
















Ensina-me a voar sobre os telhados


  


	 

     

    Ensina-me a voar sobre os telhados

   
     

     

   
      João Tordo

     

     

	
     

	 

    
        
    


		
			 

			 

			 

			 

			 

			É fraqueza desistir-se da cousa começada

			CAMÕES

            

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			A José Quadros

			

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			Por vezes, para se contar uma história extraordinária,

			é preciso, primeiro, contar uma história banal.

            

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			1. Os Prolegómenos

			(ou Uma História Banal)

			No Inverno desse ano longínquo, abandonei toda a esperança e entreguei-me nos braços dos meus semelhantes, cansado e grato, como todos os sobreviventes. Juntei-me a uma irmandade cujo nome permanecerá na sombra. Não é difícil adivinhar qual. Sofria de alcoolismo e de outras dependências, assumira finalmente a derrota. Os meus companheiros trouxeram-me de regresso à vida; a boa vontade, o tempo e uma força misteriosa que intercede em nosso favor, qualquer coisa que não tem nome, repararam aquilo que eu julgara para sempre arruinado.

			No final do primeiro ano de abstinência, por sugestão de Alexandre, um alcoólico mais experiente, dei voz à a minha rendição. Numa noite de lua cheia (ou quase cheia: três quartos de lua, por assim dizer), pus-me de joelhos junto da cama. Fechei os olhos, a frescura do Verão colou-me as lágrimas ao rosto, e rezei, sem saber o que fazia. Uni as mãos defronte do rosto, os dedos aninhados uns nos outros, as pernas a tremer; pronunciei em voz baixa, tolhido pelo medo, a oração sugerida. Algumas pessoas rezam porque acreditam, outras porque chegaram ao fim de um caminho pedregoso, obstinado. Eu pertencia a esta segunda categoria. Os anos que se seguiram foram extremamente dolorosos. O meu companheiro não me avisou de que, quando um homem se rende, é como se entregasse o corpo para ser esquartejado numa arena. Ninguém nos garante que há um plano infalível, nenhuma alma caridosa nos passa uma certidão de absoluta certeza. Reconquistamos o direito de voltar a lutar. Rendemo-nos novamente. É cíclico, faz parte da natureza humana – ou é a natureza humana. E assim foi. Nos anos seguintes, o meu mundo sofreu um abalo sísmico de ampla magnitude. Em três anos perdi cinco empregos. Divorciei-me. Apaixonei-me, e fui abandonado. O meu filho foi levado pela minha ex-mulher para outro país. Passei o final da década de oitenta do século XX, e o princípio da de noventa, a viver como uma criatura abandonada, num apartamento minúsculo na Rua de São Marçal, um quarto andar que gelava no Inverno e sobreaquecia no Verão, onde me deitei sozinho muito mais noites do que desejaria, mas onde também aprendi a conviver com quem eu era – um trintão solitário e forçadamente abstémio, praticante da nobre estratégia da fuga, perito na exímia e refinada arte da mentira. Havia outros como eu, e isso consolava-me. Não estava sozinho na tentativa de descobrir o que se encontra do outro lado desta insondável cortina de separação.

			O meu filho nasceu surdo. Chama-se João e vive hoje com uma mulher italiana que ensina língua gestual. À nascença, durante o parto, ele não chorou, mas os médicos disseram-me que as duas coisas não estão relacionadas –nascer surdo, não chorar–, pois uma criança surda também sofre do choque de separação quando é despegada do lugar morno que é a barriga da mãe, trazida para um mundo onde à primeira golfada de ar é invadida de pathos. Nascer é o inferno, concluí, quando assisti ao parto do meu único filho.

			Semanas depois, em casa, olhando-o deitado no berço, de olhos arregalados, aqueles olhos enormes, esverdeados, que João tinha à nascença, o cabelo estranhamente arruivado (tanto eu como a mãe somos morenos, com aborrecidos olhos castanhos), tive a certeza de que trocaria de bom grado a minha vida pela dele; ou todas as vidas que eu tivesse tido e pudesse vir a ter pela dele, ou a capacidade que eu tinha de ouvir –e de me irritar e zangar com o que ouvia, mais do que amar os sons deste planeta– pela sua incapacidade. Era apenas um bebé, ali deitado, vestido de azul-turquesa, os braços a moverem-se como se ainda não lhe pertencessem, os tentáculos de um polvo desorientado no fundo do mar, e aquele ar tão atento de uma criança que vive como se estivesse mergulhada num aquário, ainda submergida no líquido amniótico, infinitamente aparvalhada com o espectáculo do mundo, e eu a chorar e a pensar: o meu filho é surdo, que dor ver um bebé que não é capaz de ouvir, como é que o deus em que eu não acredito o castiga desta maneira, o renega para o mundo dos incapazes, dos proscritos?

			Lembro-me de lhe pegar ao colo lavado em lágrimas, de lhe sussurrar ao ouvido algo doce; umas quantas palavras que desceram aos trambolhões, trôpegas, sem qualquer serventia. Aqueles ouvidos eram impenetráveis. Afaguei-o nos meus braços durante uns momentos. Também eu precisava de ser afagado por um gigante que chegasse e me tomasse nos seus braços enquanto eu embalava o meu filho surdo.




			Digamos que seis anos não é uma eternidade. Há seis anos, contudo, o meu entendimento das coisas era outro, quando o japonês se sentou naquela cadeira de ferro e plástico cor-de-laranja na velha sala de Ciências Naturais, cujo chão de madeira se queixava, rangendo, das dores de velhice, e cujas paredes ostentavam ainda os antigos armários de mogno vergados de livros, tubos de ensaio, mapas, ossadas poeirentas e arcanos manuais de anatomia. Digamos que, quando o vi sentar-se, nunca desconfiaria do peso existencial que carregava; da medida ou amplitude da sua loucura. Estava tomado de uma desilusão sem tamanho, um colapso gravitacional de que então não me apercebi. Não me lembro de o ver entrar na sala, julgo que só reparei nele quando já se encontrava entre nós, infiltrado entre os desalentados, os queixosos. Mas adianto-me enormemente. Seis anos não é uma eternidade, decerto, mas parece-me uma montanha intransponível de dias, de meses, de páginas – o suficiente para me provocar urgência, levar a ignorar os pormenores importantes.

			É preciso, primeiro, contar uma história banal.

			Recuemos, então. Comecei a trabalhar no Liceu Camões em 1994, e por aqui continuo. Com o passar dos anos, fui subindo na carreira, passei de professor substituto de Português a bibliotecário. Descontando um semestre de interregno em que me dediquei, sem sucesso, a aventuras literárias, acabei por ingressar no caminho íngreme da burocracia. Primeiro trabalhei no departamento administrativo e, mais tarde, assumi a coordenação pedagógica da escola. Aborreço-me de morte com o que faço, é a verdade; mas foi sempre essa a sensação que tive a respeito das coisas demasiado repetidas: causavam-me um perigoso tédio que me deixava na urgência de o aniquilar – um dos cami-nhos que me levava ao álcool. Talvez porque a recordação dos primeiros tempos de abstinência (desse ano longínquo de 1987, dos empregos que era incapaz de manter) ainda estivesse demasiado presente, acabei por ficar no Liceu Camões, embora tenha abdicado de ensinar e até de escrever. Apesar daquilo que perdi, foi a melhor decisão. Abdicamos da vida para podermos vivê-la, abdicamos dela a toda a hora, a todos os minutos, em cada gesto, é esta a crueldade contra a qual justamente nos revoltamos, uma luta desde sempre perdida, capitulada.

			Começámos as reuniões depois da morte do professor Tavares. Foi uma necessidade, um grito que brotou de dentro do liceu, dos corredores, das salas de aula, da velha cal que cobria as paredes, dos canos por onde corria a água gelada das manhãs de chuva. Foi o senhor Inácio, o zelador, quem o encontrou na sala dos professores. Ao chegar à escola, ainda antes das sete da manhã, deparou-se com o corpo pendurado da ventoinha, a corda retesada em volta do pescoço. O cadáver balouçante. Ainda existe uma fotografia do professor Tavares na vitrina que está a meio do corredor, entre a Secretaria e a antiga salinha do PBX, onde a dona Armanda costumava sentar-se, o cabelo cheio de rolos, a trocar, com a perícia dos anos, os cabos e as fichas, enfiando-os nas insondáveis ranhuras. A fotografia, tirada no pátio do liceu durante o Outono, é dos anos oitenta, as árvores despidas em primeiro plano contra as grandes portas e balaustradas azuis. Tavares está de pé, ao lado de outros professores da escola, mas ligeiramente para a esquerda, abrindo uma pequena brecha entre ele e o grupo. É um homem ossudo e magrinho, com óculos e cara de rato. Quase todas as pessoas o adoravam, excepto ele mesmo. Lembro-me das nossas conversas no meu gabinete e dos passeios que, nos dias de Primavera, costumávamos dar pela Praça José Fontana. Às vezes íamos, à hora de almoço, ao relvado da Gulbenkian, e ficávamos sentados no verde a ver os patos submergirem as cabeças dentro de água e as raparigas novas, bonitas estudantes, a passearem com os namorados pela orla do lago. Dos meus colegas de ensino, ele era o único (Guida chegou mais tarde) que sabia do meu problema. Por isso, e embora gostasse muito de vinho, quando almoçávamos juntos só bebia água – embora eu lhe tivesse garantido inúmeras vezes que não me incomodava. Tavares vivia com a mãe, uma senhora muito velha e resmungona que continuava a tratá-lo como se fosse uma criança, dando-lhe ordens e obrigando-o a estar em casa a horas de jantar. Por causa da mãe (de quem dizia que era «doente»), Tavares nunca casou; também nunca o vi com uma mulher. Era um homem discreto, tão discreto que quase não se dava por ele. Se fizesse parte dos sobreviventes de um naufrágio, seria aquele que ajudaria os outros, que todos esqueceriam no barco insuflável durante as manobras de salvamento e que acabaria como Crusoe, encalhado numa ilha durante vinte e sete anos, dois meses e dezanove dias, para depois o encontrarem a dormir ao relento, selvagem e feliz.

			Tavares era terno, e os alunos sentiam-no. As suas aulas de Geografia (disciplina inglória num liceu, ninguém se interessa muito por ela) eram um lugar onde os estudantes se sentiam confortáveis, e ele dispunha-se a tratá-los como os filhos que não tinha. Uma vez, à saída do cinema –fomos um par de vezes ao cinema, julgo que, dessa vez, vimos um filme inesperadamente violento–, contei-lhe de João, que na altura teria oito anos, e da sua deficiência auditiva. Tavares pareceu comover-se com a história, os lábios tremeram-lhe ligeiramente, como que fungava, um ratinho a farejar o ar à saída da sua toca, e recomendou-me que esfregasse as orelhas do meu filho com azeite e gengibre, por dentro e por fora – disse-o enquanto fazia os gestos de lambuzar alguma coisa com os dedos, uma cabeça invisível de criança. Azeite e gengibre, repeti, e ele confirmou, eram bálsamos universais, todos os males podiam ser erradicados se as pessoas, enquanto crianças, os recebessem na dose certa, besuntados nas partes enfermas. Fui para casa nessa noite a perguntar-me se Tavares acreditaria mesmo naquilo – ou se a mãe o convencera, com a sua obstinada obsessão pelo filho, da validade das crendices e mezinhas populares. Ao chegar à porta de casa, na Rua de São Marçal, comecei a chorar. Incapaz de subir para a cafua que era o meu apartamento nesses tempos, olhei para o relógio, dei meia-volta e fui a uma reunião da irmandade. Apanhei-a a meio, mas os abraços dos meus companheiros, no final, recompuseram-me. Voltei para casa a pensar no meu filho, na distância que nos desunia, no seu corpo de bebé surdo e na impotência dos meus braços nas noites em que ainda podia embalá-lo.

			Mas distraio-me: falava da fotografia do professor Tavares. Ali permanece, intocada, a meio do corredor, onde quem passa nem desconfia de que o morto mais famoso do liceu continua presente. Um rosto no meio de outros rostos, dos professores antigos, dos que entraram na reforma ou abandonaram a profissão ou tiveram o mesmo destino de todos os homens– embora nenhum deles o tenha cumprido numa manhã gelada de Janeiro, com corda e disciplina. A que se deveu o suicídio? A causa é polémica, e nas semanas que se seguiram falou-se um pouco de tudo o que pode levar uma pessoa a saltar do precipício onde já se encontra, ponderando, na balança existencial, o difícil binómio do sofrimento e do alívio que, a partir de certa altura, e reunidas as condições, se transforma na roda dentada sobre a qual se sustenta a vida. Essa roda corrói lentamente o próprio eixo até que, um dia, a estrutura implode. Culparam-se as mudanças no sistema educativo que afectaram todas as escolas. De um dia para o outro, o professor Tavares, pacato geógrafo, viu-se obrigado a dobrar o número de alunos e a ensinar Geologia e Economia, e a participar nos encontros do conselho pedagógico (a que eu presidia) com o intuito de evitar a desagregação e o descontentamento geral face à sobrecarga horária. Via-se-lhe no rosto a desilusão, o cansaço. Também foi nesse ano que a mãe de Tavares morreu. Compareci ao velório na capela da Praça de Londres, onde não encontrei mais do que sete ou oito pessoas, incluindo dois colegas do liceu. Pela escassez de gente, e a maneira como o cadáver, exposto no caixão, preparado para arder numa pira, exsudava ainda um odor maligno, pernicioso (imaginado, embora real), era possível compreender que o exílio de Tavares era irrevogável. Que, ainda que tivesse sido um homem afável e até bondoso, dentro de si havia um buraco de tal maneira profundo que uma equipa de espeleólogos sobejamente preparados para perscrutar a alma humana não teria sido capaz de navegar aquele mapa emocional. E, portanto, menos de um mês depois da morte da mãe, Tavares enforcou-se na sala dos professores. O senhor Inácio comentou, nessa tarde, perante o estado de choque do corpo docente e discente, que nunca tinha visto rosto tão apaziguado como aquele, nem expressão tão cândida, as linhas do rosto suaves, suavíssimas, finalmente tranquilas. Declarou-o um «morto feliz», e assim ficámos, com essa imagem mórbida a vaguear pelos corredores, o espectro de um homem que não conseguiria ter-se suicidado em casa, porque em casa (onde ainda imperavam as memórias da mãe, compostas da autoridade das bolas de naftalina no armário e da piedade dos naperões sobre as mesinhas) ele era menos do que era ali, na sala dos professores, lugar eleito para deixar a sua marca.

			Ocorreu-me muitas vezes que Tavares, que me perguntava sempre pelo meu filho João, teria beneficiado do apoio da irmandade a que, na altura da sua morte, eu pertencia havia tantos anos. Sempre que via uma pessoa chegar à beira desse precipício, pondo-se a olhar lá para baixo, para a matéria vazia, inodora e insubstancial de que a morte é feita – ou, pelo menos, o fim disto, a que damos um nome para justificar a ausência dos outros, já que a nossa vez não terá nome –, eu presumia que, perante o desespero, só a fé podia resgatar-nos. Era arrogância minha, claro: e se um homem desejar mesmo morrer? E se, em certas circunstâncias, irremediavelmente afastado da fé (ou negando-a, que é o mais natural perante a ignomínia do mundo), um homem decidir pôr fim àquilo que aleatoriamente lhe foi dado? Nascer não é, afinal, produto do livre-arbítrio, mas de uma outra liberdade, biológica ou celestial, como lhe queiram chamar, a liberdade mais arrogante de todas porque é promotora de escravidão, obrigando-nos a estar aqui, encurralados. Em suma: não tivemos escolha neste «estar». Como tudo aquilo que não depende de nós, é uma dádiva, e uma ferida. Entender que uma não existe sem a outra é a tarefa da eternidade, e podemos decidir que essa dádiva é demasiado onerosa, que a ferida nos rasga demasiado a carne. Podemos ser um Sísifo que desiste, que se cansa de empurrar a rocha montanha acima. Mesmo escravos, somos livres de o fazer – mesmo um servo acabará, um dia, com a sua sevícia. A humildade para aceitar esta condição está escrita na parede, em pequenos cartazes, espalhados por algumas das reuniões que frequento. «Vive e Deixa Viver.» Ou, neste caso, melhor dizendo: «Vive e Deixa Morrer.» O nosso deus, na maneira que o concebemos, deve saber o que faz.

			A morte do professor Tavares abalou a estrutura do liceu. A dona Eduarda, a contínua mais velha, benzeu a sala dos professores, onde o enforcamento sucedera, com água-benta comprada em Fátima e depois, sub-repticiamente, deixou a pequena estátua de uma santinha numa das prateleiras do armário, que descobri no final de uma reunião do conselho pedagógico, quando um professor novo, recém-transferido, me perguntou se éramos religiosos, apontando para a santa. A estatuazinha parecia abarcar a sala e os presentes, destacando-se da banalidade dos outros objectos nas prateleiras (livros escolares, dossiês, arquivos). A pergunta fez-me corar; não fazia ideia de que aquele objecto ali estava. Enquanto a reunião terminava e todos arrumavam as suas pastas, o director da escola inclinou-se para mim e sussurrou-me: Tire-me aquilo dali, isto é uma instituição laica. Respondi-lhe que desconhecia a existência daquele objecto, afirmação que Euclides Eufrates ignorou, murmurando entre dentes que eu, além de beato, era men­tiroso.

			Na escola, sobretudo entre os alunos, o director era conhecido como «o monhé». Embora tivesse a pele tisnada, as feições eram mais portuguesas do que indianas. Mas não existe grande espaço para misericórdia entre os alunos e, com um nome daqueles, teria sido impossível escapar à alcunha. Também era frequente ouvir um dos professores dizer, à socapa, que ia «falar com o monhé» ou que «o monhé estava com a fúria»: os dias em que Euclides mandava chamar os docentes, aleatoriamente, ao gabinete para os meter na ordem, ainda que os professores trabalhassem o dobro das horas do que seria aceitável e digno.

			Quando confrontei a dona Eduarda com a santinha, descobri que era uma representação em louça de Santa Quitéria, padroeira (segundo ela) das pessoas com grandes tristezas e depressões, como era o caso do professor Tavares (segundo ela), e olhe que a santa, depois de lhe terem cortado o pescoço, ainda andou pelas ruas de Lisboa com a própria cabeça nas mãos, disse-me, e aqueles que a prenderam, deve ter sido os Romanos, ou assim, ficaram cegos e tudo. Fiquei a saber disto quase seis meses depois do suicídio de Tavares e, apesar de ter devolvido a santa à dona Eduarda –fazendo-a prometer que a guardaria em sua casa–, Quitéria continuou a aparecer nos lugares menos prováveis: dentro de uma gaveta no laboratório de Química, no cacifo de um aluno malcomportado. Uma vez, na inauguração de um ano lectivo, o presidente da Câmara Municipal de Lisboa visitou a escola e, na mesa de honra, na qual eu iria proferir um breve discurso, apareceu Quitéria, mais ou menos escondida por um enorme ramo de flores. Mas eu vi-a, e Euclides também, e fui obrigado a repreender a velha contínua no final da cerimónia, sob o olhar autoritário do director, ao que esta respondeu: Despeçam-me, mandem-me embora, façam como quiserem, mas a santa é dona do seu nariz.

			Recuando um pouco: a morte. Sim, aquele final trágico reverberou pelos corredores. Nos primeiros dias após o enterro, a que o corpo docente compareceu quase por inteiro, houve um silêncio repentino a respeito do que sucedera. Os rostos cruzavam-se numa espécie de acordo tácito de que esqueceríamos com a brevidade possível (ou seja, imediatamente) que um dos nossos se enforcara. A polícia veio à escola, mas não havia nada para investigar– o homem escondera-se algures dentro da escola, nesse final de tarde, suicidara-se à hora de jantar e passara a noite suspenso da corda. Pedi a Inácio que tirasse a ventoinha do tecto e a substituísse por outra coisa qualquer, e ainda hoje ali temos um candeeiro no qual os mais altos batem com a cabeça ao atravessar o espaço: uma espécie de lembrete diário, sonoro, do lugar onde o professor Tavares esteve.

			Tudo teria sido mais fácil se essa substituição trouxesse consolo emocional, ou tivesse sido capaz de permutar os sentimentos que começaram a surgir entre os docentes. Por alguma razão inexplicável (ou talvez porque estas coisas não carecem de razões, mas simplesmente acontecem quando têm de acontecer), aquele suicídio trouxe à tona o medo, a tristeza, a insegurança, a revolta e o desespero em alguns de nós. Em demasiados de nós para que pudéssemos ignorar o que estava a acontecer. De um dia para o outro, Guida, a professora de Matemática, começou a embirrar com o professor de História, e chegaram a ter discussões violentas no pátio da escola, que só não acabaram da pior maneira porque, nessa altura, andávamos todos de sobreaviso. O senhor Mário, funcionário ­responsável pela segurança (os portões, os cacifos, as rixas), apresentou um atestado médico e anunciou que iria meter uma baixa de três meses por esgotamento, ou depressão, de que eu o demovi a muito custo. A professora de Filosofia, uma mulher chamada Rosa, altíssima e morena, de cabelo desgrenhado, que se vestia como uma hippie e tinha os dentes amarelos, começou a ter ataques de choro espontâneos durante os almoços sempre que, na sala dos professores, alguém batia com a cabeça no candeeiro de metal, o que acontecia quase diariamente. E, como um aviso que chega tarde de mais, uma remessa de coisas urgentes esquecidas num armazém, dei por mim a parar defronte dos bares, olhando com inveja dissimulada para os homens sentados ao balcão. Secretamente, à noite, deitado na cama ao lado de Aurora (que ressonava baixinho, como a engrenagem defeituosa de uma ventoinha), assisti impávido, perplexo, ao regresso do medo. De súbito, como se voltasse a um lugar que há muito deixara de habitar, vi-me às voltas nos lençóis, suado, a temer o futuro, angustiado pelo passado. E foi depois de uma noite em que, varrido por uma violenta insónia, enquanto assistia ao lento desfilar da madrugada pela janela da sala, encostei o rosto à janela, o frio do vidro aquietando-me por um momento, fechei os olhos e perguntei a deus que merda era aquela, que monstro ia emergir agora das águas, que Tritão zangado ascendia do fundo dos mares.

			E então lembrei-me, ao ver a fagulha de luz que, sobre o Tejo, abria uma brecha na escuridão, da parábola do Amigo Importuno. Um homem aproxima-se da casa de um vizinho à meia-noite, bate-lhe à porta, pede duas côdeas de pão. Não são para ele, são para um outro amigo, cansado e faminto, que percorreu meio mundo. Move-o a compaixão. Mas o vizinho diz-lhe que não o chateie, que já está deitado, os filhos dormem. Jesus explica aos discípulos que, embora o homem não se levante da cama por amizade, acabará por se levantar da cama para dar os pães ao vizinho pela persistência e pelo incómodo. Comecei a orar. Não acreditava em deus, mas a oração ajudara-me quando o mundo ruíra. E lembrei-me de como orar era tão parecido com o bater à porta desse vizinho cansado, adormecido e rabugento, rogando côdeas de pão para um amigo faminto; de como a oração era, por vezes, um raspar de dedos ensanguentados numa madeira tão densa e opaca. O medo tinha esta mania de criar homens de fé. Orei baixinho para que não houvesse um monstro, para que o Tritão fosse afinal uma sereia, e pelo professor Tavares, que descansasse em paz e o seu sossego fosse também o nosso, querendo acreditar que a porta irá abrir-se para aquele que bate apesar do medo, dissipando a dúvida.

			Há quem diga que o suicídio é a forma suprema de egoísmo; que o suicida deixa, na sua esteira, um rasto indelével de dor. A verdade é que, para os que partem, as perguntas cessam. Não se prefiguram mais dramas nem angústias; igualmente nenhuma alegria ou exaltação. O Reino dos Céus é deveras silencioso. Para os que ficam, nem tanto. Se o professor Tavares não se tivesse matado assim, pendurado da corda, eu não teria podido assistir ao pequeno inferno que a sua impertinente despedida gerou, infundindo no inconsciente colectivo da escola a ideia de fim, a suspeita de que, longe de ser um lugar de refúgio, aquele podia ser o lugar mais cruel de todos, por onde passeava uma ceifeira à espreita, perguntando-nos ao ouvido quem seria o próximo. O suicídio fora mais um presságio do que uma conclusão.

			Estávamos no final de Janeiro e, apesar do acordo tácito dentro do liceu, no exterior as ondas de choque, misturadas com ondas de indignação, fabricaram alguns artigos nos jornais, que se escandalizavam com a difícil situação dos professores. Um diário menos escrupuloso escreveu sobre a suposta depressão do professor Tavares, sobre a morte da mãe doente, sobre as relações conflituosas com os outros professores– se as tivera, eu nunca soubera. Na semana em que essa notícia saiu, o docente de Educação Física, um cinquentão careca e barrigudo chamado Jorge, apresentou um pedido de transferência. Chamei-o ao gabinete e conversámos. Não consegui saber nada, porque Jorge limitou-se a repetir que precisava de mudar de ares. (Houve, por esses dias, rumores inauditos de que o professor de Educação Física e o professor Tavares tinham sido amantes. Foram os alunos a inventar isto, mas, como é sabido, um rumor é mais poderoso do que uma notícia, da mesma maneira que uma história tem mais poder do que um facto, pois permite a interferência da imaginação. Poucos dias depois, na fila da cantina, ouvi, sem querer, a conversa entre um aluno e uma aluna, em que descreviam a vida sentimental de Tavares com enorme minúcia, do momento em que acordava ao lado do professor de Educação Física até à maneira como, às escondidas, davam as mãos no cinema, e como o professor de Educação Física era agora incapaz de continuar a leccionar no mesmo sítio onde morrera o namorado defunto, porque a causa do suicídio tinha sido o estigma social.) Consegui, sem saber bem como, convencer Jorge a ficar outro semestre. Talvez eu também parecesse desesperado. Lembro-me de lhe ter dito que ele era indispensável; mais ainda, que era o pilar em torno do qual toda a educação daqueles miúdos se fazia, mens sana in corpore sano, etc.

			Uma tarde, Euclides chamou-me ao seu pomposo gabinete e advertiu-me de que, perante tudo o que estava a acontecer, era preciso tomar sérias medidas. O caso chegara longe de mais e parecia ter despejado sobre o Liceu Camões uma pestilência parecida com crude, pegajosa, impossível de eliminar, e que eu era responsável pela saúde mental daquela instituição centenária. Estava ao meu alcance demover os professores de fazerem greve, de se demitirem, de se revoltarem ou amotinarem.

			E que ninguém mais se suicide na escola, rematou Euclides: se querem fazê-lo, façam-no nas vossas casas, por amor de Deus.

			Foi depois desse breve encontro que fui falar com Guida. Além de Tavares, agora morto, era a única colega que sabia do meu passado. Guida também era alcoólica, e tínhamo-nos conhecido numa reunião ainda antes de eu começar a trabalhar no ensino; foi com um alegre incómodo (estranha combinação) que, em 1994, a avistei a caminhar corredor abaixo atrás de um aluno para lhe dar um puxão de orelhas, o corpo roliço, os tacões dos sapatos a encherem-se de eco. Guida falava pelos cotovelos, tinha mau hálito e insistia em recordar, sempre que me apanhava a sós, os tempos áureos da sua primeira idade adulta, quando o álcool fora combustível de festejos. Amiúde também rememorava a catástrofe que se seguira (o divórcio, os hospitais, as instituições). Embora tivesse vontade de a ignorar, porque a achava uma chata, nunca fui capaz de o fazer. A irmandade unia-nos. E, por isso mesmo, foi com ela que falei quando me ocorreu que talvez soubesse como tirar a escola do fundo do poço.

			


			Imaginemos que uma pessoa entra no liceu e percorre discretamente o corredor de ladrilhos, as solas dos sapatos a ressoarem no chão frio. Ainda chove, são sete e meia ou quase um quarto para as oito da noite; a essa hora, seria lógico que as salas estivessem mergulhadas na quietude. Contudo, ao aproximar-se da sala de Ciências Naturais, essa pessoa escutaria, vinda do interior, uma voz apenas, homem ou mulher, um só a falar, coisa incomum num espaço onde estão sete ou oito seres humanos e não existe qualquer aula, nenhuma palestra a decorrer. Essa pessoa julgar-nos-ia bizarros: estranhos de longa data sentados em círculo, naquela sala antiga e poeirenta, desusada, armazém de coisas inúteis, cadeiras de plástico e ferro, as três senhoras presentes agasalhando-se como podem, e os quatro homens a tremerem de frio, porque o Liceu Camões é um lugar que não está preparado para a noite, onde quem fica depois do entardecer são as contínuas e, quando estas partem, restam os espíritos, os murmúrios das ardósias, o rumor das correntes de ar, os estalidos das mesas carcomidas que arrefecem, das portas degradadas, das janelas desengonçadas, da reverberação que atravessa décadas de gente, viva e morta (mais mortos do que vivos, demasiados, legiões).

			A primeira vez que fizemos uma reunião, no dia 1 de Fevereiro, treze dias após a morte do professor Tavares, movidos pela dor, nenhum de nós sabia o que estava a fazer. Não guardo uma recordação muito presente dessas horas, porque muitas outras se seguiram, semanalmente, no mesmo lugar. Lembro-me de ter tido de dizer a Guida que se calasse duas ou três vezes (e logo ela, que conhecia o efeito terapêutico da partilha quando não é interrompida). Lembro-me que o senhor Mário chorou, enquanto Jorge, que ainda ponderava se ficar, se deixar o liceu, tentava consolá-lo oferecendo-lhe um lenço que transportava no bolso e que garantia estar limpo. Lembro-me das suas palavras: Não há direito, disse o senhor Mário, interrompendo o silêncio que caiu sobre a sala quando anunciei que estávamos ali reunidos com o propósito de falar sobre a ­tragédia que acontecera, e repetiu: Não há direito. Via-se que guardava dentro de si aquela mágoa há muito tempo, que a extraía da terra. Lá fora, o vento enchia as copas das árvores, despidas de folhas, de suspiros e ameaçadores uivos.

			Chegou-se à frente na cadeira, pousou os cotovelos nos joelhos, as mãos entrelaçadas uma na outra, e disse que, nos anos todos em que ali trabalhara, eram mais de trinta, nunca tinha assistido a uma coisa semelhante. Ele que já vira partir alunos e professores e funcionários e directores, ele que acompanhara hordas de alunos que haviam crescido sob a sua égide, ele que fora convidado para baptizados, casamentos e funerais, ele que vira desfilar milhares de almas, que velara incansavelmente pela segurança dos alunos, que separara intermináveis bulhas, que acompanhara incontáveis rapazes à enfermaria e raparigas chorosas ao colo compassivo das mães depois dos bailes, ele que se esquecera de si quando mais importava ter-se lembrado (não disse estas palavras, mas acrescento-as eu: solteiro, abnegado, solitário), assistira agora àquilo que considerava inaceitável: que um bom amigo tivesse cometido aquele acto de desespero e, mais do que isso, que os outros, com quem convivia diariamente, com quem falava diariamente, com quem partilhava diariamente as vicissitudes do emprego, o demitissem da própria morte, da nobreza do adeus, tratando-o como um incómodo ou um vizinho importuno que vem bater à porta a desoras. Mário, vigilante, chefe de segurança da escola (embora não houvesse mais ninguém, ele apreciava o título oficial), não podia aceitar a situação, e então começou a chorar, e Jorge, que estava sentado na cadeira à sua esquerda, ofereceu-lhe o lenço branco com uma risquinha roxa, e Guida, sentada à sua direita, consolou-o com palmadinhas nas costas.

			A pessoa que nos visse de fora, encostada à ombreira da porta, espreitando para o interior da sala onde a noite só encontrava alívio numa solitária e titubeante lâmpada de tecto e na luz difusa de um candeeiro de rua que, do lado de lá da janela, iluminava a praça cruzada por gente, autocarros e chuva, pensaria: Ninguém diz nada, deixam-no chorar em silêncio; pobre coitado. Mas a ideia era essa. No princípio, apenas eu e Guida entendíamos o propósito terapêutico desse silêncio, tão habituados estávamos às reuniões da irmandade. Cedo também os nossos colegas se habituaram e, sem precisarem de reprimenda, acostumaram-se a deixar cada um falar à vez – ou a permanecer em silêncio, se assim o quisesse, como aconteceu a Jorge nessa primeira reunião. Inquebrável nos sentimentos, limitou-se a cru-zar e a descruzar as pernas, de braços cerrados junto ao peito, e a esconder, atrás de uma máscara de serenidade, um profundo desconforto por ali estar, rodeado de gente que não sabia o que fazer com a presença recente da morte que nos visitara, e ainda menos com o sinistro silêncio do liceu fora de horas.

			Queres partilhar?, perguntou-lhe Guida na primeira sessão, ao que Jorge acabou por responder que não tinha nada para partilhar, que aquela história não lhe dizia respeito, que conhecera superficialmente o professor Tavares e que só acedera a estar ali por solidariedade. Então Guida ia começar a falar, mas lancei-lhe um olhar mais severo, que dizia: Não te atrevas. Ela conteve-se, recostou-se na cadeira.

			Respeitemos o Jorge, disse eu, e foi nos minutos seguintes que os que ali nos encontrávamos – também compareceu Rosa, a professora de Filosofia, e Luís, o professor de Línguas Estrangeiras – finalmente sossegámos. Uma serenidade benfazeja caiu sobre o grupo, parecida com o desacelerar de um eixo, ou uma nuvem que se recolhe num céu subitamente limpo. Olhei para os sapatos e sorri. Conhecia bem aquele momento: o instante mágico em que a dor se ausenta de nós por um instante, se esconde numa trincheira, e o campo de guerra se ilumina de qualquer coisa que não é paz, mas é menos do que luta; que não é a felicidade, mas é menos do que tortura. As cinzas depois do fogo; o restolho a seguir à colheita.

			Que estranho, pensei, nessa mesma noite, a caminho de casa, descendo a Duque de Loulé de chapéu de chuva na mão, comprado nos chineses, as gotas a ressoarem no tecido barato, as ruas meio desertas de Fevereiro: que estranho alguém que nunca chegámos verdadeiramente a conhecer pudesse, de repente, ocupar um espaço central nas nossas vidas; não por aquilo que fizera, mas pela sua ausência. Pela ausência. Remove-se uma peça do tabuleiro, e depois? Lembrei-me de Steinitz e da sua conhecida teoria sobre o jogo: no começo de uma partida, as forças estão em equilíbrio, dizia ele (parece uma constatação do óbvio, mas nunca é). Logo, o jogador só pode ganhar em consequência do erro do adversário, e o jogo ideal consiste em perturbar esse equilíbrio a seu favor. Os peões ao centro, os cavalos nas margens. Eu não percebia nada de xadrez, embora Alexandre, ao longo dos anos, tivesse tentado ensinar-me. Naquela noite, de repente, a ideia de Steinitz sobre o jogo –por mais elementar que se tornasse quando eu a racionalizava– fazia-me sentido: o jogo ideal é perturbar o equilíbrio a nosso favor. O universo comera-nos uma peça, levara o professor Tavares. Desequilibrara o tabuleiro. Era a nossa vez de jogar, e a única possibilidade (como na guerra) era convencer as tropas de que o objectivo se mantinha, de que era possível alcançá-lo, de que existia um amanhã mas, sobretudo, que existia um hoje; que, assimilando aquela pequena derrota, aceitando-a, no final sairíamos vitoriosos.

			A chuva adensou-se, em poucos minutos eu estava ensopado, e estuguei o passo pela Rua de Santa Marta. Pouco depois já não via nada, só uma cortina de chuva, e adivinhei o resto do caminho até à Rua de São José, o chapéu inclinado para a frente para me proteger do vento. Peões ao centro, cavalos nas margens. Foi a primeira noite em que dormi decentemente desde o suicídio de Tavares. A minha mulher estranhou que eu não me tivesse levantado de madrugada, nem para beber água, nem para suspirar, nem para ir à sala ver a noite desdobrar-se numa coroa de espinhos.

			Durante os primeiros dois anos de sobriedade, Alexandre falou-me repetidamente de uma experiência com ratos, engendrada na década de 1970, pela qual se demonstrava que o mecanismo de dependência de uma substância não passa pela substância em si, mas pela repetição do comportamento em circunstâncias que o favorecem– a solidão, o isolamento. Contrapunha-lhe que nós não éramos ratos, que os seres humanos não se comportavam como experiências de um laboratório no Canadá, ao que ele respondia: Se não és como os ratos, diz-me quantas vezes é que foste capaz de refrear o impulso. Referia-se à dependência, claro; quantas vezes eu saíra de casa com o intuito de beber e, afinal, dera meia-volta, regressando pelo mesmo caminho de onde viera, e me sentara no sofá a ver televisão ou a ler um livro. A resposta era desnecessária. Uma vez instalada a obsessão, tornava-se impossível contrariá-la sozinho. Qualquer pessoa que sofra de um distúrbio semelhante conhece os meandros da doença– chamamos-lhe assim porque deixa um pesado lastro, não somente físico, mas de desespero, de culpa.

			É uma doença espiritual porque não tem solução humana, disse Alexandre, da primeira vez que conversámos.

			Nesse momento, cerrei os punhos e estive prestes a atirar ao ar a mesa à qual nos encontrávamos sentados. Mandá-lo à merda. Eu podia engolir a história dos ratos; «doença espiritual», contudo, era de mais. Mas permaneci sentado, sob o escrutínio dos olhos aguados de Alexandre. Éramos muito mais novos nessa altura, eu ainda não fizera trinta anos, e ele tinha menos de quarenta. Dividia-nos um abismo que a tal força misteriosa me ajudaria a atravessar.

			A solução, respondeu ele, está nos Doze Passos.

			Doze!, barafustei. Porque não trinta e dois, ou oitenta e nove?

			A minha raiva era imensa. O trabalho que se prefigurava, de uma dimensão mítica. Estrangular o Leão de Nemeia, matar a Hidra de Lerna, capturar a Corça de Cerineia, matar o gigante Gerião, trazer Cérbero do reino dos mortos. Eu não era Hér­cules, lamentei-me; era um homem, e dos fracos. Alexandre limitou-se a sorrir e disse: Um dia de cada vez. Um passo de cada vez. Levei muito tempo a acreditar que aquela era a melhor aposta de sobrevivência neste mundo. Continuei, porém, a ir a reuniões. Na irmandade, precisávamos uns dos outros– e todos precisávamos de deus, fosse ele qual fosse, mesmo que não existisse. Os outros mostravam-nos que não estávamos sozinhos na ratoeira. Deus mostrava-nos a todos (se fôssemos humildes, criaturas de boa vontade) que a ratoeira era uma ilusão. Um dia iríamos rir-nos da prisão que construíramos.

			Entretanto, havia que lidar com o inevitável. Para alguém que habita, anos a fio, uma situação intolerável, os ressentimentos são enormes, parecem intransponíveis. Como reparar o mal causado? Como endireitar aquilo que parece irremediavelmente inquinado? Como pode o alcoólico encarar a vida normal, sem anestesia, quando a pessoa que ele mais ressente é encontrada, diariamente, no reflexo de uma janela, no espelho retrovisor do carro, na montra chuvosa de uma loja? Perguntem-lhe qual foi a pior altura da sua vida e ele provavelmente responderá que foi quando esteve sóbrio. Enquanto a maioria das pessoas aprende a viver – as vidas ensinam-lhes, através dos erros, onde é melhor não estar–, um alcoólico mente, ilude, fabrica, engendra, manipula e comete repetidamente as mesmas asneiras, como um ratinho enlouquecido numa experiência de laboratório, escorregando uma e outra vez para o mesmo lugar de desamparo.

			Muitos anos depois dessa conversa com Alexandre, quando o meu filho João fez catorze anos, levei-o a almoçar ao restaurante de que ele mais gostava, um estabelecimento de hambúrgueres e batidos de leite com empregadas vestidas à americana. Sentámo-nos numa mesa que dava para a avenida, cruzada por carros, gente e muitas nuvens, um dia algo tristonho, e contei ao meu filho quem eu era e o caminho que encontrara. A conversa foi breve. Fiz-lhe um resumo prático e circunstancial, sem entrar em pormenores, expliquei-lhe o que eram aquelas «reuniões» a que eu ia e depois ofereci-lhe o que eu sabia que ele queria, um jogo de tabuleiro Dungeons & Dragons, uma larga caixa rectangular embrulhada em papel colorido que João abriu com voracidade. Os olhos brilharam-lhe de alegria e, num gesto que ainda hoje me parece ter sido o mesmo (rasgar, sorrir e erguer-se), inclinou-se sobre a mesa e abraçou-me. Deu-me um beijo na face e, ao encostar a cabeça à minha, o aparelho auditivo caiu-lhe do ouvido e aterrou no tampo da mesa.

			Ainda bem, pai, disse ele, ainda bem que estás vivo, enquanto eu lhe devolvia o dispositivo.

			Naquele princípio de ano, pouco tempo após o suicídio, os alunos e os antigos alunos do liceu (alguns deles pais e avós dos estudantes actuais) juntaram-se para angariar dinheiro e recuperar o edifício. As salas estavam degradadas, o ginásio era um inferno de térmitas, madeiras soltas e humidade; as trezentas janelas da escola estavam empenadas, remendadas ou partidas, as vigas ameaçavam desabar, pelava o estuque das paredes. Fizeram um concerto de angariação de fundos e, no final do mês, invadiram o liceu durante um fim-de-semana e procederam às reparações necessárias, várias gerações unidas a reordenarem o presente.

			Na manhã seguinte, uma segunda-feira, encontrei o senhor Inácio a varrer as escadas da porta principal, ainda mais carrancudo do que o costume. Perguntei-lhe se estava doente. Ele negou com um aceno de cabeça e respondeu, com um estranho rancor, que podiam fazer as obras que quisessem, mas não se livravam da melancolia. Perguntei-lhe o que queria ele dizer com aquilo, e Inácio, olhando para o chão –usava a farda de contínuo azul-escura desbotada, de pernas e bolsos demasiado largos, em que sempre o conheci–, continuando a varrer, declarou que aquele liceu era como todos os outros liceus, não importava quantas figuras conhecidas ali tivessem encontrado instrução (e não eram poucas: escritores e advogados, políticos e músicos), que todos os liceus eram parecidos com casas de famílias numerosas, onde tudo acaba por servir para tudo, onde, mais cedo ou mais tarde, os filhos hão-de enterrar os pais, que, por sua vez, já enterraram os avós, e hão-de gerar novas crianças cujos filhos os enterrarão a eles, se a lei natural das coisas não acabar trocada, e que os lugares populosos, com muita rotatividade de almas, acabam por ser lugares de grande melancolia.

			Ela atravessa as gerações, não é tristeza, advertiu-me ­Inácio, de dedo em riste, é melancolia, são coisas diferentes, é aquela sensação de que ficou alguma coisa por dizer, um gesto interrompido a meio, de que a despedida veio demasiado cedo, que é o que toda a gente sente quando passa por aqui.

			Riu-se sem vontade de rir, varreu outro espaço que não carecia de varrimento e olhou-me com a expressão do costume, algo vazia, enrugadíssima.

			Nós vamos infectando as coisas, sabe? Pespegamos-lhes os nossos sentimentos. Podem passar todos os fins-de-semana do mundo a pregar madeiras, a pintar os corredores, a mudar as lâmpadas em cima de escadotes, que esta casa tem para cima de um século, por mais que queiram limpar este lugar de memórias, elas vão continuar a assombrar-nos.

			Parecia ter terminado o discurso. Enfiou a mão no enorme bolso da farda, a outra mão a segurar a vassoura, e perscrutou-me com minúcia.

			E esse seu clube de solteiros?, perguntou. Há lugar para mais um?

			Pensei que lhe deveria explicar que as reuniões de quarta-feira não eram de um clube de solteiros. Mas depois perguntei-me de que serviria explicar-lhe, se isso mudaria alguma coisa. Respondi-lhe que era sempre bem-vindo. Por vezes, durante as reuniões, ouvia-o caminhar discretamente pelos corredores. Porque, àquela hora, a escola encontrava-se praticamente vazia, era possível distinguir-lhe os passos: usava uns sapatos antigos e pesados, com tacões de madeira. Talvez, numa ou noutra quarta-feira, se tenha demorado um pouco mais do que o necessário no trabalho, tentando encontrar a coragem de atravessar a soleira da porta que o separava de nós. Mas nunca apareceu, nunca chegou a entrar.

			Na altura em que tivemos essa conversa, em pleno Inverno, num ano particularmente frio (as temperaturas na Europa andavam invulgarmente baixas, e os alunos e professores usavam casacos grossos, samarras, cachecóis e botas), a antiga sala de Ciências Naturais, onde nos reuníamos, fora decretada por Euclides, e em definitivo, como sendo uma arrecadação, onde Inácio, Mário, a dona Eduarda e os restantes funcionários deveriam guardar os utensílios de limpeza, as fardas, o material escolar; havia ainda um antigo piano, impossível de afinar, expulso da sala da música, uma tabela de básquete partida e duas traves bicolores, partidas, da baliza de andebol (lembro-me do rosto suado de Mário enquanto empurrava, com a ajuda de duas contínuas, o piano pelo corredor fora, resmungando, entre dentes, impropérios contra «o monhé»). Apesar do frio e da desordem, a partir do momento em que nos juntámos pela primeira vez, continuámos a reunir ali todas as semanas, embora, a certa altura, o nosso propósito fosse pouco claro – sabíamos como começara, mas nenhum de nós sabia a razão pela qual persistíamos. Ou talvez nem isso seja verdade. Teria de haver um motivo forte para que gente agastada pela sobrecarga horária, pelas cansativas demandas do Ministério da Educação, pelas vidas pessoais e familiares, persistisse naquela rotina.

			Julgo que o motivo era a sanidade. Li uma vez, em lugar esquecido (qualquer coisa sobre a teoria do caos), que o acidente mais pequeno pode provocar o desmoronamento de um sistema inteiro. Não era apenas uma teoria – tinha ficado provada entre nós. Além disso, fui observando como alguns, fechados numa vida inteira de sofrimento silencioso, de dores mudas e trancadas num cofre emocional, encontraram um refúgio, quase uma experiência de catarse, na antiga sala de Ciências Naturais. O senhor Mário, por exemplo. Durante as primeiras semanas, limitou-se a falar do suicídio. Depois, houve um interregno de silêncio em algumas reuniões. Mas ainda não tínhamos chegado a Maio desse primeiro ano e já nos falava, todas as semanas, sobre uma mulher chamada Fernanda, brasileira, que vivia no prédio dele, no Martim Moniz. Uma mulher lindíssima, dizia, um pouco mais nova (ele devia ter sessenta ou sessenta e cinco), e que trabalhava à noite num bar da Rua do Benformoso. Mário não bebia, dizia que nunca tinha tomado uma bebida alcoólica na vida, e deixara de fumar há mais de quarenta anos, durante a época áurea de Portugal, a da Revolução. Só tinha pena de não ser do tempo em que o Cardoso Pires frequentara o Camões, era o seu escritor favorito (nunca se escreveu nada como aquele Delfim, costumava dizer), mas, pese embora não bebesse, todas as quartas-feiras, a seguir à reunião, ia ao bar onde a menina Fernanda trabalhava e dava-lhe três ou quatro dedos de conversa. Não era capaz de lhe dizer que gostava dela –também nunca nos disse tal coisa, embora fosse fácil de adivinhar–, mas era capaz de lhe falar, de encontrar o seu olhar e pronunciar palavras de ocasião: romper a timidez, a vergonha de ser velho. Chegou a oferecer-lhe, comprado na feira do livro, um pequeno volume de poemas de Mário de Sá-Carneiro. Sublinhou o título do poema «A Inegualável» («Queria-te nua e friorenta,/ Aconchegando-te em zibelinas –/ Sonolenta,/ Ruiva de éteres e morfinas…»), na esperança de que ela ouvisse o seu coração. Depois voltava para casa, o apartamento de uma assoalhada que nunca dividira com ninguém, excepto o gato. E agora dormia melhor, confessou, numa noite chuvosa em que quis ser o primeiro a falar, como se só o facto de ir ali deixar as suas preocupações o fizesse sentir-se mais corajoso, com menos medo do mundo.

			Eu não conseguia deixar de sorrir interiormente. Não havia Passos, é verdade. Nem Tradições. Não existia o desespero da bebida tantas vezes presente nas reuniões da irmandade. Mas, onde quer que se reúnam homens e mulheres com o intuito de partilhar a sua dor, existe, pelo menos, uma espécie de graça: um bálsamo que atravessa a alma ferida, uma seta que perfura o balão tantas vezes insuflado da angústia. Mesmo Jorge, que se manteve calado durante os primeiros meses, acabou, nas últimas reuniões antes do final do ano lectivo, por desmanchar a sua fachada de invulnerabilidade. Numa tarde com pouca gente presente (nesse primeiro ano, nunca éramos mais do que seis ou sete pessoas), confessou-nos ser homossexual. Que vivia com um homem há muitos anos, um farmacêutico de apelido Agrião, que, tal como ele, ficara careca precocemente. Tinham-se conhecido assim, num estudo promovido por uma empresa de medicamentos para homens com calvície avançada e menos de trinta e cinco anos. Eu não era homossexual na altura, revelou Jorge, mas também não gostava de mulheres, vivia bem sozinho. Mas depois conheceu Agrião e, de um dia para o outro, foi como se despertasse para uma nova vida: tudo começou com os dois a usarem um produto para a calvície que se revelou um desastre (Jorge apanhou uma coceira crónica, Agrião veio a ter problemas hepáticos), mas da experiência falhada sobrou o amor – e também o estigma. Para um professor de Educação Física, era particularmente terrível que se soubesse da sua homossexualidade, asseverou, a segurar na mão direita um copo de plástico com chá quente, a mão esquerda acariciando a superfície polida da nuca. Os miúdos passam as aulas em calções à minha volta, é fácil, se quiserem, lançar boatos e mentiras, basta serem maldosos ou simplesmente estarem entediados.

			Rosa, que era das mais participativas, pegou nesta deixa e também falou do seu estigma: era viúva. Eu sempre a achara uma criatura dócil – demasiado branda para ser professora num liceu; alguém que, por ter dificuldade em relacionar-se, só o sabia fazer com uma dose exagerada de doçura e compreensão. Por isso, sofria. Não havia gente mais ávida de se aproveitar da doçura do que os adolescentes, que transtornavam as aulas de Rosa e que ela suportava com o estoicismo dos condenados, das viúvas de preto dobradas pela cintura, das santas– correspondendo, aliás, à descrição que a dona Eduarda um dia fizera dela. Nesse dia, o conselho disciplinar tinha acabado de reunir e eu descobrira que, ao contrário do que seria expectável, Rosa decidira passar todos os estudantes da turma do 11.º C, embora muitos deles quase não tivessem comparecido às aula de Filosofia e outros ainda se tivessem entretido a esgaravatar nos testes, desenhando obscenidades e retratos pouco fidedignos e insultuosos do corpo docente. Eu atravessava, apressado, o corredor, na direcção da sala onde Rosa estava a leccionar, para lhe pedir uma justificação, quando senti a mão da dona Eduarda puxar-me atrás.

			Não se zangue com ela, rogou, e reparei, à luz morna e amarela da tarde, nos pêlos do bigode por cima dos lábios franzidos. Ela é como Santa Bárbara, coitadinha.

			Santa Bárbara, Santa Quitéria, Santa Paciência, respondi, disposto a avançar, mas a contínua tornou a deter-me e explicou que Santa Bárbara tinha sido mandada executar pelo seu próprio pai, que o espírito dela pairava nas regiões superiores da atmosfera onde as tempestades se formam; que vivia assustada, receosa.

			A professora Rosa não é nenhuma santa, repliquei.

			Mas olhe que somos todos um bocadinho, disse-me ela, e assustamo-nos com facilidade, e é por causa disso que fazemos as coisas que fazemos, tenha piedade dela, e ela (a Santa, não a Rosa) também terá piedade de si.

			Ao ver a dona Eduarda afastar-se, nos seus passinhos de rato à procura do esconderijo, o furor do meu temperamento exaltado abrandou e dei meia-volta, desistindo de castigar a professora.

			Quando Rosa começou a falar nas reuniões, contou-nos que perdera o marido num acidente grotesco. O homem era um cientista cujo passatempo eram os papagaios de papel. Uma vez, de férias na Escócia, resolveu alugar uma bicicleta. Enquanto descia um vale a pedalar, segurava um papagaio que, num bizarro e improvável acaso, ficou emaranhado nuns cabos de electricidade próximos – a corrente só o matou porque o homem não estava com os pés no chão, mas sim nos pedais.

			Vi-o morrer do outro lado do vale, contou Rosa, com lágrimas a inundar-lhe os olhos. Acenei-lhe e tudo, julgava que estava feliz porque parecia sorrir, mas depois a bicicleta caiu para o lado e ele tombou para o lado contrário, inanimado, como um animal empalhado.

			Com o passar do tempo, Rosa abriu-se sobre uma outra questão (que dava razão ao oráculo de Eduarda): o pai, que fora um académico brilhante, mas homem de pouquíssima tolerância, tinha obrigado a filha a vestir-se como um rapaz até muito tarde, e ainda a fizera passar dois anos num colégio militar cuja frequência era maioritariamente masculina. Quando Rosa fez dezoito anos, tomando pela primeira vez uma decisão sozinha, o pai deserdou-a ao descobrir que se inscrevera num curso de Humanidades na universidade.

			Com estas histórias, fomo-nos descobrindo. Semana após semana, uma hora depois da outra, cada um de nós foi-se abrindo à experiência de partilhar com os outros a pedra que era incapaz de empurrar sozinho até ao cimo da montanha. O desamor, a solidão; a tristeza. E também as coisas boas (não me esqueço do dia em que Jorge anunciou que ia casar-se com o farmacêutico, uma cerimónia à margem da lei antes de o casamento entre pessoas do mesmo sexo ter sido aprovado; nem do dia em que Rosa confessou que encontrara um namorado numa aula de pilates). Gosto de pensar que foi graças às reuniões que as discussões abrandaram, os motins revelaram-se ideias absurdas, as ameaças de despedimento cessaram e a conversa generalizada da insatisfação abrandou. E, para contentamento de Euclides Eufrates, ninguém voltou a suicidar-se nas instalações do liceu.

			Os problemas nasceram no seio do grupo. Começaram com Guida, que eu tratava com condescendência– ou uma mistura de sarcasmo, tolerância fingida e irritação. Continuava a ser, afinal, a mesma solteirona que aparecia nas reuniões da irmandade com os nervos à flor da pele, quase sempre a primeira a abrir a boca assim que começava o tempo de partilha (hábito que, quando a conheci, me fizera detestá-la ao ponto de a querer estrangular), contando histórias inverosímeis sobre toda a gente que conspirava contra ela, de familiares às pessoas do emprego –Guida trabalhou durante anos numa agência imobiliária onde era tratada pelos homens como uma subalterna–, dos amigos aos companheiros de recuperação. Nesses primeiros anos de sobriedade, desenhei-lhe um perfil precipitado. Guida: a que tentava agradar a toda a gente, incapaz de perceber a figura ridícula que fazia ao chegar às reuniões espavorida, as pulseiras a tilintarem nos braços magrinhos e nervosos, os caracóis ondulantes da sua agitação interior, o tom de voz que subia em espiral, cada vez mais agudo, e depois, invariavelmente, a pedir desculpa pelo desabafo, por ter saltado para a frente da fila, por ter falado demasiado tempo. Julguei-a com severidade. A meu ver, a única solução para o seu problema era internar-se numa clínica ou voltar para o balcão do bar, de maneira a deixar de me irritar com a sua impulsividade (foi mais ou menos nessa época que eu, escravo dos mesmos impulsos, esquecido dos horrores por que fizera passar a minha família, interpus um segundo processo à minha ex-mulher pela custódia do meu filho, que vim a perder. O meu comportamento foi tão descabido, que Irina agarrou em João e foram viver para Itália).

			Portanto, se é verdade que os problemas começaram com Guida – que, à sua maneira, começou a querer controlar as reuniões no liceu–, continuaram comigo. Tantos anos passados, continuava a olhá-la como subalterna, e era incapaz de sentir empatia pela sua necessidade de ser amada, pelo desespero de que lhe sorrissem e lhe agradecessem as pequenas gentilezas; que alguém lhe dissesse que ainda era bonita, apesar dos anos. E então voltei a embirrar com tudo o que Guida fazia: quando chegava, todas as quartas-feiras, cansada de um longo dia de aulas, e se punha a saltitar de um lado para o outro, preparando café, cortando fatias de um bolo caseiro feito por si, pondo rebuçados nos tampos das cadeiras; quando anunciava, todas as quartas-feiras, o final da reunião e repetia que o que ali era dito e ouvido devia ficar ali, que a bisbilhotice podia matar. A gota de água foi o fim de tarde em que, depois de algumas noites mal dormidas, me sentei ao lado dela para abrir a reunião (fazia-o sempre com as mesmas palavras: «Estamos aqui reunidos em memória do nosso querido colega») e Guida, sem aviso, chegou-se à frente na cadeira, agitou as pulseiras, interrompeu-me a meio da frase e sugeriu que, ao fim de mais de um ano, talvez devêssemos mudar de tema e abrir aqueles encontros de maneira diferente; podíamos, agora que o assunto estava esquecido, zelosamente arrumado na infindável e labiríntica biblioteca da memória, arranjar outra forma menos sombria e mais actual de começar.

			Num prenúncio de ira, perguntei-lhe qual era a sugestão dela. Recordo os rostos impávidos de Jorge, Rosa, Mário, Luís e duas outras professoras –Maria José, que usava uns óculos de aros cor-de-rosa, e Neide, que ensinava Matemática com sotaque cabo-verdiano– a olharem para nós como eu suspeitava que na Idade Média o povo olhava para os condenados a subirem ao palco da execução.

			Podemos abrir com uma oração por aquela menina inglesa que desapareceu no Algarve, sugeriu ela.

			Assim sucedeu. Fiquei estupefacto. Quando Guida terminou a prece, adiantei que, uma vez que o tema daquela reunião deixara de ser o suicídio do professor Tavares e passara a ser qualquer outra coisa, podíamos também abrir a porta a quaisquer outras pessoas que ali desejassem estar, dos familiares daqueles que costumavam frequentá-la aos amigos, e, porque não?, a completos desconhecidos, publicitando a nossa reunião de maneira a atrairmos a atenção do exterior. E foi quando eu disse isto, e reparei na troca de olhares entre os presentes, que compreendi que o que acabara de dizer em tom de sarcasmo fora levado a sério, entendido como sugestão verdadeira.

			Acho boa ideia, respondeu Jorge, declarando que gostava de convidar o farmacêutico, e Rosa concordou, porque tinha uma irmã muito sozinha a quem aquela hora de convívio podia agradar, e os outros presentes começaram a nomear familiares e amigos, e eu compreendi então que, uma vez mais, tinha duas opções: lutar ou render-me; e percebi logo que a luta estava perdida de antemão. Curiosamente, essa foi a primeira vez que o director apareceu na antiga sala de Ciências Naturais. A porta abriu-se de repente, o rosto dele surgiu na ombreira, a luz amarelada do corredor invadiu a penumbra do fim do dia em que nos encontrávamos. Era final de Maio ou princípio de Junho, o ano lectivo terminava. Lá fora chovia, a água embevecia as janelas e tamborilava nos canteiros e no pátio. A visita durou três segundos: Euclides olhou para nós, sentados nas cadeiras, em semicírculo, e pronunciou um ah, como se tivesse encontrado um objecto perdido numa divisão esquecida da casa. Embaraçado, tornou a fechar a porta.

			Nessa noite fui para casa derrotado. As mudanças são difíceis para todos, sobretudo para um alcoólico, e eu não era excepção. Quando começou o ano lectivo seguinte, tínhamos deixado de ser um pequeno grupo de entreajuda por causa de um luto e passado a ser um grupo de entreajuda sem propósito definido. Em vez de seis ou sete, passámos a ser treze ou catorze, por vezes, nas noites mais concorridas, dezoito ou dezanove pessoas: gente que não sabia o que mais fazer da vida do que partilhar com parentes, colegas, amantes e desconhecidos os segredos que os faziam sofrer. Também secretamente, abespinhei-me contra tal invasão. Em surdina, decretei aquela reunião morta; muitas noites, deitado na cama, incapaz de adormecer, ressentia-me da pobre Guida por me ter roubado a ideia e o protagonismo. Sentia que perdia o controlo, que me afundava. Que aquela mudança nunca deveria ter acontecido, que desrespeitávamos a memória do professor Tavares. E foi por causa dessa mudança, que, num final de tarde como os outros, Henrique Tsukuda se sentou numa daquelas cadeiras, e esta história, que tinha tudo para ser banal –ou nem sequer ser uma história–, se tornou extraordinária.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			2. As Súplicas

			Sempre que Ichiro, de mãos dadas ao pai e à mãe, enquanto percorriam o caminho costeiro que delimitava a povoação e depois subia na direcção dos campos, via os ilhéus, dizia:

			Um dia, vou ser o rei daquelas ilhas.

			O pai ria-se. A mãe apertava a mão do miúdo com mais força, com medo de que ele fosse aventuroso como o pai, à semelhança do avô. Era tão perigoso aquele mar, tão impossível a travessia. E os homens eram loucos. A loucura, pensava Jun, era algo que se transmitia de geração em geração, como um círculo eternamente fechado em que tudo permanecia idêntico, apenas mudavam as personagens.

			Ichiro pendurava-se das mãos dos progenitores e gritava: Um dia vou ser o rei, um dia. Mas Takeshi, olhando para os ilhéus plantados no meio do mar, erguendo-se das águas como uma pegada dividida ao meio, num tempo remoto, por deuses maliciosos, disse ao filho que ali não existiam reis, só pássaros azuis de bicos pretos que gostavam de pousar em fila no pequeno planalto que encimava a encosta do ilhéu da esquerda, cento e vinte metros acima do mar, assim como um rebanho de cabras que pastava no ilhéu da direita, que era mais baixo, setenta metros de altura. Entre os dois ilhéus havia uma distância considerável, quarenta ou cinquenta metros de braçadas, e da costa de Hamada distavam um quilómetro de mar azul, tenebroso no Inverno.

			Mas parecem tão pertinho, disse o pequeno Ichiro, a erguer os dedos em frente dos olhos semicerrados, abarcando os dois montes entre o polegar e o dedo indicador.

			Isso é porque tu estás tão longe, disse Takeshi, se estiveres dentro de água verás que a distância é enorme, sentirás como o oceano te traga.

			Passaram em frente da casa do Governador, homem gordíssimo vestido num quimono castanho que se encontrava sentado no alpendre da maior casa da povoação, com telhado em tesoura e biombos decorados com garças e tartarugas, que ocultavam o interior. De dentro da casa saiu uma mulher linda e muito jovem, num quimono às riscas, o cabelo negro feito em enorme bouquet que terminava num narciso. A mulher pôs-se ao lado do Governador, em pé, a mão delicadamente pousada no seu ombro, e os pais de Ichiro detiveram-se um segundo diante das duas figuras e fizeram uma breve vénia. Ichiro sorriu, começou a acenar com a mão direita. O pai agarrou-lhe a mão, quase a esmagou na dele, e depois seguiram caminho pela orla até encontrarem o troço de terra húmida que conduzia aos casebres onde viviam os pescadores.

			Três anos mais tarde, Ichiro aprendeu a lição que o pai lhe tentara ensinar naquela manhã. Os homens voltaram com o corpo de Takeshi enrolado numa rede de pesca para que não se visse a degradação provocada pelo sol, pela decomposição, e contaram que tinham encontrado o seu esquife à deriva, algures entre Hamada e Gotsu. As correntes tinham-no arrastado para norte, com sorte não fora parar à Coreia, mas era cadáver há muitos dias e ninguém sabia dizer como morrera, nem porquê. Partira de madrugada num dia tranquilo, como tantos outros dias de pescaria, e não regressara nessa noite, nem na noite seguinte, nem na que veio a seguir a essa.

			Jun havia levado Ichiro, com nove anos, a casa do Governador e, deixando-o no jardim a brincar com Katsuro, o filho daquele, cuja mãe morrera no parto, eram mais ou menos da mesma idade, pediu para entrar e implorou ao regente da província que ordenasse um grupo que partisse à procura do seu marido. Assim fizeram os outros pescadores, para regressar com o cadáver, queimado em funeral numa pira improvisada na praia. Ichiro viu a mãe ajoelhar-se na areia molhada e levar as mãos unidas ao centro do peito, o queixo recolhido, e murmurar durante uma hora ou mais. Chovia um pouco, gotejava sobre o mar. O rapazinho, confuso e triste, ainda incapaz de abarcar a violência do que acontecera, temeu, pela primeira vez, os ilhéus vulcânicos: daquela perspectiva, vistos da praia, eram uma criatura de rocha e de musgo cortada em duas pela espada inclemente de um samurai irado; o da esquerda maior, em declive, o da direita mais pequeno e subjugado, ambos em agonia por estarem distantes, separados da restante terra. Na sua cabeça, o pai morrera por ali.

			Naquele ano da Serpente, Taisho 6, Ichiro conheceu a dor. Deixou de sorrir, a perplexidade com o mundo abandonou-o, e transformou-se num rapaz soturno, ensimesmado. Metido consigo mesmo. Em vez do sono tranquilo e silencioso que conhecera até então, um sono que era parecido com afundar-se num lugar húmido e muito escuro, começou a despertar a meio da noite com medo, transpirado, os olhos cheios de imagens de água, de um abismo sem fundo, de algas peçonhentas agarradas às suas pernas. Uma noite, sonhou que a cabeça do pai estava no fundo do mar e era alimento para os peixes, que iam e vinham nas suas aleatórias deambulações, mastigando o rosto de Takeshi e largando bolhinhas de ar, e ainda que o pai estava vivo, que só tinha um olho mas piscava o outro, como quem gritava, sem voz: Salvem-me, tirem-me daqui. Nessa noite, o rapaz foi deitar-se aos pés da cama de Jun, que fingia dormir, numa insónia permanente, o mais que conseguia eram breves passagens por um sono levíssimo de tão triste, e sentiu que o filho cedo se perderia num enorme e devorador vazio com a ausência de Takeshi, e que era sua incumbência devolvê-lo ao mundo dos vivos, antes que ficasse irremediavelmente preso no Yomi-no-kuni.

			Levou-o novamente à casa do Governador, deixou-o uma vez mais a brincar com Katsuro e implorou de joelhos no meio da sala, onde a bonita esposa e uma gueixa podavam cuidadosamente um enorme bonsai, tal como implorara ao mar, no dia do funeral, para que não levasse também Ichiro, que o patrão daquela terra educasse o seu filho, porque ela não era capaz de o fazer sozinha. Em troca, seria sua humilde serva para o resto da vida. O Governador meditou uns segundos e, esfregando com a mão direita a enorme pança, olhou para a gueixa e com um gesto brusco mandou-a preparar uma cama ao lado da cama de Katsuro.

			Os rapazes cresceram juntos na casa do Governador. Jun, que lhe entregara a vida, tornou-se tecelã e trabalhava de madrugada ao sol posto numa habitação sem paredes, em teares de madeira que castigavam pernas e dedos, junto com outras três tecelãs e duas crianças. Via o filho duas vezes por semana, às terças e aos domingos, e habituou-se, com o passar dos anos, à presença de Katsuro, que começou a tratar como um segundo filho, quando percebeu que na casa do Governador havia abundância de coisas materiais mas escassez de amor.

			Amava-o às escondidas, para que o Governador e a esposa não percebessem. Dava-lhe o mesmo carinho que a Ichiro. E os miúdos também se amavam, e isso deixava Jun feliz: eram dois rapazinhos alegres, que se entretinham com facilidade, que passavam horas intermináveis na casa da árvore que Katsuro pedira ao pai para construir na floresta, acumulando paus, pedras e pinhas, perseguindo os animais do bosque, tomando banho no riacho, caçando lacraus e lagartixas, inventando uma vida distante da vida dos adultos. Tudo correu bem enquanto permaneceram voltados para Ocidente, com a montanha no horizonte.

			Só que, um dia, aos treze anos, Katsuro e Ichiro lembraram-se de que o mar existia. Nessa manhã de Outono, desceram dos campos onde se erguia a casa do Governador e, fazendo o caminho costeiro, atravessaram a povoação, terminando na praia defronte aos ilhéus. Ichiro lembrou-se do que, em criança, dissera ao pai, e repetiu-o a Katsuro: Um dia vou ser o rei daqueles ilhéus. Riu-se, deixou os dedos afundarem-se na areia. Mas Katsuro, sentado na areia molhada, ficou muito sério, entre eles só havia o som murmurante das ondas que se desfaziam na margem e logo se tornavam a formar, reincidentes. Eu também vou ser o rei daqueles ilhéus, disse Katsuro, pertencerão ao primeiro que lá conseguir chegar. Então Ichiro relembrou o rosto do pai, em quem não pensava havia tempo, escutou, dentro de si, a sua advertência, mas a sombra que caiu sobre ele não foi suficientemente negra para lhe permitir ignorar a ambição de Katsuro.

			Parecem mais próximos do que na realidade estão, avisou Ichiro, e por lá só existem pássaros e cabras, não vale a pena.

			Deu meia-volta e pôs-se a caminhar no sentido da montanha quando sentiu as mãos quentes do outro nas costas. Empurraram-no com força. Apanhado de surpresa, caiu de rosto na areia. Quando se voltou para cima, o irmão segurou-o pelos pulsos, e pela primeira vez Ichiro sentiu a força de Katsuro, que, embora tivesse a mesma idade, era mais alto e mais forte. Larga-me, disse Ichiro, mas Katsuro não obedeceu, em vez disso pegou num punhado de areia húmida e esfregou-a no rosto do outro, e o filho do pescador que morrera no mar sentiu, naquele prelúdio de humilhação, que alguma coisa terminava ali e dava lugar a outra, mais negra, aziaga.

			És um mariquinhas, disse Katsuro, repetindo, em ladainha, és um mariquinhas, tens medo da água, és um mariquinhas, enquanto lhe esfregava a areia no rosto, que Ichiro tentava cuspir misturada com a saliva. Fechara os olhos, cerrara-os com força para que os grãos não invadissem o espaço sagrado da íris, e a única coisa que conseguia ver era a imagem do pai, o rosto paterno a avisá-lo, Ichiro, não vás aos ilhéus, parecem próximos mas tu estás tão longe, o mar traga-te, e depois narcisos, ou o corpo da mulher do Governador, da tia Aiko, seduzindo-o mesmo debaixo do quimono, e quando despertou do transe estava a ser arrastado por uma perna para o mar. Katsuro puxava-o pelo tornozelo. Ichiro debateu-se, contorceu-se, resistiu, chamou nomes ao irmão, mas foi tudo inútil, o outro deixou-o na orla da água, onde as ondas o apanhavam de frente, e gritou-lhe:

			És um cobarde igual ao teu pai.

			Ichiro ficou sozinho, a mastigar areia na boca cheia de água salgada. A partir desse dia, os irmãos deixaram de o ser. Viviam na mesma casa, partilhavam o mesmo tutor, as mesmas refeições, por vezes havia até a sensação, entre os adultos, de que a fisionomia dos rostos era parecida, como se fossem de sangue, mas a cisão, embora a princípio imperceptível, era inevitável e começara, pouco a pouco, a separá-los. Ichiro mergulhou num mundo solitário de criaturas que se pareciam com homens, mas não eram humanas: figuras mitológicas com as quais convivia em peregrinações imóveis, em fantasias à luz do dia. Jun observava-o às terças-feiras, quando passavam a tarde juntos, a mãe exausta do trabalho árduo no tear, o filho cada vez mais ausente, a desenhar. Deitada na cama, os dedos em carne viva, Jun ouvia o rabiscar do aparo sobre o papel castanho, e os contornos a surgirem, feições de homens monstruosos ou de monstros humanos. Compunham histórias, narrativas sempre ligadas ao mar. Um homem com tentáculos de polvo num pequeno esquife atravessando um mar em chamas, onde tritões, barracudas com braços, um peixe com uma boca do tamanho de uma gruta, tentavam engolir o herói, desviá-lo do caminho. Ou, noutro desenho, que Jun guardou, uma mulher pendurada das mãos de um rapaz com um rabo de lagarta, por sua vez pendurado das mãos de um homem com cabeça de cavalo e asas de condor, os três a levantarem voo de um mundo estéril, árido, consumido por chamas e toda a espécie de yokai, um amedrontador oni na forma de um ogre de presas afiadas e cornos que os perseguia, tentando alcançar os pés da mulher. Ao ver aqueles desenhos, a mãe sorria e, ao mesmo tempo, entristecia, ao perceber que o rapaz, que era quase um homem, ficara preso à fantasia de um pai salvador, de um herói, quando Jun sabia, na sua litania nocturna, rezando pelo marido no Yomi-no-kuni e suplicando aos mares que não lhe levassem o filho, que provavelmente Takeshi sucumbira por se render ao cansaço ou à sede ou ao não querer viver.

			Katsuro, entretanto, continuou a crescer em tamanho e ambição. O irmão passara a ser uma presença algo incómoda na sua vida, portanto ignorava-o o mais que podia. Pediu ao pai que encontrasse um homem na província de Shimane que o ensinasse a nadar, e o pai mandou chamar um marinheiro de feições selvagens oriundo da província contígua, da cidade de Nagato, que era, diziam os peritos, o melhor nadador do Japão. Quando o viu, Katsuro sentiu medo. O homem era muito alto, tinha cheiro acre, barba cerrada. Falava um japonês rudimentar, poucas palavras roucas, mas parecia entender tudo. Katsuro nunca vira um ocidental. O pai explicou-lhe que Gaspar era português, lacaio e intérprete do Prefeito de Yamaguchi, também falava espanhol e algum inglês, era um homem útil, mas ainda assim um selvagem, e ficaria ali o tempo necessário até Katsuro aprender a nadar.

			Não quero só aprender, ripostou o filho, quero nadar até aos ilhéus.

			Isso é impossível, disse o Governador, nunca ninguém conseguiu atravessar a baía, as correntes são tão fortes que num instante te levam para o fundo do mar.

			Verás, respondeu Katsuro.

			As aulas de natação começaram e ocorriam todas as manhãs, das sete às dez. O rapaz era forte e determinado. Não teve problemas em aprender os rudimentos da natação, os braços, as pernas, os movimentos coordenados. Treinavam na praia, de frente para os ilhéus. O português exemplificava as braçadas, ajudava-o a manter-se à tona quando começava a afundar, ensinava-o a respirar, acompanhando os movimentos. A princípio, nadavam pequenas distâncias, trinta ou cinquenta metros; com o tempo, começaram a afastar-se da praia e Katsuro compreendeu então o que o Governador lhe dissera sobre as correntes. Em menos de nada desviava-se vários graus da rota, ao levantar a cabeça da água fria e salgada, exausto, dava por si voltado de lado, as ilhas à direita, a praia à esquerda, a ser arrastado para o mar alto. O português salvava-o, uma e outra vez, de ter o mesmo destino de Takeshi.

			Um dia disse-lhe: Estás a lutar contra a corrente, e isso será o teu fim.

			E, ainda assim, o rapaz nunca lhe agradeceu, jamais demonstrou gratidão pelos preciosos ensinamentos. Uma manhã de temporal, em que Gaspar insistiu que não fossem para o mar, Katsuro mandou chamar os dois guardas do pai. Um deles, armado com um sabre, obrigou o português a ajoelhar-se defronte da casa do Governador e jurar silêncio, dali em diante só abriria a boca para os ensinamentos e jamais proferiria qualquer opinião sobre o que devia ou não devia ser feito. A lâmina do sabre abriu um fino traço de sangue na garganta de Gaspar, que se manteve impávido, mudo, como se a vida e a morte fossem o mesmo.

			Os guardas desceram com eles à praia. A aula aconteceu, nesse dia, sob uma ruidosa tempestade que arrancou do chão as palhotas dos pescadores, que voltou os barcos ao contrário e os lançou de encontro às rochas, que alagou os cultivos e fez chorar a montanha, as neves desabarem e os lobos invadirem a planície, buscando refúgio. Enquanto isto acontecia, o português resgatava Katsuro do fundo do mar, trazendo-o para terra com um braço em torno do pescoço. Era como se o mar não interferisse com Gaspar, as ondas, a força centrífuga do oceano, acariciavam-lhe o corpo, em vez de o arrastarem num vórtice. Levou, braçada após braçada, com firmeza, o teimoso e quase inanimado filho do Governador de volta até à areia da praia, fustigada pela chuva, pelo silêncio que a chuva contém. Os guardas nada fizeram. Observaram, dos seus postos distantes, o jovem Katsuro, prostrado de joelhos, a cuspir água dos pulmões, a expulsar a crueza da humilhação. Sentiam possivelmente aquilo que sente um súbdito perante a arrogância de um ditador patético: que o melhor teria sido deixá-lo morrer.

			Ao saber do sucedido, o Governador castigou o filho com severidade, proibindo-o de tornar a chamar os guardas ao seu serviço, de ter um professor de natação e de voltar a arriscar a vida num dia de tempestade. O português foi mandado regressar a Nagato e Katsuro confinado aos limites da propriedade paterna durante um mês. O regente mandou chamar Jun, a tecelã, e perguntou-lhe o que era feito do filho, e a mulher respondeu que o filho se dedicara ao desenho e à caligrafia, que era um rapaz tranquilo e discreto, e que, para mais, ela estava grata por tudo o que o Governador fizera por eles.

			O homem levantou-se da esteira de bambu, aproximou-se de Jun e, com a grande mão direita, aquela com que dava ordens e mexia na pança volumosa, afastou o quimono da mulher e apalpou-lhe os seios. Disse, em voz alta, sem se preocupar com a esposa ou as gueixas:

			Já tiveste crias, mas continuas firme.

			Depois enfiou a mão dentro do seu quimono castanho e, entreabrindo-o, mostrou o pénis erecto a Jun.

			Há quanto tempo não tens disto?, perguntou-lhe, e a mulher, sentindo que não podia fugir, ajoelhou-se perante o Governador e, com a cabeça guiada pelos dedos do poder, chupou-o até ele lhe ejacular na boca. Tinha um sabor amargo, a sabão, e Jun teria vomitado aos pés do homem se não soubesse que, naquela casa, àquela hora, se decidia o destino do seu único filho.

			Trá-lo para brincar com o meu filho, ordenou o Governador, e Jun assim fez. Mas foi inútil. As coisas que Ichiro queria fazer eram, aos olhos de Katsuro, infantis e imprestáveis. Os desenhos de homens com cabeça de cavalo e dos yokai a vaguearem na floresta: quem se interessava por aquelas garatujas? As coisas que Katsuro queria fazer (embora só houvesse uma coisa que ele queria fazer, uma ideia que o obcecava) eram todas do domínio da descoberta, da invasão, da disponibilidade física. Já não era suficiente acumular paus e pedras e pinhas ou perseguir animais ou tomar banho no riacho ou caçar lacraus; a fúria de Katsuro pedia, no mínimo, que uma árvore viesse abaixo, que as toupeiras se escondessem para sempre.

			Quando a proibição foi levantada, Katsuro regressou à praia e, sozinho, durante os meses que se seguiram e até ao final do Verão, lançou-se à água todas as manhãs e nadou, recordando, no corpo e na mente, na aflição das vagas, as palavras do português: Estás a lutar contra a corrente, e com essa ideia a ­desfazer-se dentro dele, foi aprendendo, dia após dia, a deixar-se levar, a saborear o momento da desistência, quando o corpo, depois de exercer toda a sua energia de domínio, de controlo, todo o esforço de se impor aos elementos na tentativa de sobreviver, finalmente era capaz de se entregar aos cuidados de um oceano que escarnecia de todas essas vãs tentativas, no qual só se podia sobreviver quando, paradoxalmente, se abandonava essa vontade.

			Cem metros, duzentos. Trezentos e cinquenta, nos bons dias, e nessa altura a costa já não era a costa, era uma linha indefinida à distância, uma miragem, o corpo submerso até ao ­pescoço num sem-fim de escuridão, os ilhéus, a ocidente, perfilando-se como dois monstros de pedra que emergiam das águas, que o olhavam do alto, cujos alicerces submersos amedrontavam só de os imaginar, pedra pejada de algas do tamanho de lençóis, crustáceos da dimensão de cabeças e polvos como elefantes; quem sabe, uma baleia à medida de um navio, contornando, no negrume, aquilo que do ilhéu permanecia escondido, e ele, apenas um homem, tão pequenino, tão insignificante, perdido ao largo.

			Nessas alturas voltava para trás e, com braçadas escorreitas, submergindo a cabeça na água, praticava a respiração que Gaspar lhe ensinara. De vez em quando olhava em frente, a praia parecia tão distante, o pânico apoderava-se dele, e se houvesse um tubarão no seu encalço, algum peixe maldito a tentar morder-lhe os dedos dos pés? Acelerava, braçadas mais largas, o corpo era de chumbo, estaria a maré a arrastá-lo para mais longe ainda? Que frio fazia ali dentro. Ardiam-lhe os olhos do sal, ia acabar engolido, sugado para o fundo do mar por um ikuchi, o mordaz tentáculo enrolado em volta da perna. Fugir, fugir, fugir. Na praia, ofegante, sem forças, deitado na areia, o peito a subir e a descer, os pulmões aflitos por ar, com as gaivotas, sorrateiras, a deixarem pegadas na areia molhada e um pássaro azul de bico preto a sobrevoá-lo, Katsuro sabia que o que o impedia de chegar aos ilhéus não eram as correntes, nem a força dos seus braços e pernas, nem a incompetência humana. Era o medo. Trezentos metros, quatrocentos metros, e o medo começava a assolá-lo como o assolavam as ordens do pai em criança: a voz do Governador a mandá-lo sentar-se, comer em silêncio, dormir. Honra, sacrifício, coragem. Tudo menos vergonha. Tudo menos isso.

			Uma tarde, ao regressar da praia, encontrou Jun no meio dos campos. A mulher estava sentada na orla de uma plantação de arroz que subia em socalcos, e entretinha-se com um fio de seda que virava e revirava entre os dedos. Jun observou o corpo de Katsuro, os ombros largos, os braços fortes, as pernas sólidas como os troncos de duas árvores jovens. O sol avivara-lhe o rosto.

			És um rapaz bonito, disse Jun, embaraçando Katsuro. Que idade tens agora?

			Quase dezassete, respondeu ele.

			Oh, pois é, disse ela, os mesmos anos que o meu filho.

			Sempre tivemos a mesma idade, replicou o rapaz, reparando agora como ela envelhecera. O cabelo tornara-se branco e quebradiço; os braços, outrora vigorosos, eram galhos queimados pelo sol, engelhados pelas agruras do tear. Também no rosto havia linhas profundas, sulcos prematuros cavados pelo cansaço.

			Vais ser um homem decente, disse ela.

			Obrigado, respondeu ele.

			Estás a ver este fio que tenho nas mãos?, perguntou Jun.

			Sim, disse o rapaz, ajoelhando-se ao pé da mulher.

			Então pega nessa ponta.

			Katsuro pegou numa ponta do fio e a mulher, ao mesmo tempo, afastou a outra ponta. A mão do rapaz subiu, o fio esticou, retesou-se até não poder mais, havia agora entre eles aquela corda que os unia, que os separava.

			Os sábios dizem que a vida dos homens era assim, contou ela, deste tamanho apenas, mas que depois os homens, insatisfeitos, quiseram aumentá-la. Afasta-te de mim, pediu, sem ­largares o fio.

			Mas ele é tão curto.

			Isso julgas tu.

			Intrigado, o rapaz levantou-se e caminhou na direcção contrária à da mulher. Percebeu então que o fio era muito maior do que parecia, provavelmente alimentado por um novelo aos pés dela.

			Mais longe, pediu Jun, e o rapaz continuou a caminhar com o fio nas mãos, esticando-o, esticando-o.

			Mais longe, tornou ela, os pés de Katsuro a mastigarem a terra quente, o novelo a desenrolar-se.

			Mais longe, gritou a mulher, já longínqua, e depois o eco, até que, de tantos passos dados, se encontrou sozinho no meio dos campos de arroz, os pés empapados, ao longe a montanha, atrás de si a planície, e quando olhou para o lugar de onde viera não viu ninguém, e quando olhou para os dedos não havia nada entre eles, nenhum fio, somente a sensação de qualquer coisa que desaparecera ou então nunca existira, nada que o recordasse do lugar onde tinha começado a caminhar.

			Aos dezassete anos, Ichiro começou a trabalhar para o Governador. Era rapaz dotado de enorme capacidade artística, no desenho e na gravura, mas também de grande poder de cálculo e organização. Ao contrário de Katsuro, não lhe interessava a conquista, o poder ou a guerra. A natureza aborrecia-o; evitava o mar. Um dos trabalhos que o Governador lhe confiou foi o de ser tutor de um grupo de rapazes e raparigas, cujos pais, agricultores de Akiota, iam à província de ­Shimane durante o Verão ajudar na pesca, enquanto os campos secavam do calor.

			Foi nesse grupo que Ichiro conheceu Hanako. Não era bonita, mas tinha uma presença leve, tão suave como uma garça, e isso lembrou-lhe os biombos da tia Aiko. Até o caminhar de ambas era parecido, como se tivessem algodão nos pés, em vez das grandes socas de madeira que, em Hamada, eram usadas por homens e mulheres. Cedo se apaixonou, mesmo quando ela demonstrou pouquíssima aptidão para a gramática ou a caligrafia e preferia passar as aulas a olhar pela janela contemplando o horizonte.

			Que ilhas tão bonitas, disse ela a Ichiro, numa tarde em que passavam pelo bosque, a caminho dos casebres. O que há por lá?

			Cabras e pássaros, respondeu ele, e o fantasma do meu pai.

			Mas, ainda antes que pudessem dar a mão ou beijar-se –ou mesmo antes de ele aprender a fazer-lhe a corte, a seduzi-la com uma palavra dita no lugar certo, com um ligeiro roçar das costas da mão nas costas da mão dela, com uma promessa de qualquer coisa duradoura–, Katsuro encontrou-os no meio do caminho. Havia anos que os rapazes não frequentavam a casa da árvore, desde aquela manhã de Outono em que Ichiro se recusara a nadar; foi dela que o filho do Governador desceu quando viu o irmão com Hanako. Decidiu, de imediato, que ela nunca seria bonita o suficiente para si. Porém, um ciúme sufocante, parecido com uma garra a apertar-lhe o coração por dentro, obstruiu-lhe a sensatez e juntou-se a eles, insistindo em acompanhá-los no caminho para os casebres.

			E tu, o que fazes?, perguntou-lhe Hanako.

			Katsuro disse-lhe que treinava para ser o melhor nadador de Shimane, e depois do Japão; um dia, do mundo inteiro.

			O mundo é muito grande, contrapôs Ichiro, que, pela primeira vez, ressentiu a audácia do outro, a sua escandalosa intromissão. Katsuro caminhava ao lado de Hanako, de braços unidos atrás das costas, observando-a atentamente. Ichiro, do lado oposto, deixava a mão arrastar-se, ligeiramente atrás do corpo, porque assim podia arrancar as espigas que cresciam à beira do caminho e depositar nelas a sua raiva.

			Quando o irmão disse que era nadador, os olhos da rapariga brilharam.

			Oh, exclamou, eu gostava de saber nadar.

			Posso ensinar-te, disse Katsuro.

			Os meus pais não me deixavam ir até à praia.

			Voltou-se para Ichiro: E tu sabes nadar?

			Não, respondeu Ichiro.

			Porque não aprendes?

			O meu pai morreu no mar, disse ele. É perigoso nadar nesta baía.

			O outro riu-se: um riso de escárnio, sobranceiro.

			Já nadei metade do caminho até às ilhas, disse Katsuro.

			Mentiroso, pensou Ichiro.

			Verdade?, perguntou Hanako. Como são elas, as ilhas?

			São enormes quando se está perto, parecem dois monstros. E olham-te de cima como se fossem engolir-te, respondeu Katsuro.

			Nessa noite, deitada na cama, a rapariga imaginou que era levada mar afora nas costas de um peixe-homem, com o rosto de Ichiro e a força de Katsuro, uma criatura que ganhava asas e voava a pique até ao cume, sobrevoando cada uma das grandes formações rochosas até chegarem tão alto que as próprias ilhas eram duas pequenas manchas num azul infinito.

			Nas semanas que se seguiram, a preferência de Hanako foi alternando de um para o outro irmão. Katsuro aparecia amiúde, interpelava-a nos caminhos, passava muitas vezes junto da escola e acenava à rapariga sentada à janela. Ainda que Hanako, nas aulas, aprendesse mais com Ichiro, era em Katsuro que ela pensava metade do tempo que passava sentada na sala com os outros alunos. Dentro da sala, debaixo do olhar atento do tutor, sonhava acordada com o dia em que um dos rapazes a levaria a conhecer o mar, a praia de onde o pai, um dos agricultores de Akiota, regressava todos os dias, a pele salgada e as mãos cortadas, pouco acostumadas ao trabalho das redes. Ichiro ainda a acompanhava a casa todas as tardes, mas ela já não era a mesma: vacilava; as coisas que, anteriormente, a faziam rir agora quase não lhe arrancavam um esboço de sorriso, e o tutor percebeu que estava a perdê-la. Quanto mais silenciosa ela se mostrava, mais ele a amava. Mas as palavras já não chegavam, era preciso agir; e este pensamento torturou-o até que um dia, por não conseguir aguentar mais o estado lastimável do seu coração, pediu a Hanako que parassem a meio do caminho, à entrada da floresta, e rogou-lhe a mão, implorando-lhe que fosse sua. Hanako enterneceu-se durante um momento, mas depois olhou para o chão e disse:

			Gosto de ti, Ichiro, mas a verdade é que também gosto do teu irmão, e não é justo dizer-te que sim, quando me encontro tão dividida.

			A rapariga soltou-se das mãos dele e desatou a correr pela floresta, deixando, na sua esteira, um perfume de flores silvestres. Ele caiu de joelhos. Pela primeira vez desde que o pai morrera, chorou. Desconhecia, ou não recordava, o sabor das lágrimas. Eram quase agradáveis, como um tempero, se não fosse a dor violenta que o perpassava. Nessa noite foi ter com Aiko e perguntou-lhe por Katsuro. Ela notou no jovem Ichiro uma postura diferente, um brilho nos olhos que andara ausente, mas era um brilho perturbador, uma ameaça latente, e, quando lhe disse onde parava o irmão, fê-lo com um princípio de arrependimento, mas a sensação só chegou quando o filho de Jun já se afastava da casa do Governador recortado contra um negrume muito escuro, cravado de estrelas.

			Fazia muito calor. Katsuro encontrava-se na taberna da povoação, a pouca distância da praia. Bebia sake ao balcão, sozinho; os pescadores distribuíam-se pelas mesas e alguns haviam bebido tanto que dormiam com a cabeça deitada em cima dos tampos.

			Não quero faltar-te ao respeito, disse Ichiro a Katsuro, mas tenho de te pedir que te afastes de Hanako.

			O outro, embriagado, serviu de uma garrafa um segundo copo de sake e passou-o a Ichiro, que nunca tinha bebido. Dessa vez bebeu. E tornou a estender o copo para que Katsuro o enchesse novamente, e voltou a beber. Alguma coisa dentro de si sossegou, um bicho irrequieto que se apaziguara.

			Não quero faltar-te ao respeito, repetiu, mas parece que tu queres tudo aquilo que eu quero.

			Foi a vez de Katsuro beber um copo inteiro.

			Somos irmãos, respondeu, saboreando o amargo do vinho de arroz, o que é teu também é meu.

			Não somos irmãos, interpôs Ichiro, servindo-se de outro copo e bebendo, nem sequer partilhamos o mesmo sangue.

			Se não fosse pela minha família, tu e a tua mãe seriam uns miseráveis, disse Katsuro, ou então estariam mortos, e bebeu outro copo.

			Proíbo-te de falares da minha mãe, zangou-se Ichiro, e bebeu outro copo.

			Eu vejo a maneira como tu olhas para Aiko, disse Katsuro, e bebeu outro copo.

			Aiko não é tua mãe, disse Ichiro, e bebeu outro copo.

			Pois não, mas é tua tia, e devias ter vergonha de a cobiçar, disse Katsuro, e bebeu outro copo.

			Tu é que devias ter vergonha de cobiçar Hanako, queres tudo aquilo que eu quero, e isso significa que não sabes o que queres, disse Ichiro, e bebeu outro copo.

			Katsuro bebeu outro copo e, puxando a mão atrás, deu uma violenta bofetada a Ichiro, que ressoou pela taberna e pela povoação com o estampido de um trovão.

			Houve um instante de silêncio na planície e na floresta, no mar. E depois os irmãos começaram a lutar, e continuaram a lutar fora da taberna, esbofeteando-se e pontapeando-se enquanto, súbita e incauta, uma chuva de Verão escaldante, malcheirosa, começou a cair, e os velhos pescadores vieram à porta da taberna e alguns desceram até à praia, enquanto ­Katsuro e Ichiro, embriagados, enchiam o rosto do outro de murros, e os corpos de golpes desajeitados com os punhos, os cotovelos, os pés.

			Katsuro ficou surpreendido com a força de Ichiro. Este, por seu lado, admirou a resistência de Katsuro, que começara a beber antes dele. O sake tinha dois efeitos: uma sensação de invulnerabilidade, mas também de anestesia, e logo começaram a parecer-se com dois velhos cheios de reumático, fantoches presos por fios, encharcados da chuvada que caía sobre as águas com o som de um aplauso. Ao fundo, recortados contra a planura do mar, os ilhéus riam-se daquela ridícula contenda. Ofegantes, os braços de um e outro irmão ainda se moveram durante uns instantes, fraquíssimos socos no ar, pontapés em falso, e depois Ichiro vomitou na areia. Quando ergueu o rosto, Katsuro estava de cabeça pendurada, os braços desmaiados ao longo do tronco. Através dos lábios ensanguentados, disse:

			Quem chegar primeiro aos ilhéus fica com Hanako.

			Repetiu a frase duas, três vezes, balbuciando as palavras, apontando com o braço esquerdo na direcção do grande e poderoso oceano. Ichiro olhou para a direita e, numa barcaça que deslizava suavemente ao largo, viu a figura do pai, sorrindo-lhe, chamando-o. Devagarinho, pôs-se de pé, o mundo dançava, ignóbil, e começou a avançar para o mar ao mesmo tempo do que Katsuro. Foi nesse instante que os pescadores, que assistiam a tudo, se alarmaram.

			Vão-se matar, salvem-nos, gritou um deles.

			Que morram se quiserem, disse outro.

			Mas nenhum chegou a tempo de os impedir. Quando foi tempo de agir, já os dois irmãos estavam a vinte metros da margem, nadavam com a força que não tinham. Katsuro, que desconhecia que Ichiro sabia nadar, teve um momento de curiosa sobriedade e, erguendo a cabeça das águas, procurou pelo irmão. Foi então que viu que Ichiro se afogava, a cabeça quase submergida, os braços à procura de ajuda dos céus. Em segundos foi engolido pelo mar.

			Ichiro, gritou Katsuro.

			Mudando de rota, foi na direcção dele. Separavam-nos dez metros. Mas no mar, dez metros, depois de muito sake, é uma distância demasiado grande. Katsuro nadou, e nadou, e nadou; quando chegou aonde o outro estivera, mergulhou, foi o mais fundo que conseguiu, mas abaixo da superfície era só negro, uma espessura de breu, e, se não fossem os pescadores que se fizeram às águas num pequeno bote encalhado na praia, também ele teria morrido ali, um afogado em busca de um afogado.

			Jun chorou a morte do filho durante muito tempo. À semelhança do que acontecera com Takeshi, desceu à praia, sentou-se na areia e derramou lágrimas e súplicas. Já não tinha nada que o mar lhe pudesse roubar, por isso pediu-lhe que, um dia, a levasse também a ela, sepultando-a no chão do oceano ao lado dos homens que amara.

			Toda a povoação soube do que acontecera, e os pescadores, que não morriam de amores por Katsuro, espalharam rapidamente a notícia de que Ichiro morrera por sua culpa, que o filho do Governador desonrara o nome da família; que obrigara um rapaz que não sabia nadar, o pacato e útil Ichiro, a fazer-se ao oceano numa contenda embriagada que nascia de uma história de ciúmes, uma disputa pela pobre Hanako, que, poucos dias depois do afogamento, regressou com os pais a Akiota, lavada em lágrimas, para nunca mais regressar a Hamada.

			Quanto a Katsuro, teve um destino singular ou, diriam alguns, extraordinário. Ao saber do sucedido, o Governador mandou os seus guardas buscarem-no à casa da árvore, onde o encontraram ainda mais bêbedo do que naquela noite terrível. Arrastaram-no por todo o caminho de regresso à casa paterna e, sob a vigilância atenta do Governador e a ajuda de um dos agricultores que o serviam, abriram um buraco no chão, em frente da casa, da profundidade de um homem. Enfiaram o rapaz no buraco, deixando apenas a cabeça de fora, e esqueceram-no durante um par de dias. O Verão estava no seu auge e, ao fim desse tempo, o sol queimara de tal maneira o rosto de Katsuro que a pele se desfez a olhos vistos, a carne viva, pulsante, mostrando-se à torreira do calor, as pálpebras queimadas.

			Quando os guardas o tiraram do buraco, Katsuro, ajoelhado, não conseguia ver senão manchas de luz entrecortadas por sombras. Ergueu uma mão e exortou: Pai, tende piedade de mim, mas o Governador respondeu: Não sou teu pai, e tu não és meu filho.

			Bateram-lhe até o deixarem inconsciente. Quando ­Katsuro despertou, estava deitado no cume do ilhéu da esquerda, sozinho com os gritos dos pássaros, os balidos das cabras, a um quilómetro impossível de atravessar do resto da humanidade.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			3. Os Obstáculos

			Até que, nesse final de tarde, ao entrar na sala, reparei que Santa Quitéria resolvera aparecer em cima do piano proscrito. Ali estava ela, a segurar nas mãos a própria cabeça, os olhos postos no céu, mostrando o caminho aos pobres de espírito. Foi a mesma noite em que conheci Tsukuda. Vi-o sentar-se numa das cadeiras da fila de trás na antiga sala de Ciências Naturais; mais um dos desconhecidos que, naquele segundo ano, tinham acorrido à nossa reunião semanal (imaginei o que as pessoas teriam dito umas às outras: Tens de vir, vai fazer-te bem. Ou: Anda conhecer estes idiotas que se reúnem para falarem de porcarias). A irmã de Rosa tornara-se presença habitual. E também o irmão do falecido marido de Rosa, um bombeiro que só tinha apelido («Santos») e cuja profissão o deixara particularmente vulnerável. Falava, muitas vezes, das pessoas que vira morrer queimadas; de um bebé que lhe falecera nos braços; da desatenção dos cidadãos com o gás, os fogões, os quadros eléctricos; da perigosa proximidade entre os aparelhos domésticos e a água; da falta de educação dos Lisboetas para o facto de viverem numa cidade antiga, milenar, cujas infra-estruturas haviam sofrido abalos cataclísmicos, terramotos, maremotos e incêndios, o ­descuido de um vizinho embriagado é o fim de um prédio, o esquecimento de uma senhora de idade é uma explosão que rebenta com uma vizinhança, etc. Por vezes, Santos ficava tão enervado com as suas próprias diatribes que a irmã de Rosa –tinham as duas nomes de pessoas idosas, mas Noémia era a mais jovem de todos nós e extraordinariamente bonita, embora tão ingénua como a sua semelhante– punha-lhe a mão no braço até Santos se acalmar. As palavras faltavam-lhe, de repente já não eram os incêndios nem os maremotos que estavam em causa, eram as saudades que sentia do irmão (coisa ­irónica para um bombeiro ter um parente que morre electro­cutado).

			Agrião também se juntara a nós, embora só o tenha feito por solidariedade com Jorge. Não era um homem ansioso ou perturbado – não existia indício de depressão nele. Era um tipo de costas largas, careca como uma bola de bilhar, que usava botas de militar e exibia um sorriso constante. Assim que chegava, punha-se a fazer chá e café com os utensílios que Guida trouxera. Muitas vezes era ele quem se encarregava de comprar copos e colheres de plástico, e orgulhava-se da variedade de sabores que trazia para a sala, pelos quais era elogiado constantemente (o chá de hortelã com gengibre era delicioso). Raramente falava; preferia ouvir, e assentia com a cabeça a tudo o que era dito. Imaginei que, na sua farmácia, atenderia os clientes com a mesma paciência, escutando, sem interromper, as confissões das velhinhas do bairro, aconselhando panaceias e pomadas, versado na difícil arte do conforto psicológico, primeira linha de defesa ilusória contra a inevitabilidade da morte. Muitas vezes, Agrião adormecia durante as reuniões, e Jorge dava-lhe pequenas cotoveladas com o braço; o homem despertava do seu ligeiríssimo ressonar e depois tornava a adormecer, e Jorge encolhia os ombros e desistia, escutando, por exemplo, a mais recente confissão de amor do senhor Mário, cuja obsessão pela menina Fernanda fora substituída, entretanto, pela paixão romântica por uma educadora de infância que tomava conta dos filhos de um vizinho, mulher nos seus quarentas que, uma tarde, ao descer as escadas, se cruzou com ele e teve a infelicidade de dar dois dedos de conversa enquanto tentava controlar o ímpeto das crianças que ia levar ao jardim. Da próxima vez que a encontrou, Mário ofereceu-lhe um exemplar de O Anjo Ancorado. Ela não percebeu o motivo daquela oferta, e Mário também não soube explicar-lhe. Luísa, a educadora, tentou recusar gentilmente, não podia aceitar um livro de um des-conhecido, mas ele insistiu, disse que havia alguma coisa nela de Guida –a do livro, não a nossa–, e assim ficou. Na semana seguinte, Mário esperou pacientemente que Luísa saísse de casa com as crianças e, pouco tempo depois, foi até ao jardim, onde a encontrou junto dos baloiços e escorregas, os miúdos entretidos com as outras crianças no recreio. Mário tentou que o encontro parecesse casual; a educadora, de cabelo arruivado e sardas, pediu-lhe desculpa por não ter lido O Anjo Ancorado, mas tinha pouco tempo nas mãos e poucos hábitos de leitura; além disso, correra os olhos pelos primeiros parágrafos e parecera-lhe um livro difícil, que exigia uma espécie de concentração que ela, por causa das constantes distracções da profissão, acabara por perder. E depois formulou uma pergunta que fez nascer em Mário uma esperança (aquilo de que as pessoas mais velhas mais carecem): perguntou-lhe se ele era solteiro, se vivia sozinho. Mário respondeu que sim, que sempre fora solteiro, mas que não era por causa disso que não reparava nas mulheres, ou nalgumas mulheres, ou numa ou noutra em particular. Luísa propôs-lhe, então, conhecer a sua mãe, que tinha mais ou menos a idade dele – ou a idade que ela calculou que ele teria. Era uma mulher cheia de alegria e de vontade de viver, dissera Luísa, mas um tanto carente, fazia-lhe falta alguma companhia. Aquele duro golpe apanhou-o tão distraído que o confrontou com a sua desajustada realidade, a de uma velhice incontestável, como tantas, essencialmente solitária–, acabando por concordar, com duas ou três palavras mortiças de anuência, encontrar-se com a mãe da educadora de infância.

			Houve um momento de silêncio e pareceu-me que Guida se preparava para rematar a hora com as palavras finais (exortando aos presentes, oito ou nove pessoas, que deixassem ficar naquela sala o que ali tinham ouvido), quando aquele recém-chegado, de feições asiáticas e olhos vermelhos, levantou o braço e afirmou, numa espécie de murmúrio embriagado, que éramos um grupo patético, que tudo o que ali ouvira eram idiotices, choradinhos provenientes da boca de subalternos. Ao ouvir isto, Mário ainda começou a indignar-se, mas o outro não lhe deu oportunidade, falou por cima dele, concluiu sermos uns tristes que se tinham esquecido de si mesmos, caídos na pior das condições: a dos desmemoriados que, acordados, dormiam, ou a dos sonâmbulos que, dormindo, se julgavam despertos.

			Guida perguntou-lhe como se chamava, pediu-lhe que se apresentasse. Mas o homem levantou-se e, a arrastar os sapatos, dirigiu-se para a porta e saiu sem dizer mais nada, deixando atrás de si um travo desagradável, incómodo que nenhum de nós queria sentir.




			Após duas décadas em salas com homens deprimidos (a sobriedade é a mais violenta das condições), confinados, muitas vezes, ao mórbido isolamento das suas cabeças, a fisionomia e os gestos dos solitários eram-me bastante familiares. Um solitário tende a usar roupa escura. Aprecia mais a noite do que o dia, porque, na noite, pode dissolver-se no escuro, no asfalto. Olha sobretudo para o chão, para os pés (decora minuciosamente o formato dos sapatos), e os gestos habituais –cofiar o bigode, correr a palma da mão pela nuca suada, agarrar o ombro esquerdo com a mão direita– servem de escudo; um primeiro momento de defesa contra a agressão que julgamos latente. Tsukuda era a encarnação de tudo isto. Quando dei por ele ali sentado, numa das nossas cadeiras de plástico cor-de-laranja, não me apercebi do peso existencial que carregava– não percebi que era, afinal, mais um Sísifo a carregar perpetuamente a sua pedra montanha acima numa litania de esforço inútil, de frustração sem fim, sem nenhum Orfeu que, com o seu canto, interrompesse aquela onerosa tarefa.

			Um pormenor que estranhei em Tsukuda foram os sapatos. A restante roupa era banalíssima, camisa e casaco ­escuros, feitos de material barato. Mas os sapatos eram de marca, dispendiosos. Tinha um rosto de feições asiáticas, mas cara de português, o que era quase paradoxal: como se a sua biologia permanecesse indecisa. A boca era definitivamente portuguesa, e tinha mais barba do que o asiático comum, mas os olhos, intensamente rasgados, por vezes quase invisíveis, não lhe permitiam disfarçar a sua origem. Ou, pelo menos, parte da sua origem. Falava com curiosos maneirismos, piscando muitas vezes os olhos; por vezes as palavras pareciam afligir-se dentro da boca, e prolongava as vogais, agudizando-as; noutras vezes, abanava a cabeça quando refutava um pensamento próprio (não não não não não), e tapava a boca com a mão, de unhas tão feias que eram quase triangulares. Com o tempo fui dando conta destas coisas; nessa primeira noite apenas reparei no desplante da sua retirada, que servia para comprovar a minha tese de que Guida abrira a caixa de Pandora ao permitir a entrada de desconhecidos nas nossas reuniões.

			Assim que Tsukuda saiu, atentamente observado por Santa Quitéria do seu poleiro em cima do piano, o bombeiro Santos levantou-se e, indignado, anunciou que ia pedir satisfações àquele tipo. Preparava-se para avançar para a porta e persegui-lo pelo corredor, não fosse Noémia segurá-lo por um braço, enquanto eu, que na verdade mal podia esperar por sair dali, anunciei que me encarregaria dessa incumbência.

			Saí da sala e olhei para os dois lados do corredor. Do direito, meio escondido na penumbra, Inácio varria lentamente o chão à porta da sala dos professores. De vassoura na mão, o uniforme pendurado do esqueleto parco de carnes, o zelador lembrava-me uma espécie de Virgílio, enviado por Beatriz para ser o guia dos desorientados no Inferno: proibido de entrar no céu, mas conhecendo sobejamente o caminho. O velho levantou o dedo da mão direita e, em silêncio, apontou para as escadas que conduziam à porta de saída. Segui a indicação dele e deparei-me com a noite lá fora. Um Outono molhado, mais frio do que o habitual. Não vi ninguém à porta do liceu. No seu mutismo, o busto de Camões parecia querer resmungar.

			Caminhei até ao portão. Chovera recentemente, e os meus pés chapinharam numa poça. Ia desistir, quando ouvi uma voz chamar por mim.

			Ei, chega lá aqui.

			O japonês estava encostado à paragem do autocarro, meio inclinado para a esquerda, o braço e o tronco apoiados. Fumava um cigarro. Apontou para o outro lado da estrada, onde dois rapazes passavam de bicicleta, vestidos em oleados para se protegerem da chuva.

			Qual é a marca daquele carro?, perguntou-me.

			Olhei, a tentar descortinar o símbolo na dianteira.

			Parece-me um Mercedes.

			És um génio, disse ele. Concordas que é possível avaliar um homem pelo carro que conduz? Ou, pelo menos, tirar-lhe a pinta?

			É exagerado, mas sim, podemos tirar-lhe a pinta.

			Mercedes Divórcio, disse ele.

			Divórcio?

			Imagina só isto, sugeriu, enquanto puxava do cigarro. Não engolia o fumo; soltava a baforada para o ar, como se fumar fosse um capricho, em vez de um vício. Imagina que os fabricantes de carros enlouqueciam. E que as pessoas que os inventam, e mandam produzi-los, perdessem a vergonha. Imagina se pudesses comprar um carro chamado Mercedes Divórcio, porque acabaste de te divorciar.

			Acho que seria duplamente doloroso, respondi.

			Se eu tivesse cancro, podia ter um Mini Cancro. Se um gajo fosse um falhado, um Fiat Fracasso. E assim por diante. É uma ideia tão incrível que até te explodia a cabeça.

			Fez um gesto exagerado com as mãos, como se a sua cabeça tivesse rebentado.

			Não achas que seríamos todos muito mais felizes se tivéssemos a oportunidade de sermos tão miseráveis em público quanto na verdade somos em privado?, perguntou.

			O quê?, esforcei-me por entendê-lo. Oh. Sim, se calhar. Mas não é possível dizer, assim à partida. Era preciso experimentar.

			Pois, a experiência, declarou, puxando do cigarro. Metes dois homens numa sala a discutir a existência de deus durante cem anos e o resultado é uma velhice de argumentos e provas inconclusivas, de rouquidão. Talvez se matem. Ou então acabam a amar-se. A especulação humana é de gritos, não serve para nada.

			Atirou o cigarro para longe com um piparote, e procurou nos bolsos pelo maço. Acendeu outro.

			Porque a experiência é a mãe de todas as provas cabais, não é?, continuou. Foi o meu pai quem me ensinou isto. Claro que ele gostava de uma boa tareia, de me dar uns valentes safanões. Não era um tipo cerebral, se é que me entendes.

			Recomeçara a chuviscar; atrás de mim ouvi as vozes de Guida, Jorge e Rosa. Os outros começavam a aparecer à porta principal, preparavam-se para ir para casa.

			Como é que te chamas?

			Henrique, respondeu ele. Não me disse o apelido. Em vez disso, atirou o segundo cigarro fora, mal fumado. Soprou o fumo que lhe restava nos pulmões para o ar, levantou as golas do casaco e começou a caminhar. Porque ia na mesma direcção do que eu, resolvi acompanhá-lo, e descemos a Duque de Loulé lado a lado. Abri o guarda-chuva, mas ele mantinha-se suficientemente distante para não usufruir da protecção. Parecia não ter destino nem rumo; o cabelo, preto, com madeixas grisalhas, demasiado longo e despenteado, era o reflexo da sua errância. Fazia-me lembrar o protagonista de um filme sul-coreano que o meu filho me obrigara a ver no cinema e do qual eu emergira agoniado; excepto, nesse filme, o protagonista (além de comer um polvo vivo) ter sede de qualquer coisa– uma vontade que o motivava, que o fazia andar atrás de respostas. Tsukuda, pelo contrário, parecia completamente perdido e desinteressado da realidade. Tirou mais um cigarro do maço (no gesto, deixou cair dois na calçada, que se escusou a apanhar), e continuou ao meu lado, mas como se eu não estivesse ali– creio que não lhe fazia grande diferença estar sozinho ou acompanhado.

			Junto ao lancil, um pombo, molhado da chuva, arrulhava. Ao vê-lo, Tsukuda pareceu enfurecer-se e tentou dar um pontapé à criatura, que voou para longe.

			Odeio-te, disse.

			Perguntei-lhe por que razão aparecera no Liceu Camões, e como chegara a saber das nossas reuniões. Entre dois passos atabalhoados, Tsukuda encolheu os ombros.

			Não me lembro, respondeu. Vocês não são um daqueles grupos que deixam folhetos de propaganda nos hospitais, pois não?

			Que eu saiba, não.

			Alguém me deve ter dito, então. Alguém de outro grupo. Por ordens do médico, frequentei uma reunião de apoio a depressivos e bipolares. A maior treta onde alguma vez entrei. Um monte de drogados, todos dormentes da quantidade de comprimidos que os psiquiatras lhes receitam. Arranjei um problema com um dos terapeutas, era um fala-barato, um mentiroso, ficou todo lixado porque eu trouxe à baila esta conspiração de que ninguém quer falar, esta conspiração para nos porem a dormir. Então mudaram-me para outro grupo, o do stresse e da ansiedade, e fui para lá, uma cena de merda onde era proibido falar em voz alta, tínhamos de dizer tudo como se os outros sofressem de hipersensibilidade ao ruído. Os terapeutas, esses cabrões, são almofadas humanas. Nada entra ali, faz tudo ricochete. Aquilo enervava-me e, no meio de uma sessão, anunciei que, se não subissem o tom de voz, dava um tiro nos ouvidos. Estava a brincar, mas levaram-me a sério. Portanto mudaram-me outra vez, e puseram-me numa reunião de prevenção de ideação e comportamento suicida.

			Em quantos grupos estiveste?, perguntei.

			Vínhamos estugando o passo durante o tempo em que ele falara, mas de repente abrandámos, em estranha sincronia.

			Oh, não sei. Dez? Catorze? Três hospitais. No Júlio de Matos, fiquei mais tempo porque uma das enfermeiras se apaixonou por mim. Não me largava. Nas minhas costas ia dizer aos médicos que eu precisava de ficar internado mais tempo. E os idiotas davam-lhe ouvidos. Ao menos, tinha umas mamas grandes, boa pele. Foi lá que frequentei o grupo dos suicidas, outro monte de maricas e drogados, cheios de medo de morrer. Um suicida mata-se, não anda em grupos terapêuticos; um maricas, esse sim, não faz outra coisa do que ameaças. Cá por mim, que se matem. Sempre é preferível a morte à humilhação de se renderem a um inimigo sem valor.

			De que inimigo é que estás a falar?

			De qual? Os médicos. A ciência, os doutores. As empresas farmacêuticas, que andam a fabricar comprimidos para as pessoas se esquecerem de quem são.

			Agora Henrique parecia irritado, e enfiara as mãos bem fundo nos bolsos do casaco, pregando os olhos na calçada lavada pela chuva intermitente.

			Pior ainda, para se esquecerem do que poderiam ser, corrigiu.

			O que é que as pessoas poderiam ser?

			Riu-se. Tinha o cabelo bastante molhado, escorria-lhe cara abaixo. Mas não me atrevi a sugerir-lhe que viesse para debaixo do guarda-chuva; parecia inamovível na sua convicção de enfrentar os elementos.

			O meu pai disse-me uma vez que quem faz perguntas ou já sabe a resposta, ou fica sempre desiludido.

			O teu pai deve ser um tipo interessante.

			Já morreu.

			Lamento.

			Não lamentes, rosnou. Era um filho da puta, um sacana. Mas ensinou-me algumas coisas importantes, parece que até os piores tipos têm uns trunfos na manga.

			Como é que se chamava?

			Isso interessa?

			Curiosidade.

			Chamava-se Saburo.

			Era japonês.

			Oh. És um génio.

			Voltámos à esquerda na direcção do Conde Redondo. Eu encaminhava-me para casa e ele seguia-me sem hesitar, aparentemente sem rumo, mas também sem duvidar dos nossos passos.

			Do meu pai herdei esta cara que não tem conserto, disse ele. Da minha mãe não herdei nada. É portuguesa, odiou o meu pai a vida inteira.

			Alguma coisa deve ter-te ficado dela.

			Duvido, respondeu. Faz vida de rica com os ricos, no Sul de França. Fez o possível por esquecer que algum dia conheceu Saburo Tsakuda. Menos o dinheiro, claro; desse ela não se esqueceu.

			Fez uma pausa e tentou acender mais um cigarro, mas a chuva impedia-o. O isqueiro começou a falhar: duas vezes, três vezes, só faísca, e depois Tsukuda atirou-o fora como quem se livra de um aborrecido incómodo. O isqueiro tilintou na calçada.

			E se eu fosse um daqueles tarados que ia contigo até à porta de tua casa e depois insistia em subir, jantar e dormir na tua cama?

			Começou a rir-se como se a pergunta tivesse muita graça, o cigarro molhado, por acender, enfiado entre os lábios. Tinha um riso de hiena, curto e estridente, que eu associava às pessoas muito magoadas. Não soube o que lhe dizer.

			Então, persistiu. Chamavas a polícia?

			Chamava primeiro um médico.

			Claro. Típica resposta burguesa.

			Observei-o pelo canto do olho, começando a sentir-me incomodado com a sua arrogância, a maneira como falava, presumindo uma intimidade que não existia. Mas o sentimento predominante era de comiseração– o tipo estava encharcado, metia dó.

			Vais adoecer, disse-lhe.

			Vai-te lixar, respondeu.

			Apertando o casaco, começou a afastar-se e atirou para o chão, com desprezo, o cigarro nunca fumado.

			Espera, chamei.

			Ele estacou, voltado de costas para mim.

			O que tu disseste na reunião, perguntei. Sobre os desmemoriados, aqueles que dormem acordados. Ou o contrário. O que é que querias dizer com isso?

			Tsukuda voltou-se. Havia, de repente, um devastador cansaço no seu rosto.

			Conheces os desenhos de um francês chamado Gustave Doré?

			Mais ou menos, menti.

			Bom, então presta atenção. Ele ilustrava os livros dos outros. Detesto ler, nunca li nada na vida. Odeio livros. Mas gosto de ver os desenhos. E que tal o Paraíso Perdido?

			De Milton?

			Nunca li, deve ser uma chatice. Mas o velho Saburo tinha uma edição das antigas, com desenhos de Doré. Se um dia tiveres a sorte de os ver, repara na maneira como o diabo está representado. O diabo, o satã, o capeta, o mafarrico, Lúcifer; como lhe queiras chamar. Yokai. Nas imagens de Doré, é um pobre coitado que não consegue voar. Despenhou-se na terra por engano e, apesar das asas, a gravidade deste lugar puxa-o para baixo, pesa-lhe tanto que se torna um de nós. Uma criatura débil e amedrontada, incapaz de descolar. Uma das ilustrações é quase patética: o diabo agarrado a uma rocha, com medo de cair da montanha. Noutra, está tão aborrecido com a vida terrestre que se senta numa pedra com o queixo na mão, entediado. Atrás dele estão os palermas do Adão e da Eva, que ainda não perceberam que, nesta merda de Paraíso, lhes foi tirado tudo.

			Tsukuda fez uma pausa e engoliu em seco.

			Tenho sede, disse ele.

			Era isso que querias dizer?, perguntei. Que fomos enganados?

			Está tudo ao contrário, continuou. Até os ditames populares. Como é que se costuma dizer? Ter os pés bem assentes na terra. É assim que se diz, não é? O cabrão do francês sabia o que estava a fazer. Devíamos andar lá em cima, mas contentamo-nos com esta miséria.

			Lá em cima?

			Levantou a cabeça, a água salpicou-lhe a testa.

			No céu.

			A voar?

			Como os pássaros.

			Mas o homem não pode voar, toda a gente sabe isso.

			Tsukuda riu-se.

			Eu não sou toda a gente, respondeu. E a seguir: Já é tarde, a tua mulher deve estar à tua espera.

			Como é que sabes que sou casado?

			Deu meia-volta e começou a afastar-se. Olhei para os dedos da mão esquerda, lembrando-me da aliança. Quando tornei a olhar para cima, vi que o japonês regressava pelo caminho de onde viéramos. Era uma sombra que, ao fim de alguns segundos, por causa do temporal, se transformou em chuva.

			Ao cabo de nove anos a viver no exíguo apartamento da Rua de São Marçal, consegui uma certa estabilidade financeira e pus algum dinheiro de parte. Mudei de casa e fui viver para um apartamento na Rua de São José, mais espaçoso e menos carregado de tristeza. Eu e a minha mulher tínhamos um pátio e um jardim, no qual habitava, entre outras plantas, uma buganvília teimosa e algo melancólica, que se recusava a trepar o muro de acesso ao quintal dos vizinhos. Partilhávamos um escritório, dividido consoante os dias da semana, e a divisão que sobrava era o quarto de João, ainda que poucas vezes ele lá tenha dormido.

			Inventei esse quarto porque, quando retomei contacto com o meu filho, na altura em que ele e a mãe regressaram a Portugal, eu ainda vivia na Rua de São Marçal e tinha vergonha de o convidar para ir a minha casa. Quando mudei de apartamento, porém, convenci-me de que o resto também mudaria; que deixaria de sentir culpa ou vergonha; que, pouco a pouco, nos entenderíamos, que viríamos a ser pai e filho, portanto íntimos. Imaginei que ele quereria passar noites em minha casa, que iríamos ser companheiros. Que, agora que eu deixara a bebida, teríamos conversas noite dentro, como dois velhos amigos em redor de uma fogueira, e tudo seria perdoado. Esquecia-me de que, durante os primeiros anos da sua vida –os mais importantes, os anos em que nos tornamos alguém–, eu fora pouco mais do que uma sombra numa esquina, promessa premente, prestes a chegar, mas sempre adiada. Entre 1988 e 1993, altura em que ele e a mãe viveram em Itália, não o vi uma única vez, porque aquilo que eu tinha feito era inaceitável para uma mãe (para uma família), tendo sido eu o principal responsável pelo seu exílio. João sempre se mostrou avesso a estas ideias. Nos primeiros tempos do seu regresso a Lisboa, víamo-nos muito pouco: breves horas, demasiado espaçadas (semanas, por vezes meses). Só quando Aurora apareceu na minha vida, já ele era um pré-adolescente de doze anos, começou a jantar connosco com alguma regularidade– e, mesmo assim, Irina vinha sempre buscá-lo à hora marcada, logo a seguir às refeições.

			Alguns anos antes, em 1996, eu decidira fazer uma longa viagem pela Europa com uma namorada da altura, um daqueles roteiros que os estudantes universitários fazem durante as férias de Verão. Como já tinha quase quarenta anos, a viagem não foi exactamente de mochila às costas, e apanhámos uns quantos aviões pelo caminho (o meio de transporte aceitável nestas aventuras são os comboios). Além disso, a motivação para fazer o percurso que estabeleci era secreta –ou, pelo menos, eu não desejava partilhá-la– e insisti que fôssemos a Siena, onde passámos três dias. Fora ali que João vivera dos dois aos sete anos, e fora ali que frequentara um antigo instituto para crianças surdas-mudas fundado no século XIX pelo padre Tommaso Pendola.

			Na altura, o instituto, que ficava no centro da cidade, tinha uma fachada cor de barro que ardia nos dias de calor, o sol a castigar as ruas medievais; contudo, o interior era fresco, a temperatura descia consideravelmente a partir do momento em que cruzávamos o umbral da porta principal. O padre figura do lado esquerdo, numa gravura antiga, no princípio do corredor. Tem uma expressão cândida, rosto corajoso, abnegado. O cabelo cinzento, cortado à tigela, poderia dar-lhe um aspecto pusilânime, mas a testa larga, a terminar nuns olhos determinados, quase ferozes, e o nariz aquilino, demonstram a sua coragem. (Sempre que recordo a gravura do padre Tommaso Pendola, penso que poderia ser ele o Amigo Importuno: alguém que bate à porta da indiferença à procura de caridade para outrem, ciente de que a densa matéria é humana, imaterial.) Subi as escadas até à escola dos surdos-mudos, onde descobri um lugar com dezenas de janelas que abriam para a maravilha das planícies da ­Toscânia– atravessadas por um vento que faria agitar as dobradiças do mais ancestral castelo. Toda a escola rangia: portas batiam, janelas abriam e fechavam sozinhas, as violentas correntes de ar uivavam nas frestas e nas frinchas. Tudo aquilo seria suficiente para inquietar qualquer pessoa, excepto um surdo.

			Aproximei-me de uma sala ampla, de chão em mármore axadrezado (preto-e-branco) e, arrepiado pela força do vento naquele edifício, encontrei uma turma de alunos de língua gestual –crianças, adolescentes, alguns adultos– que acompanhavam o diálogo silencioso entre a professora e uma rapariga. A rapariga tinha doze ou treze anos. Estava sentada de lado, numa cadeira alta, voltada para o resto da turma, e ia imitando os gestos da professora. Esta, virada na minha direcção, ergueu os olhos brevemente quando me viu aproximar, vindo do corredor. Recuei um passo, mantive-me na sombra.

			Foi a primeira vez que tive um vislumbre de quem o meu filho era. Ao assistir àquela aula –trinta minutos ou mais de silêncio, interrompido apenas pela ira do vento–, a minha garganta ficou tão embargada de lágrimas que, ao sair, tive de usar uma casa de banho que encontrei num dos longos corredores do instituto, ou desataria a chorar em frente da minha namorada da altura, que me aguardava à saída. Eu não saberia nem quereria explicar-lhe por que razão chorava, por que motivo me sentia tão destroçado.

			No dia seguinte, regressei sozinho ao instituto e arranjei coragem para falar com a professora. Chamava-se Pia, tinha um rosto anguloso; parecia quase indiana, de sorriso largo e generoso que denunciava grande abertura de espírito. Convidou-me para tomar um café e fomos a uma osteria próxima. Contei-lhe que o meu filho João, que na altura tinha dez anos, nascera surdo; que os médicos souberam que havia alguma coisa errada porque não chorara durante o parto. Contei-lhe que, gradualmente, fora recuperando a audição e que, hoje em dia, usava um aparelho para a surdez e tinha uma vida quase normal. Porventura lembrava-se dele? Ela respondeu que não, que só naquele ano começara a trabalhar no instituto. E, porque não lhe contei que eu passara aquela primeira década ausente da vida do meu filho, não estava preparado para o que Pia me disse a seguir: que era durante a infância que as crianças surdas aprendiam a comunicar com os pais. Que não me preocupasse, porque essa comunicação não era verbal, mas íntima, silenciosa. Que a intimidade não era estabelecida pelas palavras, mas pelos gestos. Que os miúdos intuíam e navegavam o mar emocional onde cresciam através do afecto.

			Se amou a surdez do seu filho, disse Pia, então ele virá a ser um homem feliz. Não um surdo feliz, rematou, mas um homem feliz.

			Passei o resto da viagem ensombrado por estas palavras. Recusei-me a visitar qualquer outra cidade e, após uma forte discussão com a mulher com quem partira de Lisboa, decidimos que era melhor separarmo-nos: ela seguiu viagem para a Hungria, eu regressei a Lisboa. Nunca mais nos vimos.

			Foi nesse final de Verão, novamente sozinho no meu apartamento na Rua de São José, e acossado por uma violenta depressão, que finalmente segui a sugestão de Alexandre– aquela que ele me vinha dando há tanto tempo, a de fazer reparações pelo meu comportamento no passado. O buraco da agulha. Ou seja, encarar tudo aquilo que eu não queria enfrentar, que era ainda demasiado doloroso, não obstante os meus nove anos de sobriedade.

			Era mais fácil dizer que foi o nascimento do meu filho que me levou ao desespero. E era tão fácil dizê-lo que foi precisamente isso que fiz, e repeti, em dezenas de reuniões, antes de ter pedido a Alexandre para me apadrinhar, antes de ter compreendido a extensão da minha doença. Era quase como se, nos primeiros tempos de sobriedade, o culpasse pelo descalabro– e, quando comecei a sondar os meus ressentimentos, percebi que o culpava mesmo, que havia em mim uma besta que se ressentia do meu filho por ter nascido e ter interrompido o meu idílio alcoólico, por me ter atirado para o fundo do poço.

			Ao olhar para trás, vejo agora, com maior acuidade do que nunca, que jamais fui um homem normal. O meu fracasso era a ponta do icebergue de qualquer coisa mais profunda que, nesta história banal, acabou por me ligar tanto a Henrique Tsukuda. Tinha que ver com a sensação vaga, incomensurável, de que havia alguma coisa em mim que ficava profundamente aquém, que era essencialmente um erro. Como se deus tivesse ditado, instalado na sua poltrona de decisões bizarras, que alguns de nós nasceriam já proscritos e viveriam em pequenas cápsulas de sofrimento; seres insólitos, insatisfeitos, invisíveis; criatu-ras de lugar nenhum, como o Lúcifer de asas desfeitas caído num Paraíso onde Adão e Eva falam uma língua diferente ou nem sequer dão por ele, o pobre diabo. À sua maneira, Tsukuda era um de nós. Alguma coisa ancestral, imprecisa, um cancro lentíssimo, alojara-se nele e jamais o deixava; eu padecia do mesmo, e acreditei, durante muito tempo, que nada do que pudesse fazer mudaria este estado de coisas.

			Nada?, perguntou-me Alexandre, num dia em que eu estava particularmente desesperado, sem ver um fim para o meu calvário. O alcoolismo é uma profissão solitária, isso é certo, disse ele.

			(Era a primeira vez que tínhamos uma conversa mais séria. Estávamos em casa dele. Curiosamente, nessa altura –estou a falar de 1989– vivia pertíssimo de mim, na Rua do Jasmim, ao lado de uma lavandaria e de uma tasca onde, segundo ele, dormira muitas noites atrás do balcão, desmaiado. Vivia com um cão gigante chamado Prometeu, que se babava nos sofás.)

			É um negócio solitário que só emprega uma pessoa e essa pessoa és tu, continuou. E é verdade que estamos de mãos atadas: Tu não podes, eu não posso. Ouvi, ao longo dos anos, muitos companheiros repetirem a lengalenga, que, por mais que faças, por mais que tentes, nunca te livrarás deste vasto e poderoso vazio. Mas, olha, uma mensagem de esperança: há alguém que pode. Alguém que tem mais poder do que eu, do que tu, do que todos nós juntos. E tu sabes de quem estou a falar.

			Avançou um dos peões no tabuleiro. Andava a ensinar-me a jogar xadrez, embora eu detestasse xadrez e, de forma geral, todos os jogos (o que era um enorme golpe de sorte, pois muitos companheiros abandonavam o álcool para se enfiarem num casino).

			Esta abertura chama-se defesa francesa, disse, presta atenção.

			Eu não sabia, na altura, para que servia jogarmos xadrez enquanto conversávamos, acabados de chegar de uma reunião ou a fazermos horas para ir a uma reunião. Só muito tempo depois percebi que o xadrez (ou qualquer outra coisa que fizéssemos – tocar guitarra, ver televisão, lavar pratos) servia para eu deixar de estar obcecado comigo nem que fosse durante cinco minutos. Nada se resolveria pela distracção, mas pelo menos haveria algum alívio, e talvez esse alívio temporário me conseguisse convencer, ao fim de algumas partidas, de que o processo não teria uma solução imediata, que seria lento e, frequentemente, penoso; que as minhas angustiadas ambições de recuperar Irina e João num passe de magia eram a mesma história do costume, tinham a consistência daqueles sonhos com coisas impossíveis, mas tão boas, que quase parecem reais e que a vigília nos arranca da boca como se arranca um pedaço do jardim do Éden a um moribundo.

			A verdade é que demorou muito tempo. E que nessa duração desconfiei dos métodos de Alexandre. No entanto, ao fim de algumas partidas, sentia-me mais leve e só por isso continuei a ir a sua casa, a frequentar as reuniões, a trabalhar os Passos, a falar incessantemente da família que perdera e do milhão e meio de estratégias que elaborara para a recuperar, enquanto os meus companheiros me escutavam com a paciência dos profetas, certos da tempestade vindoura, mas preparados para acolherem a ignorância dos ímpios. Os jogadores de xadrez experimentados estão oito ou nove jogadas à frente do inexperiente; deixam-no cometer os erros de principiante.

			Havia um tipo chamado Nimzowitsch, disse-me Alexandre, que, embora nunca tenha sido grande campeão, foi um teórico revolucionário do xadrez. O seu sistema, que contrariou toda a teoria vigente na época, defendia, por exemplo, que o centro não tem de ser ocupado, nas aberturas, pelos peões.

			Tinha os olhos cor de mar mergulhados no tabuleiro castanho, como se a superfície fosse infinita. Moveu um dos cavalos para a zona central e coçou o queixo barbudo.

			Podem ser outras peças a ocupar esta zona e, dos flancos, surgirem as aberturas, explicou.

			Avançou o bispo e estalou os dedos. Voilà, terminou.

			Desconfio que existe uma lição qualquer aí, ripostei, uma metáfora ou assim. Queres explicar-te?

			Bom, disse ele, a lição é a de que nem sempre temos de sacrificar primeiro os peões. Esta é a lição de xadrez. Para a tua vida, interpreta-a como quiseres.

			E riu-se, ficando por aí. Ainda hoje tenho dificuldade em compreender inteiramente o que ele queria dizer. Ou melhor, compreendi-o racionalmente, mas tal não me impediu de fazer precisamente o contrário do que essa ideia sugeria: afastar-me do centro para poder deixar que outra força agisse, pondo no sítio aquilo que eu era impotente para consertar. Alexandre sugeria-me que eu deixasse de olhar obsessivamente para o problema, uma vez que a solução não estava no problema, mas na minha disponibilidade para sair do centro do tabuleiro. É quase risível a memória que tenho daquele momento. Segurava com força a cabeça de um peão, espremia a peça de madeira com os dedos, que iam ficando brancos, sem sangue, enquanto as palavras dele assentavam em mim, e eu procurava assimilá-las com a sensação de engolir uma golfada de nitrogénio.

			Não fiquei convencido à primeira. Levei anos a ganhar humildade– ou a humildade necessária para baixar os braços e permitir que um poder alheio começasse a trabalhar na minha vida. Só em 1996, depois de visitar Siena e ouvir aquelas palavras da boca de Pia, tomei finalmente a decisão de seguir os conselhos de Alexandre no que dizia respeito à minha família; depois de ter esbarrado persistentemente na minha impotência. Houve uma razão para tanta teimosia. O fundo do meu poço estava directamente relacionado com o meu filho, acontecera durante o seu primeiro ano de vida. Portanto, eu não podia aceitar que o apaziguar dessa vergonha (dessa humilhação) estivesse entregue em mãos alheias, não podia aceitar não ser eu a consertar isso. Havia algo em mim que se agarrava a esta crença com unhas e dentes, de tal maneira que nunca me passou pela cabeça que reparar podia ser, pura e simplesmente, abandonar a vontade doentia de controlo e não fazer nada– pura e simplesmente aguardar por uma dádiva, uma benesse. Orar, rogar, voltar a pedir, como uma ferida antiga e infectada que só com o tempo encontra a cicatriz que lhe convém.

			João nasceu no Hospital de Santa Maria no final de Agosto de 1986. Durante as primeiras semanas permaneceu sob observação dos médicos, que só se coibiram de nos revelar o diagnóstico (um bebé surdo) porque Irina desabara fisicamente a seguir ao parto e eu, perante o desconhecido, me refugiara numa taberna próxima. Nessa altura estava desempregado e havia um lado perverso naquela espera por notícias: enquanto não houvesse uma confirmação , não havia nada a fazer, e eu tinha autorização para deambular, embriagado, pelos terrenos próximos do hospital, com a desculpa de estar a viver um momento difícil de suportar. Certamente qualquer outra pessoa, perante as adversidades patentes, necessitaria de um pouco de tolerância, de compaixão– de anestesia?

			Na tarde em que Irina teve alta, o médico chamou-me ao gabinete e deu-me a notícia. João nascera sem audição, embora existisse a possibilidade de vir a recuperá-la mais tarde, só o tempo podia determinar o grau de surdez. Recomendou-me que o contasse à minha mulher com ternura. Irina, que contraíra uma infecção logo a seguir ao parto, estava muito debilitada, mas insistiu em segurar o bebé ao colo enquanto o apresentava ao seu novo lar, ao berço. Eu fechei-me na casa de banho e, sentado no tampo da sanita, chorei em silêncio lágrimas de raiva, de ressaca. Olhei para a janela junto do lavatório, que enfrentava a parede lateral do prédio fronteiro. Se olhasse para cima, em diagonal, via o espaço vazio entre os dois prédios, uma faixa horizontal do céu azul daqueles primeiros dias de Setembro; se olhasse para baixo, o saguão, o chão coberto de beatas, meias caídas dos estendais, detritos, escuridão. Pousei as mãos no parapeito da janela e, com o rosto inchado do choro, senti a tentação de saltar. Era mais fácil acabar com tudo aquilo, pensei: encurralado pela dor, era mais fácil aquilo do que viver o que me esperava. Mas eu era demasiado cobarde. Portanto, saí da casa de banho e, quase aos gritos, dei a horrível notícia à mãe do meu filho, e depois fui beber.

			Os primeiros três meses foram terríveis. É provável que Irina estivesse demasiado fraca, incapaz de encontrar forças para me expulsar de casa. Eu tê-lo-ia merecido, porque a única coisa que fiz foi conduzir-nos a um ponto de desespero. A catástrofe mantinha-me acordado, insone: o meu filho nunca ouvirá o pio de uma coruja, o som de um comboio ou o rumor de uma multidão num estádio de futebol. O meu filho nunca ouvirá o som de uma onda, ou de um trovão, ou a voz da mãe. O meu filho nunca ouvirá a minha voz. E por aí fora. Chorava todos os dias, bebia todos os dias, passava as noites a ruminar contra o mundo, contra a sorte. Por vezes, Irina encontrava-me sentado no chão, às quatro da manhã, a olhar para o berço de João. Suavemente pousava uma mão no meu ombro nu para que me fosse deitar. A minha resposta era afastá-la com raiva.

			A estranha lei do comportamento humano dita que quem sofre deseja secretamente sofrer mais, enquanto aquele que conhece a paz só se contenta com ela. Eu desconhecia a paz, mas o sofrimento era uma segunda pele; deitava-me e acordava com ele todos os dias. Durante esses três meses, levei o meu filho a vários especialistas –otorrinos, pediatras, otorrinopediatras, neurologistas– e todos confirmaram o diagnóstico dos médicos do Hospital de Santa Maria: que o tempo era a única resposta; que uma criança de meses não podia ser diagnosticada com a mesma precisão de um adulto (com a certeza que eu pro­curava), porque tudo em si estava ainda em processo de vir a ser. Nada disto me satisfazia, e portanto o pesadelo adensava-se. Numa ocasião, agarrado à estrutura do berço, aos gritos perante o olhar aparvalhado do meu filho, amaldiçoei um deus em que não acreditava, chamando-lhe filho da puta e cabrão, e jurei que daria a minha vida pelo meu filho, todas as vidas anteriores e as que viessem a seguir, roguei que o filho da puta fizesse de mim surdo, e já agora cego, também não me importava de ser coxo, e só quando Irina entrou no quarto, alarmada com os meus gritos, e levantei do berço o meu filho, que, ao contrário de mim, permanecia tranquilo e calado, os olhos de gelatina movendo-se daquela maneira tão extraordinária que os bebés têm de abarcar tudo, consegui acalmar-me, comprimindo João contra o meu peito, a penugem arruivada que lhe servia de cabelo encostada à minha barba.

			Como estava desempregado, tinha demasiado tempo para matutar na desgraça. Congeminei, assim, uma série de soluções milagrosas. Usando a desculpa de que ia passear com o bebé ao jardim, levei-o a curandeiros, xamãs e um médium. Um desses homens, vestido com remendos de uma antiga indumentária tribal africana, despejou uma mistela que cheirava a cabras nos ouvidos do meu filho, e depois submeteu-nos a um penoso ritual de cânticos enquanto enrolava os olhos como se estivesse possuído, apesar de eu ter dito várias vezes que a criança não conseguiria ouvi-lo. Outro destes burlões arrancou as patas a um escaravelho vivo, enfiou-as num frasquinho e disse-me para o esconder no berço da criança. O médium, tomado de um arrebatamento espiritual, revelou ter encontrado a alma do meu filho nas regiões nebulosas do limbo por onde pairavam os espíritos doentes, e que eu deveria sussurrar-lhe certas palavras ao ouvido todas as noites – deu-me uma lista de idiotices que nunca pronunciei. (Mais tarde, quando Irina finalmente me expulsou de casa e fui viver para a Rua de São Marçal, encontrei o frasquinho com as patas do escaravelho numa mala e pu-lo em cima da pequena televisão a preto-e-branco, para não me esquecer da minha insanidade; perdi muitas coisas pelo caminho, mas levei-o comigo quando tornei a mudar de apartamento para a Rua de São José.)

			A nossa frágil família desfez-se em finais de Novembro desse ano. Incapaz de travar a escalada da minha dor –a presente alimentava-se da antiga, e vice-versa–, acabei a pôr a vida de João em perigo. Foi num dia em que bebi mais do que o habitual e a revolta tomou conta de mim. Irina tinha ido trabalhar e eu, que passava os dias em casa a conspirar, peguei no bebé, pu-lo na alcofa e conduzi até à Feira Popular de Lisboa, determinado a levar o meu filho para o lugar mais ruidoso da cidade. Na lógica do desespero, concluí que o barulho haveria de o despertar; alguma parte, mesmo que ínfima, daquela algazarra penetraria os seus frágeis tímpanos, tocando o nervo que era preciso tocar, o nervo que nenhum médico ou oftalmologista ou curandeiro sabia tocar, e eu seria um herói: seria um herói para o mundo e para João, resgatando-o ao seu mundo subaquático de silêncio.

			Com o miúdo na alcofa, andámos no carrossel umas quantas vezes, nas naves espaciais que subiam e desciam, na bailarina de muitos braços onde, a cinquenta metros do chão, quase vomitei para cima do bebé; ele, de olhos abertos, no seu fascinado mutismo, observava-me candidamente. De testa suada, agoniado das voltas e contravoltas das diversões, percorri lenta mas obstinadamente o caminho até ao fundo da Feira. Numa rulote bebi duas cervejas e, depois, metemo-nos na montanha-russa, onde os gritos das crianças e adolescentes que nos rodeavam eram tamanhos, e o estertor lancinante das rodas sobre os carris tão tenebroso, que me parecia inaceitável que o rosto de João se mantivesse no mesmo registo de impávida neutralidade. Quando, ao final da primeira volta na montanha-russa, fui comprar outro bilhete, o homem que operava a máquina mandou chamar um segurança. O segurança apareceu e disse-me que eu não podia andar ali com um bebé.

			O filho é meu, repliquei, em tom de desafio.

			Pois, mas esta diversão é para maiores de oito anos, respondeu ele. Quer que chame a polícia?

			A palavra polícia deixava-me furioso – como, aliás, qualquer menção de autoridade, a sombra de qualquer instituição que ameaçasse o meu autismo social. Fingi que aceitava a reprimenda e que nos íamos embora, mas chamei-lhe um nome entre dentes e fomos para a roda-gigante. Sempre tivera a capacidade de parecer relativamente sóbrio e, após dois dedos de conversa e um pequeno suborno, convenci o maquinista a deixar-me entrar para um dos assentos cobertos por um toldo, e lentamente fomos transportados às alturas. Eu desistira de despertar o meu filho do seu avassalador silêncio. Vai ser surdo a vida toda, concluí, e o meu desamparo era tão grande que, enquanto subíamos, a silhueta da cidade espraiada no horizonte, adormeci. Ou perdi a consciência, não sei. Devo ter dormitado uns minutos porque, quando acordei, a roda descia, e tive uma visão turva e incomum dos telhados de Lisboa, as cores de barro e ocre diluindo-se nas luzes, mas o som era diferente, era estridente, um guincho que pouco tinha que ver com o ruído mecânico das rodas dentadas que faziam funcionar aquele mastodonte. Quando reconquistei alguma lucidez, percebi que João chorava, que a alcofa estava perigosamente situada junto do corrimão e que poderia ter deslizado do assento. Teria sido o fim de tudo; mas essa hipótese foi rapidamente esquecida, obnubilada pelo grito do meu filho, que eu nunca lhe ouvira antes.

			Até essa noite, o choro de João tinha sido um murmúrio de fraca cadência, mais parecido com o lamento de um animal ferido do que com o grito de um bebé. E, agora, isso mudara– como se a loucura a que eu o submetera tivesse surtido efeito. De lágrimas nos olhos, levantei-o da alcofa, olhando para a sua boca sem dentes, completamente aberta, a úvula, pendular, a ­tremer no fundo da garganta. Não sabia o que acontecera, nem o que aquilo significava, mas era um sinal de esperança; talvez eu estivesse enganado a respeito do presente e do futuro, e afinal não fosse preciso saltar da janela por causa da catástrofe. Podia ter sido o tempo a tomar conta do assunto (palavra dos médicos), mas, na minha cabeça, fora eu a salvá-lo, ébrio mas vitorioso, mesmo quando o nosso lugar na roda-gigante chegou ao chão e a polícia nos esperava.

			Não tentei argumentar, nem ofereci nenhuma espécie de resistência. Alguém alertara o segurança, e este, perante a minha teimosia, ligara às autoridades. Fomos levados para a esquadra, onde fui detido por pôr em risco a vida de um recém-nascido. (No final de 1986 isto foi notícia: um repórter de investigação soube do sucedido e escreveu um artigo sobre a falta de segurança e legislação das feiras de diversões em Portugal.)

			Ainda no recinto da feira, com o João deitado na alcofa no assento traseiro do carro da polícia, um dos agentes revistou-me.

			O que é isto?, perguntou, ao encontrar um frasquinho no meu bolso.

			Acabou escrito na acta do meu crime: «Detido tinha um frasco com patas de escaravelho (?) no bolso direito do casaco.»

			A polícia ligou a Irina e contaram-lhe o que eu fizera. Ela apareceu na esquadra do Campo Grande acompanhada do pai, antigo combatente e fervoroso comunista (o nome da filha não era por acaso), e, quando me viram –João ficara ao cuidado de uma mulher-polícia enquanto eu adormecia de embriaguez numa cela–, adivinhei no olhar dela que a lengalenga de sempre não seria satisfatória; que não se contentaria com as minhas justificações do costume. Assim que me avistou, quis bater-me. A chorar compulsivamente, chegou a levantar a mão para me dar uma bofetada, mas o pai segurou-lhe o braço. Era um homem alto, compacto. Sóbrio. Com um dedo levantado à frente do meu rosto, disse-me que eu tinha um problema sério e que precisava de ajuda. Devo ter mostrado desprezo pela sugestão, pois ele arrastou-me para um canto e disse-me que conhecia muitos homens como eu. Que, na guerra, quase todos apanhavam a doença que eu tinha.

			Não tenho doença nenhuma, ripostei.

			Tens, sim, disse ele. A doença do medo. Estás cagado de medo, basta olhar para a tua cara. Até dá pena. Só que uma pessoa, a partir de certa altura da vida, depois de tomar determinadas decisões, não se pode entregar ao medo, que é o nosso pior inimigo, ou isso é o fim de um gajo e de todos os que estão à sua volta.

			De soslaio, reparei que a mulher-polícia entregava João aos braços da mãe.

			Se sabe tanto da doença, também deve conhecer a cura, não?, perguntei, insolente.

			Procura outros como tu. Era o que fazíamos em Angola. Andávamos todos muito juntinhos, borrados pelas pernas abaixo. Ao menos, não estávamos sozinhos, não tomávamos decisões estúpidas e perigosas, precisamente o tipo de decisões que tu tomaste hoje.

			Foi ter com Irina e foram-se da esquadra, levando João com eles.

			Se eu soubesse o que ia acontecer depois, provavelmente não teria deixado a esquadra numa ira silenciosa. Prova­vel­mente, teria dito a um dos polícias: prenda-me. Meta-me numa cela durante vinte e oito dias. Não me deixe ir lá para fora. Remota, contudo familiar, a sensação estava lá, mas eu escolhi continuar a ignorá-la: o prenúncio do inevitável, o pânico que precede um choque dianteiro contra os muros da realidade.

			Passei algumas semanas a dormir no chão da sala, num colchão, avisado pelo pai de Irina de que teria de me ir embora antes do final do ano. Estava tão desfasado da realidade que tudo me parecia uma espécie de piada ou mal-entendido. Tinha a certeza de que, mais cedo ou mais tarde, o equívoco seria esclarecido; que tudo aquilo era um erro passageiro. As pessoas ganhariam juízo, o bom senso prevaleceria e eu seria restituído ao meu devido lugar de pai, de desempregado, de bêbedo disfarçado de sóbrio.

			A ilusão de reposição da justiça prosseguiu e durou outro ano inteiro. Foi o pior ano de todos, quase histericamente divertido no que teve de catastrófico, de dantesco. O sentido figurado da expressão é relativo – eu era, com efeito, uma espécie de Bertran de Born. Ignorando que estava morto, passeava-me por Lisboa com a minha própria cabeça numa bandeja (Santa Quitéria no masculino), cadáver cujo corpo ainda não registara a sua própria despedida. Não importa entrar em muitos detalhes. Aconteceram muitas coisas, todas elas desprovidas de sentido. Andei pela noite sem rumo, frequentei os bas-fond mais decadentes. No final desse ano, depois de  internado no hospital duas vezes com problemas de fígado, de ter agredido o patrão da livraria onde trabalhava, de ter praticamente obrigado uma namorada a abortar e de o advogado de Irina me ter ameaçado de ser irremediavelmente afastado do meu filho se tornasse a aparecer de surpresa no infantário onde ela o pusera, incapaz de continuar a suportar a obsessão, e tendo ouvido falar de um grupo de recuperação do alcoolismo no Corpo Santo, fui à minha primeira reunião em Dezembro, quase precisamente um ano depois do incidente na Feira Popular.

			Pese embora este catálogo de desgraças, houve uma coisa boa nesse ano. Durante o período em que trabalhei na livraria, apaixonei-me por livros. Descobri que, quando lia, nos tempos mortos (e os tempos mortos, naquele emprego, eram em grande quantidade), não pensava em mim e nos meus infortúnios. Um a um, fui lendo os livros que consegui ler: Melville e Tchékhov, Joyce e Mishima, e todos eles, ou cada um à sua maneira, fizeram parte desse período de latência do homem que eu viria a ser, mas que ainda não era; todas aquelas palavras e histórias e sentimentos infundiram-me de uma esperança que ainda era ténue, mas que ressoava num sítio remoto, soterrado por caliginosas camadas de medo, de rancor.

			No ano seguinte, Irina recebeu uma proposta de trabalho em Itália, e eu um telefonema a anunciar que ela e o nosso filho estavam de partida. O trabalho era em Florença, mas ela arranjara maneira de viverem em Siena, que não ficava longe, onde o miúdo poderia estudar numa escola para crianças com deficiência auditiva. Durante a breve conversa tentei encontrar forças para lutar, mas elas fugiam-me; queria contestar a decisão, mas em vez de palavras saía-me apenas um desmaio, um murmúrio afónico que carecia de razões. Houve duas coisas, nesse momento, que se tornaram claras. A primeira era que eu não contava; não existia qualquer semelhança entre aquilo que eu era e um pai. A paternidade era uma ideia que eu fora incapaz de pôr em prática. Em última análise, era pouco mais do que uma extravagância, alguém que aparecia uma vez por mês e passava uma hora a brincar com um miúdo que, por ser tão pequeno, não me distinguia de um estranho. A segunda –mais difícil de aceitar– era que o meu filho cresceria longe, e não havia muito que eu pudesse fazer para o evitar (excepto, claro, tudo o que me passou pela cabeça: raptos, fugas).

			A minha revolta foi silenciosa. Quando Irina me ligou, eu só tinha quatro meses de sobriedade, mas, graças à intervenção de Alexandre – ou porque ia aprendendo a pedir ajuda–, não voltei a beber. Enquanto eu jogava xadrez e sofria, e era iniciado no caminho dos Passos, João aprendia a falar com as mãos, o corpo, as expressões do rosto. Aprendia o que era crescer sem um pai, mas com tudo o resto que a vida podia dar-lhe. Os anos passaram devagar, doeram muito. Foram os anos em que emergi de um fosso profundamente escavado, como uma múmia que, soterrada há milénios numa duna, se descobrisse viva dentro do sarcófago, presa por ligaduras imundas. Tornei à superfície, reencontrei-me com a vida. E, quando voltei a ver o meu filho, ele tinha sete anos, e era um rapaz cuja surdez se atenuara com o tempo.

			Um rapazinho bonito e discreto, de gestos rápidos e precisos, com uma cabeleira ruiva cuja origem era desconhecida, e sem nenhuma memória de quem eu era.

			Camilla abriu a porta do apartamento e sorriu. No seu delicado mutismo fez-me sinal para entrar, depois deu-me um breve abraço, indicou-me o sofá. O apartamento era pequeno mas acolhedor, com uma varanda estreitinha da qual se viam os telhados da Graça, a barra do Tejo. Viviam ali há um ano, mais ou menos. Camilla perguntou-me, com gestos (que fui aprendendo devagarinho), se havia novidades, e pensei imediatamente em Tsukuda, mas não fui capaz de dizer nada acerca do japonês. Como se a história ainda estivesse desfeita em muitas peças pequeninas, um daqueles puzzles para adultos, minuciosos, gigantes, em que qualquer tentativa de o reconstruir era ainda uma miragem.

			Ainda hoje fico desconfortável quando estou a sós com Camilla. É a mulher mais afável que conheço, incrivelmente generosa; tem uns olhos verdes que assustam de tão grandes, é levíssima no andar e sorri a todos os momentos, mesmo quando existe alguma tristeza. Mas houve entre nós, durante muito tempo, a barreira da linguagem– ela não entendia português (porque nasceu e cresceu em Itália), e eu ainda tinha vergonha de não falar a língua gestual. Camilla nem sequer conseguia ler-me os lábios. Por isso, quando estávamos juntos, sozinhos, ficávamos muito tempo em silêncio.

			Dessa vez ela recostou-se no sofá com o sol a banhar-lhe suavemente o lado direito do rosto, e eu cantarolei qualquer coisa baixinho (é o que faço quando estou nervoso), à espera que João surgisse do quarto.

			Sempre que vejo o meu filho, fico surpreendido. Talvez seja consequência dos anos que passámos distantes. No fundo, estou sempre à espera que essa dor torne a emergir, que a história volte a acontecer e ele me seja novamente levado. Nessa tarde, João parecia feliz, e lanchámos na mesa da sala, junto da janela, agraciados pela luz de um Outono que findava, arrancando a Lisboa os últimos amarelos incandescentes antes das trevas. Eles tinham-se conhecido em Itália havia muitos anos (ele tinha cinco anos, ela nove), e, no Verão anterior, o meu filho regressara ao Instituto Tommaso Pendola para visitar a sua primeira escola. Reencontraram-se, apaixonaram-se. Eram muito jovens (ele tinha vinte anos, ela vinte e quatro), mas isso parecia não ter nenhuma importância naquele mundo governado pelo silêncio, pela silhueta de Harpa-khruti, a estátua de bronze que Camilla trouxera de Itália e que representava Hórus, o deus menino do Sol, a que os Gregos chamaram Criança do Silêncio: um dedo sobre os lábios invocando a quietação. Shhhhh. Eram muito jovens e viviam como se fossem muito antigos, pensei; viviam como se tivessem perdido a memória das palavras e existir fosse uma hábil combinação de toque, movimento e olhar, sem a urgência que as palavras acarretam, sem o labirinto de significados que cada frase pronunciada pode ter na cabeça de quem a diz, de quem a sente.

			João recuperara sessenta por cento de audição, e o único indício de surdez era falar fora de tom, pronunciando as palavras de maneira algo nasalada; Camilla, pelo contrário, era completamente surda. O meu filho traduzia o que eu dizia para língua gestual, e depois traduzia o que Camilla respondia em língua gestual por palavras ditas, para que eu a entendesse. A meio daqueles lanches, ocorria-me sempre um familiar pensamento de desistência. Eu nunca iria compreendê-los, jamais perceberia o que era ter uma deficiência auditiva. Aquele mundo era-me inacessível. Falei várias vezes com Alexandre acerca disto – da minha dificuldade de estar com o meu filho, desta área da minha vida que parecia tingida de impotência. Sentia, por vezes, que estava de um lado de um muro muito alto, João do outro, a tentarmos comunicar com aviõezinhos de papel que murchavam em pleno voo e desabavam em espiral. Castigava-me por termos passado a maior parte da sua infância distantes, e esse castigo –sujo, teimoso– dizia-me repetidamente que a única solução era desistir. Então, Alexandre contava-me sempre a mesma história (sempre que eu lhe ligava para falar do mesmo assunto)– e eu imaginava-o meio distraído do que estava a dizer, a olhar para um tabuleiro de xadrez, antecipando jogadas. Contava-me a história de quando Bill Wilson, um dos fundadores da irmandade, se encontrava no Towns ­Hospital, em Nova Iorque, no seu fundo do poço, em delírio, após décadas de alcoolismo. Um dos seus amigos, Ebby Thacher, alcoólico recentemente reabilitado devido à influência do Grupo de Oxford (que defendia uma conversão religiosa como solução para a doença), visitou-o no hospital e tornou a sugerir-lhe que entregasse a vida à divindade, ao que Bill respondeu, na etapa final da sua luta, que faria qualquer coisa («Qualquer coisa!»); rogou que, se existisse um Deus, então que se mostrasse. Nessa noite, desceu alguma coisa sobre Bill parecida com a luz: não uma luz qualquer, mas a Luz –a única que existe, e que é tudo e coisa nenhuma– e Bill conheceu, ao fim de tantos anos de sofrimento, alguma paz e liberdade. No dia seguinte, Wilson despertou na sua cama e chamou o médico, o doutor Silkworth. Contou-lhe o que sucedera. Wilson queria respostas, uma justificação. Podia ter visto a luz, mas a sua mente ainda era a de um alcoólico, alguém incapaz de aceitar que o divino não se compadece da exígua lógica humana, que deseja encaixotar todos os fenómenos. O médico respondeu-lhe aquilo que ­Alexandre queria dizer-me– que tudo o que tens hoje é infinitamente melhor do que o que tinhas ontem, quando puseste o teu filho na roda-gigante do desespero, no carrossel da tua loucura. Agarra-te ao que tens hoje, disse Silkworth a Bill, não faças mais perguntas, e assim teve início aquela famosa ideia, tão propagada mas tão difícil de pôr em prática, de viver um dia de cada vez. Quando vi uma fotografia de Thacher, fiquei surpreendido, quase pasmado, com a parecença física entre nós; ou como eu, aos vinte e cinco ou trinta anos, era tão parecido com aquele homem que vivera num país distante e que morrera quando eu ainda era um miúdo – o formato do rosto, os mesmos olhos melancólicos, os lábios cheios mas quase sempre cerrados, mascarando o medo.

			Depois do lanche, João ainda me perguntou se eu queria um chá, e eu disse que sim. Foi à cozinha e fiquei novamente sozinho com Camilla. Ela fez um gesto com as duas mãos que abarcava o seu ventre, como uma grávida que acaricia a própria barriga, e julguei, por um momento, que me estava a dizer que engravidara (um pânico momentâneo: o meu filho tinha vinte anos, era demasiado jovem para ser pai), mas depois apontou na minha direcção e percebi que não falava de si, que falava de mim. Olhei para a minha barriga, que sobressaía ligeiramente debaixo da camisa, e apressei-me a pôr-me mais direito, a encolher o estômago. Aquela característica dos surdos-mudos –uma ausência de inibições que os faz dizerem aquilo que as outras pessoas nunca diriam, a menos que exista uma estreita relação de intimidade– apanhava-me sempre de surpresa. Quando as palavras custam gestos, é melhor ir direito ao assunto: devia ser esse o princípio por trás daquela frontalidade. Apressei-me a inventar uma desculpa. Que nos últimos tempos andava a comer porcarias, e a desoras.

			João regressou com duas chávenas de chá, e Camilla gesticulou-lhe.

			Ela diz que uns quilitos a mais te ficam bem, traduziu ele. Escusas de estar preocupado.

			Tornou a sentar-se, e bebemos o chá em silêncio, enquanto, no exterior, a tarde ia morrendo. Camilla fechou a janela e foi buscar um casaco de malha, que pôs sobre os ombros. Lisboa adormecia, e nós também. Harpa-khruti, pensei. Finalmente perguntei a Camilla como andava a procura de trabalho (ela mudara-se para Lisboa recentemente para estar com João), e ela abanou a cabeça, gesticulando que estava difícil, que a língua era diferente, que havia menos oportunidades para uma pessoa com as características dela. Em Siena, trabalhara no instituto, ensinando língua gestual a crianças surdas.

			De repente, lembrei-me do presente que lhes trouxera e fui ao casaco buscá-lo. Ofereci-o a Camilla, que, entusiasmada, se aproximou de João para o abrirem em conjunto. O meu filho olhou-me de esguelha, com a habitual desconfiança. Agora que o observava àquela luz outonal e decadente, dava-me conta de que também ele era parecido com Ebby ­Thacher. Tinham ambos sobrancelhas bastante altas, o que lhes conferia ao rosto uma solenidade de que eu carecia. Desembrulharam o presente, o único som na sala era o papel amarfanhado, e durante uns momentos ficaram a olhar para a fotografia emoldurada.

			Camilla franziu o sobrolho. João parecia não conseguir identificar a imagem. Mas depois ela começou a sorrir –a sorrir muito, ainda mais do que o habitual– e, a apontar para a fotografia com o dedo indicador da mão direita (como se perguntasse: Lembras-te?), desenhou uma série de letras no ar com a outra mão, e então o meu filho recordou-se daquela imagem: três crianças vestidas de bibe, com alturas em escadinha e construções também apropriadas ao tamanho de cada um deles (o da esquerda uma casa grande, o do meio uma casa média e o da direita qualquer coisa que a imagem não apanhava completamente). Fora tirada há muito tempo, talvez nos anos quarenta ou cinquenta do século XX, e os três meninos sorriam por estarem a ser fotografados para a posteridade. São os três surdos-mudos, e pertencem ao corredor de recordações do Instituto Tommaso Pendola, uma galeria de imagens antigas, a preto-e-branco, que eu fotografara ao visitar Siena em 1996. Por alguma razão guardei aquela fotografia, na esperança de um dia a mostrar ao meu filho, de lhe dizer que eu tinha estado no lugar onde ele crescera, onde fora criança.

			Quando a tirei da gaveta em que esteve guardada durante uma década, com a intenção de a levar à loja de molduras, Aurora pediu para ver o retrato. Estava deitada na cama, de t-shirt e cuecas, com um livro pousado sobre as pernas– qualquer coisa de Barthes sobre o enamoramento. Pôs-se de joelhos em cima da cama e tirou-me a fotografia das mãos. Olhou-o com atenção, o rosto atento, consumido pela coisa vista. E, surpreendentemente, começou a rir-se. Levou as costas da mão à boca, o corpo sacudiu-se de riso.

			São surdos, disse-lhe, quase ofendido com aquela reacção.

			Sim, concordou ela, mas já viste o tamanho das orelhas do miúdo da direita?

			Tirei-lhe a fotografia das mãos e olhei com mais atenção. É incrível como podemos ter um objecto na nossa posse durante tantos anos sem nunca atentarmos no que nele sobressai, pelo absurdo, ou pelo risível; ou no que nos desperta a compaixão por nos parecer uma terrível ironia de deus. Um surdo com orelhas de Dumbo, era o que ali estava. O miúdo não teria mais do que seis ou sete anos e vivera o resto da vida com aquelas orelhas– a mesma ironia de alguém com pernas longuíssimas confinado a uma cadeira de rodas. Aurora, muito mais observadora, fizera-me reparar nisso, mas agora, naquela sala, eu tinha a secreta esperança de que o pormenor passasse despercebido.

			Camilla levou os dedos às orelhas e dobrou os lóbulos para a frente. Fez uma careta parecida com a do miúdo na fotografia. João não compreendeu logo; depois olhou mais atentamente para o retrato e soltou um ah! bastante prolongado. Os dois olharam-me agradecidos, embora o meu gesto pudesse parecer também o gesto de alguém que, subtilmente, escarnece da surdez.

			Conheces um ilustrador chamado Gustave Doré?, perguntei a João.

			Ele respondeu-me que conhecia, que todos os ilustradores conheciam Doré. Levantou-se e foi à divisão que ficava ao lado da sala, que era o seu estúdio, e regressou com um livro das ilustrações do francês para o Dom Quixote. A capa representava o pseudocavaleiro, montado num Rocinante em agonia, numa luta em vão com os moinhos de vento. Era impressionante, mas o que me impressionou mais foi a ilustração da contracapa. Esta mostrava Dom Quixote sentado num quarto, com um livro de cavalaria na mão esquerda e a espada na mão direita, rodeado pelas criaturas dos seus delírios, da sua fervorosa imaginação: rostos macabros, cavalos de duas cabeças, donzelas suplicantes, a cabeça de um ogre que era a continuação de uma cortina.

			Fiquei a olhar algum tempo para aquela imagem, e o que me veio à cabeça foi Tsukuda. Tal como Quixote, eram a demonstração da maleabilidade do real, que carecia de objectividade e era feito daquilo que imaginamos, daquilo que aceitamos e daquilo que precisamos para continuar a viver. Essa «realidade» – ameaçadores dragões a voarem sobre a nossa cabeça espavorida – era, muitas vezes, a expressão de um desejo oculto, da nossa necessidade infinita de nos sentirmos protagonistas de uma história extraordinária.

			Tenho um amigo, disse eu, enquanto folheava o livro de Doré, sabendo que mentia, que acha que os homens poderiam voar se quisessem.

			João olhou para Camilla e, hesitante, traduziu a frase que eu acabara de dizer. Camilla, depois de pensar um momento, devolveu qualquer coisa rápida, gestos demasiado ágeis para eu poder decifrar o que quer que fosse.

			Ela diz que concorda, traduziu João. Que costumávamos ser pássaros a quem, um dia, cortaram as asas.

			Na última semana do meu primeiro ano no Liceu Camões –eu ainda era, nesses tempos, mero bibliotecário, algo solitário–, a dona Eduarda veio ter comigo uma tarde, enquanto eu catalogava livros. Embora já nesse tempo fosse a contínua mais antiga, era também a mais célere, possuindo uma capacidade fora do comum de estar em toda a parte ao mesmo tempo: à porta de uma reunião do conselho directivo, na sala dos contínuos a instruir uma nova funcionária, a separar uma bulha entre dois alunos no pátio. Diziam dela que tinha o dom da ubiquidade.

			Trazia um livrinho na mão e entregou-mo discretamente, enfiando-mo entre os dedos da mesma maneira que a minha avó costumava encher-me a mão de dinheiro na noite de Natal. Ergui o livrinho para ver o que era, mas a dona Eduarda fez cara feia.

			Olhe lá que os outros ainda reparam, e depois toda a gente quer prendas.

			Era um volume de preces dedicado a São Francisco de Sales, em papel bíblia, algo desfeito pelo tempo. Abri-o discretamente numa página que estava marcada, e li:

			«Pela oração falamos com Deus e Deus fala connosco, aspiramos a ele e nele respiramos, e ele nos inspira e respira em nós.»

			A dona Eduarda aproximou-se muito, cheirei-lhe o hálito a cebola, e explicou-me que aquela oferta não era para mim, era para o meu filho –alguém lhe dissera, porque eu dissera a alguém, que tinha um filho surdo–, que Francisco de Sales era o santo padroeiro das pessoas com problemas auditivos. Um dia, Sales conheceu um homem que era surdo-mudo, contou Eduarda, e dispôs-se a instruí-lo, inventaram uma língua de sinais, e o pobrezinho conheceu os mistérios da fé e da moral, aprendeu a expressar os bons e maus pensamentos com as mãos, e a diferença entre o pecado mortal e os outros tipos de pecado.

			O seu filho está protegido, disse-me ela, sempre esteve.

			Fez-me uma festa no braço. Depois sugeriu que eu devia parar de fumar, estava a ficar com os dentes amarelos, e acrescentou que não era saudável passar tanto tempo sozinho, devia interagir mais com os meus colegas. E eu segui as sugestões da dona Eduarda: parei de fumar, deixei de passar tanto tempo sozinho, comecei a falar mais com os meus colegas.

			Deu resultado. É este o valor da experiência.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			4. Os Ensinamentos

			Quarenta ou cinquenta metros de braçadas entre os ilhéus. E até à costa de Hamada pelo menos um quilómetro de mar azul, tenebroso no Inverno. Cento e vinte metros acima do mar, à mercê dos ventos e das tempestades, da chuva, do sol inclemente do Verão, da geada e da neve no Inverno. Do outro lado de um estreito canal, o ilhéu das cabras, setenta metros erguido das águas, onde os animais pastavam num declive menos acentuado do que o declive do seu ilhéu, cujo cume era uma estreita faixa a partir da qual a encosta relvada caía quase a pique na direcção do mar.

			Para onde quer que olhasse, ali era o cemitério de Katsuro em vida.

			Durante as primeiras horas, Katsuro acordou várias vezes em sobressalto, o corpo dorido, as lesões e feridas do espancamento recente ainda subsistiam. Rangeu os dentes à primeira luz da madrugada, ao despontar do Sol que se erguia sobre as águas. As pernas pediam-lhe movimento, o tronco e os braços imploravam que mudasse de posição. Dormira desde sempre numa cama confortável, tão diferente daquele chão de terra e erva. Apesar do Verão, a madrugada ali era gelada, e ele tremia dos pés à cabeça, batia os dentes, clac clac clac. Sobre a perfeita linha horizontal que o mar traçava na lonjura, erguia-se o astro do calor, com a promessa de o aquecer. Taiyo, dizia ele, bem-vindo sejas, que os teus raios dourados e benfazejos se estendam por todo este ilhéu, e também sobre o das cabras, e também sobre Hamada, e que cheguem àqueles que me puseram aqui, que me bateram e me condenaram ao exílio. Que o teu calor abençoe o meu pai, que me renegou. Não o odeio nem condeno, tenho a morte à perna e terei de pagar pelo que fiz.

			A primeira manhã foi a pior de todas as manhãs. Tinha o rosto descarnado do sol, estava meio cego dos dias passados no buraco. Estendeu a custo um dos braços, varrendo o chão à sua volta, sentiu a textura do solo; encontrou, surpreso, as socas de madeira que ali tinham sido deixadas, ao seu lado, como uma afronta, um vestígio da vida passada. Assustou-se com a velocidade e o ímpeto do vento. Em Hamada, o vento nunca tinha aquela pujança. Embora os seus olhos fossem uma névoa de luz e de sombras, ao seu redor dezenas de pássaros cantavam, e o canto dos pássaros e o uivo do vento, que parecia emergir de uma caverna escura e circular, confirmaram-lhe que estava na Terra da Infinita Penitência. Em criança, ouvira o pai falar daquele lugar nesses termos: o sítio onde as autoridades da cidade, ou os guardas do Governador, metiam os criminosos, os proscritos, os desonrados. Tantas vezes Katsuro sonhara com aqueles ilhéus aonde nunca fora; tantas vezes, em pesadelos, se vira no cimo daquela encosta, agrilhoado, preso dentro de uma jaula feita de ossos. Eram as histórias que o pai lhe contava. Quem não se porta bem, vai para os ilhéus. Quem desobedece, vai para os ilhéus. Quem desonra a família, morre nos ilhéus.

			Não era o primeiro a receber a Infinita Penitência. Ali, no cimo daquela encosta selvagem e estéril, sem uma árvore, nem um arbusto, nenhuma flor que se visse, só uma erva baixinha, esverdeada como musgo, húmida e bolorenta, tinham perecido, ao longo das décadas, os piores inimigos de Hamada. Os guardas conheciam o ritual: um homem era preso, condenado e levado de barco, de madrugada, inconsciente, pés e mãos atados, até aos ilhéus. Depois, transportavam-no encosta acima, desatavam os atilhos que o prendiam e despediam-se dele para sempre. Em pouco tempo os condenados morriam de fome, de sede, de desespero. Alguns, ao serem levados, já haviam desistido de viver; outros, obstinados, duravam semanas, sobretudo na época das chuvas. Nenhum sobrevivia à inclemência dos ilhéus, talvez porque todos soubessem que não existia lugar para eles no mundo. Alguns teriam porventura morrido afogados na tentativa de nadar até à costa de Hamada, a impossibilidade da travessia revelando-se quando era já demasiado tarde para voltar atrás, quando aquele mar escuro que rodeava os ilhéus começava a arrastá-los para o fundo, e eles, exangues, incapazes de dar outra braçada, desistiam da luta.

			Ao entardecer desse primeiro dia, Katsuro começou a recuperar a visão. As formas tornaram-se mais nítidas, a tempo de ver um sol vermelho pousar no horizonte. Ainda deitado na encosta, pouco se movera, a boca começava a ficar pastosa da sede, a língua fazia-se de cortiça. Ergueu-se com dificuldade, caminhou em frente, não mais do que quinze passos, e encontrou o corte transversal do ilhéu, a parede de rocha, sedimento castanho e ocre, uma centena de metros a pique, resultado da erosão de séculos que dividira ao meio aquilo que, outrora, fora uma ilha. Do outro lado da língua de mar, o ilhéu mais raso, povoado de pequenos fantasmas brancos, as cabras a pastar no planalto que encimava essa formação rochosa.

			À chegada da escuridão, emergiu, dos seus lábios ressequidos, uma palavra, yoru, que abençoava o negrume. Sentado no chão, abraçando o corpo, preparava-se para o frio da noite. Viu, como se à distância de um dedo, as estrelas e as luzes trémulas de Hamada. Contou-as, eram dezenas de minúsculas fagulhas assaltando o escuro, tentou calcular qual seria a sua, a da casa paterna, mas depois lembrou-se do que o pai lhe dissera: Já não és meu filho. Nenhum daqueles fogos distantes lhe pertencia. Essa memória entristeceu-o tanto que teria chorado se tivesse lágrimas, mas tudo o que havia dentro de si era uma secura de deserto. Chove, implorou ao céu despido de nuvens. Se me ouves, yoru, por favor, faz chover. Com a mão direita acariciou o solo, a terra granulosa, a erva rasteira, penugem do ilhéu. Sentiu-lhe a secura, e viu as sombras dos pássaros sobrevoarem a encosta, uma fileira deles pousados na beira da escarpa, iluminados pela Lua, que se elevava tão redonda no céu. Lembrou-se da cor dos pássaros azuis, de bicos pretos, e adormeceu de cansaço.

			Sonhou com Ichiro perdido no mar, o irmão sentado num enorme narciso flutuante. Nas mãos tinha o papel castanho onde costumava desenhar, o lápis entre os dedos, o aparo sobre a superfície rugosa, e desenhava-o a ele, Katsuro, a ser devorado pelos yokai que sobrevoavam os ilhéus. Ichiro murmurava uma reza entre dentes: Cabras e pássaros, pássaros e cabras, e o mar pegava fogo, as labaredas surgiam do interior das águas, como se o centro da terra fosse lenha de queimar e as chamas viessem à superfície.

			Acordou. É a sede, concluiu. A sede faz-me sonhar com o fogo, ardo por dentro. Despertara na escuridão; sobre a linha do horizonte, um vago filamento da madrugada. Sentia que estava numa enorme barcaça que vagueava pelo oceano, feita de rocha e húmus, sedimento e erva. Sentia que o ilhéu se movia, mas eram as águas que se agitavam, o vento que lhe fustigava o rosto e o corpo. Tanto frio, tanto frio.

			Vou morrer aqui, pensou Katsuro, porque mereço a morte. Lembrou-se, escutando as ondas desfazerem-se contra a parede de rocha, do português de Yamaguchi, o melhor nadador do Japão, e de como o tratara, encostando-lhe a lâmina ao pescoço. Humilhara-o, reduzira-o ao silêncio, subjugara-o à sua vontade caprichosa e despótica. Seria Gaspar capaz de nadar dos ilhéus a Hamada? O pai declarara o feito impossível, fora do alcance de um homem. Mas que homem, se só conhecera os Japoneses? Talvez os Ocidentais fossem feitos de outra matéria, mais resistente, maleável aos desafios do mar. Recordou também o que fizera a Ichiro, a dor que causara a Jun e Hanako. A sua arrogância. Deitado na estepe enquanto o dia tornava a nascer, no infindável ciclo de claro-escuro que tiraniza a existência humana, recordou a tarde em que encontrara Jun no meio dos campos, do fio que esta lhe dera para a mão e que ele levara para longe, tão longe que, quando olhou para os dedos, o fio desaparecera.

			Katsuro levantou a mão calejada e olhou para a palma que apenas o vento atravessava, compreendendo agora o que Jun quisera mostrar-lhe. Na voracidade do seu desejo, na sua grandiosa ambição, o homem esquecia-se do que presentemente tinha, dádiva tão frágil e fugidia como um fio de seda que, uma vez perdido, perdido para sempre.

			Ergueu-se a custo, pôs-se de pé. O mar rugia, as vagas desabavam com a força de titãs. O ilhéu das cabras era uma miragem, um recorte funesto que a noite ocultava. Atravessou o cume na direcção contrária e olhou para baixo. A encosta tinha um declive razoável, quarenta e cinco graus, em tudo diferente do outro lado do cume, onde a escarpa caía a pique. Era possível descer, percebeu, amedrontado pelo rugido do mar, que, ­escutado daquela altura, parecia um monstro esfomeado. Apesar do medo, a sede era maior: sem água, não sobreviveria até à madrugada seguinte. Aos treze anos, chamara mariquinhas a Ichiro por acreditar nas palavras de Takeshi, que o advertira dos perigos do mar. Quase se riu em voz alta da sua própria sobranceria. Ele não perdera um pai. Como todos os privilegiados, fora poupado ao sofrimento trazido pela pesada mão do acaso e da natureza, que era a expressão física do acaso. Mariquinhas, pensou, a olhar para o escuro abismo no fundo da encosta. Mariquinhas não é aquele que tem medo, é aquele que o desconhece.

			Tenho medo, disse, em voz alta, falando consigo, mas também com o oni escondido nas trevas. Tenho medo.

			Começou a descer. Cedo percebeu que teria de se voltar ao contrário, pôr-se de frente para a pedra musguenta, usar a força dos braços e das pernas. Olhou para o fundo por cima do ombro. A distância não era grande, mas havia o receio de resvalar de uma rocha ou pedra solta, e rebolar sem freio montanha abaixo em direcção ao mar. O corpo ainda lhe doía, as pernas pesadas como as de um velho. O braço esquerdo não dobrava completamente, o cotovelo estava inchado. Foi parando pelo caminho, respirou fundo, aproveitando as cessações temporárias do vento para descer um pouco mais, a sua retoma para se deitar por momentos sobre o musgo, enquanto evitava olhar para cima, onde o cume desaparecera sob um céu púrpura e laranja, da cor do purgatório. Resvalou uma vez, quando o pé direito assentou num pedregulho que, sob o seu peso, rolou pela encosta. O corpo deslizou alguns metros, raspando na erva húmida, na pedra; com a força dos braços, travou a queda e passou um minuto de rosto enfiado no musgo, a respirar aquele húmus, escutando os primeiros sons dos pássaros que passavam por ele na facilidade do voo.

			Chegou perto da água quando a manhã raiava. Estava no sopé do ilhéu, praticamente à mercê das ondas. Entre ele e o mar havia três ou quatro metros de rocha, que desceu com cuidado. De onde se encontrava, não via nada, nem sequer a costa de Hamada; apenas a imensidão de um oceano que incestuosamente trocava cores e texturas com o céu, ambos conspirando contra qualquer humanidade que viesse a atracar naquelas margens. Aproximou-se da água e, de joelhos no chão, recolheu um pouco nas mãos, molhou o cabelo, esfregou vigorosamente as palmas no rosto. Depois fez uma concha com a mão direita e, cuidadosamente, encheu-a de água salgada. Provou um pouco. O primeiro contacto dos lábios foi de uma imensa frescura, um milagre. Quando a água entrou na boca e lhe sentiu o sal, a ilusão desapareceu. Cuspiu-a para cima da rocha. O desespero regressou, agora mais forte, tinha o rosto de um deus desalentado. A sede roía-o por dentro, tudo o que via era a frescura das ondas, queria beber o mar inteiro. Katsuro encheu-se de coragem e, ao levar outra vez a mão à água, desta feita deitou-a na boca e engoliu-a.

			Não se pode beber a água do mar, ficamos loucos, dissera-lhe um dia Aiko, quando ainda era criança. Não se lembrava da mãe, tudo o que havia era um vazio, e depois a presença de Aiko, tão jovem, arrebatada ao mundo pelo Governador para lhe servir de esposa e amante, de educadora. Cortesãs, quimonos de muitas cores, flores no cabelo, leques esvoaçantes, gestos plácidos e submissos. E ensinamentos: a água do mar, quando bebida, enlouquece os homens. Encostou-se à parede de rocha e começou a rir, um riso mau, sardónico, que escarnecia da atrocidade de um mundo onde a água, nas suas maiores bacias, não era potável. Os deuses também se riam dos homens, observando-os, dos seus lugares de privilégio, vendo-os em guerra permanente com os elementos pela sobrevivência; e consigo próprios, pela paz. Katsuro olhou para o céu limpo, nenhum indício de chuva. As grandes vagas remontavam a norte. Reparou que, apesar da madrugada e da proximidade da água, já não sentia frio, e ocorreu-lhe que talvez estivesse enganado. O seu castigo não era a morte, era aquele cárcere natural. Estava no Yomi-no-kuni e nem dera por isso, tudo era uma ilusão, não apenas a enorme rocha onde o sepultaram, mas também a distância, a miragem de Hamada. Queria voltar para o cume do ilhéu, mas descobriu que não tinha forças. Fechou os olhos, sentiu a garganta queimar da sede, do sal. A agonia do estômago, vazio havia muitos dias, revoltado com aquele líquido impuro. Regurgitou alguma coisa, mas não houve vómito. Tinha a pele escura e áspera como se fosse de curtir, esticada como a dos animais que ficam sem escalpe, tingida, à torreira do calor.

			Levou os dedos ao rosto, sentiu as feridas à superfície. Devia estar desfigurado, pensou; devia parecer outro, ter conquistado cem anos. Quem o visse naquela madrugada, sentado na rocha, julgaria que era um homem mais velho ou doente, os membros emaciados, o rosto descarnado, as pernas fraquejando. Que injustiça. Ainda nem sequer um homem e já tão perto do fim. Era estranho que, no interior dos seus olhos fechados, surgissem as imagens de uma casa na árvore, e de dois rapazinhos magricelas que corriam em torno dessa árvore, perseguindo-se com toscas espadas de madeira, os bolsos cheios de paus, pedras e pinhas, à caça de lacraus e lagartixas no bosque, pendurando-os de caudas para o ar nas traves de madeira da casa e, ao fim de cada dia, despedindo-se com a certeza de que no dia seguinte regressariam para repetir os mesmos gestos. Risos de criança, o som das folhas a desfazerem-se debaixo dos pés nus. E depois? Depois, o desejo, a cobiça, a separação.

			Tinha os olhos cheios de imagens de água, de um abismo sem fundo. Para o fundo desse abismo, caía um rapaz em espiral. Acordou em sobressalto. Gritou, em silêncio: Ichiro. Mas não havia ninguém, apenas a continuação do tempo, mudo, brutal. O oceano amainara, as ondas desapareceram. Era agora um charco docemente iluminado pelo sol. O calor chegara. Encostado à rocha, Katsuro sentia que, dentro da boca, a língua tinha inchado, de tal maneira grande, encortiçada, que ocupava a cavidade inteira. Olhou para os dedos dos pés, em ferida da recente descida; olhou para as pernas, duas longas extensões do seu corpo, sem pêlos, resignadas à dormência. O corpo era uma toalha molhada deitada sobre a rocha. A única coisa que cruzava a sua mente era água, imagens de água, sonhos de água, rios e cataratas e oceanos de água doce e pura, tão pura como Hanako.

			Com um esforço enorme, Katsuro voltou o pescoço e olhou para cima, para a parede de rocha e musgo que subia na diagonal, lembrando-se do que dissera à rapariga naquela tarde, que os ilhéus eram dois monstros que os olhavam de cima, querendo engoli-los. Finalmente, fazia sentido. Aquele não era um lugar para o homem, e Katsuro não sobreviveria outra noite. A certa altura, o coração deixaria de bombear sangue, as artérias ficariam tão estreitas que nada passaria através delas, os órgãos entrariam em falência. Morreria a ouvir o lento chapinhar da água na margem. Com um sorriso mórbido nos lábios, pensou que havia maneiras piores de morrer, que era melhor morrer assim do que queimado, enforcado, afogado ou trespassado por uma lâmina no seppuku; que era melhor morrer assim do que viver uma vida de desonra, ser um fugitivo ou um ladrão sem casa, ou um homem sem nome. E, ao mesmo tempo, que dor, que dor. Uma estrela no centro do peito, a atravessar-lhe o coração; um resto de luz a penetrar aquele lugar caído na escuridão, dizendo-lhe que faltava viver tanto, que não podia ser apenas aquilo, que, por pior que tivesse feito, era apenas um rapaz, havia um perdão maior do que o perdão paterno, o perdão de um deus misericordioso, à medida do fracasso humano, que perdoava o imperdoável.

			Deus, disse Katsuro, a palavra um rouco murmúrio vestido de cortiça, kami, olha para mim, que sou teu filho, o teu filho tão adorado, e encontra em ti a compaixão que puderes encontrar, porque estou arrependido, Ichiro era o meu irmão e eu atraiçoei-o, e mereço que me ceifem, que me levem deste mundo, mas, se encontrares em ti espaço para um penitente, então prometo que dedicarei o resto da minha vida a levar a tua graça a todos os infelizes que encontrar pelo caminho.

			Quem sabe se Katsuro disse todas estas palavras, não havia ninguém para as ouvir. Fechou novamente os olhos, perdeu os sentidos. Despertou com o grasnar de uma gaivota que chapinhava à beira da água. Era uma tarde cálida, imóvel. Arrastou-se de gatas até à margem e, os lábios inchados, gretados, enfiou o rosto na água fria e bebeu, bebeu. A água era o inferno disfarçado de milagre. Sentiu de imediato o enjoo, a tontura do sal, e recuou para junto da rocha. A gaivota dava saltos por entre as pocinhas que a maré baixa ia deixando para trás. Se tivesse forças, arrancava-te as penas e chupava-te os ossos, disse ­Katsuro, e depois arrependeu-se, dessa maneira nunca entraria no tamaka no hara, e talvez o próprio Yomi-no-kuni o rejeitasse, um fantasma faminto que assassinara o irmão e comera uma gaivota viva, não, não, era inadmissível que semelhante espírito fosse autorizado a entrar no lugar onde vagueavam os espíritos nobres dos seus antepassados, em repouso eterno.

			A noite caiu, Katsuro também. O mar estava calmo, e ele morria. A lassidão dos membros, a cabeça tombada; um fio de baba salgada pendurado do lábio inferior. O ar faltava-lhe; a respiração, roufenha, era quase inaudível. Não se movia. Uma urina ensanguentada correra-lhe pelas calças, pelas pernas, o corpo a forçar a eliminação do sal. Já não havia pensamentos dentro de si. Nenhum sentimento ou imagem. Havia um vazio que era quase paz. As ondas mornas do mar do Japão iam e vinham, lambiam as rochas. A gaivota há muito partira. O ilhéu era gentilmente agraciado pela lua.

			Katsuro, que se julgava defunto, abriu os olhos para ver com que se parecia a morte. O pássaro estava à sua espera. Era mais pequeno do que os outros pássaros do ilhéu, de muitas cores, e batia as asas muito depressa, tão depressa que pareciam paradas, embora ele ouvisse o ligeiro ruído que elas faziam, desafiando o ar.

			Não és a Morte, disse Katsuro, embora não soubesse dizer se na verdade falava, se a sua boca se movia.

			Não sou a Morte, respondeu o passarinho, esganiçado.

			E falas, disse Katsuro.

			Falo, mas talvez só na tua cabeça.

			Quem és?, perguntou o jovem abandonado.

			Hachidori, respondeu o pássaro. Tenho um recado para ti.

			Um recado, escarneceu Katsuro, quem é que poderia ter um recado para me dar?

			O longo bico do passarinho, parecido com uma agulha, moveu-se, inquieto, em várias direcções.

			Pediste compaixão a kami, disse o hachidori, e ele ouviu as tuas preces, por isso não morras já, tem um pouco mais de paciência, de temperança, porque os deuses te ouviram.

			Os deuses nunca me ouviram antes, resmungou Katsuro, porque haveriam de me ouvir agora?

			Porque a divindade prefere aqueles que estão decrépitos, respondeu o passarinho.

			Com estas palavras, que ninguém ouviu, que nunca foram ditas, bateu as asas com uma rapidez impossível e desapareceu no escuro da noite.

			Antes de morrer, Katsuro quis recitar uma prece, mas o vazio dentro de si impedia-o de encontrar as palavras. A maré subira, a água chegava-lhe agora aos joelhos. Era um mar morno, tépido, mesmo durante a noite, quando a lua estava cheia e, com o seu brilho demente, ocultava a presença das estrelas.

			Lembrou-se das rezas que Jun costumava pronunciar sentada ao tear, murmúrios, ladainhas que pareciam carecer de sentido. Lembrou-se dos beijos que Jun, quando Katsuro e Ichiro eram crianças, lhes dava no rosto; limpava-lhes a roupa depois de terem passado o dia a brincar na floresta. Lembrou-se de Jun como quem recorda uma mãe, e de essa mãe, que entregara a vida ao Governador de Hamada, lhe ter mostrado um carinho desconhecido. Quis rezar como ela, mas não sabia fazê-lo. Entreabriu os lábios, um murmúrio escapou-lhe da garganta, mas durou tão pouco, logo o rumorejar das ondas se sobrepôs, e o rapaz compreendeu que estava a ir, que ia partir, haveria de encontrar Ichiro no fundo do mar, talvez também a ponta do fio que Jun lhe dera para as mãos e que Katsuro esquecera no movimento de se afastar dela. Que triste era morrer ali, encostado à rocha. Que bom era morrer de qualquer maneira, o sofrimento da sede era o pior de todos, pior do que a humilhação, pior do que a desonra, e, quando estava preparado para partir, eis que uma gota se desfez no seu braço, imperceptível a princípio, uma espécie de comichão; depois o formigueiro da água a escorrer-lhe pelo pulso, e então outra gota aterrou no rosto de Katsuro, e a voz esganiçada assomou-lhe aos ouvidos, Tem paciência, que os deuses ouviram-te, kami escutou as tuas preces.

			Na distância, como se fosse noutro planeta, um trovão rebentou sobre o mar do Japão. Segundos depois, outro trovão, e um raio que desceu sobre as águas do outro lado do ilhéu. As cabras voltaram todas as cabeças ao mesmo tempo, distraindo-se do pasto. Os pássaros levantaram voo da estepe, assustados com a luz repentina que rasgou a noite, enquanto Katsuro recebia no rosto o milagre da chuva. Choveu intensamente durante uns minutos. O rapaz encontrou a força de abrir os lábios, de deixar que a água doce, a maior maravilha da humanidade, lhe entrasse dentro da boca. Seria a experiência de maior prazer que teria na vida, o deleite da ressurreição. Bebeu tudo o que conseguiu, lambeu os dedos e os braços molhados. A tempestade foi brevíssima: em poucos minutos, tudo amainou, devolvendo os ilhéus à sua doentia tranquilidade. As nuvens dispersaram-se. No Japão, as tempestades são assim: podem rebentar a qualquer momento ou ausentar-se dias, semanas a fio.

			Foi então que Katsuro se lembrou. Tenho de voltar para cima, pensou, um tudo-nada desperto da água doce que lhe animava o corpo, tenho de voltar. Virou-se ao contrário e começou a subir a encosta. Uma mão aqui, um pé acolá, grunhindo do esforço. Descobriu que, apesar do lentíssimo progresso, ia avançando. Aquilo que, ainda havia pouco, lhe parecera impossível, era agora o único destino, a derradeira possibilidade. Não morreria ali, não morreria hoje. Com paciência e temperança, alcançaria o cume do ilhéu outra vez. Quando amanheceu, o céu era uma vastidão azul. Nenhuma nuvem, o próprio vento dera tréguas ao espelho que era o mar. O rapaz sofria como nunca antes sofrera, cada gesto era uma sevícia; as pontas dos dedos cravadas no musgo e na terra, implorando por forças que não tinha, para que o ajudassem a continuar. Quando o corpo quer desistir, a mente fabrica imagens de uma resistência inaudita, e o que Katsuro via, enquanto escalava os metros que o separavam do cume, eram as ondas do mar, as braçadas que Gaspar lhe ensinara na praia, a respiração acompanhando os movimentos, a frescura do corpo submerso no azul.

			Finalmente chegou, devorado por um medo de se ter enganado; ou de o vento, e os pássaros, terem arruinado a sua salvação. Arrastou-se um último metro até aos sapatos. Estavam no mesmo lugar onde os deixara, em cima de um tufo de erva amarelada, agora húmida da tempestade recente. E estavam cheios de água da chuva.

			Na noite seguinte, tornou a chover. A tempestade circundou os ilhéus durante muitas horas, as nuvens formando-se, densas, na atmosfera, e depois descendo tão baixas que Katsuro tinha a sensação de estar envolto nelas, de fazer parte daquele sistema de baixas pressões. A chuva caía sem piedade, e ele agradecia cada instante, cada gota, prostrando-se na estepe de costas, a boca aberta para o céu. Quando já não aguentava mais, ou a chuva parecia fugir-lhe dos lábios, fazia uma conchinha com as duas mãos e bebia-a em sorvos rápidos, ansiosos. Não tinha outra maneira de a conservar que não fossem os sapatos, e estes, embora fossem feitos de madeira, só abrigavam uma pequena quantidade, que ele tratava de guardar todo o dia até que a visão da água era demasiado tentadora para suportar.

			A camisa que usara desfizera-se, e vivia agora em tronco nu. Tinha sido um rapaz forte, mas, após dias sem comida, tudo nele mirrara. O peito encovara, os braços perdiam músculo, as costelas surgiam, salientes, por entre a carne, como ossadas de um animal pré-histórico enterrado em areias movediças. O estômago encolhera da ausência de nutrição. Tentou lembrar-se da última vez que comera, mas tudo o que lhe assomava à memória era o sake, a luta, o vómito de Ichiro na areia.

			Na madrugada do terceiro dia, a tempestade desapareceu. O céu clareou, nenhuma nuvem no horizonte. Por essa altura, Katsuro já tornara a descer a encosta, encaminhando-se para o lado meridional, e atirara-se ao mar. Havia uma coragem que lhe nascia da sobrevivência, do milagre de ainda estar vivo. Dentro de si, a voz esganiçada do hachidori, o recado dos deuses: a sua própria imagem reflectida na água, decrépito, amado pela divindade. A água era morna e convidativa, não havia ondas nem refluxo. À distância, a costa de Hamada era uma miragem cujo sofrido chamamento perdera a força. Com braçadas firmes, contornou o ilhéu, sempre junto à margem de rocha, atento à presença das inoportunas criaturas do mar que, naquela zona do Japão, por vezes engoliam homens e embarcações. Quando fez a curva admirou a parede de rocha, o corte liso, o lado oriental do ilhéu onde fora sepultado: um maciço de pedra argilosa que parecia ter sido separado da sua metade por um umibozu irado. Deu-se conta do quão assustador era aquele monólito do mar, cujo sentido se perdera há milénios, desde a sua formação original de ilha. A parede vertical não permitia qualquer espécie de ataque, não permitia o regresso, mas a sua ideia não era essa, e sim nadar até ao outro ilhéu, onde a parede que restara após a cisão era menor, e as margens laterais pareciam dar permissão de subir com maior facilidade, pois a diagonal do corte era mais suave, menos íngreme. Se os agricultores de Hamada ali puseram cabras a pastar, ele também seria capaz de escalar o ilhéu.

			Restava-lhe a distância do mar, que era pouca e que ele percorreria com a destreza que o português lhe ensinara. Mas, apesar da ilusão dada pela água doce, estava muito mais fraco do que julgara. As correntes entre os dois ilhéus eram fortes, desviavam-no para norte, na direcção contrária da costa, afastando-o da trajectória que o levaria às margens. O esforço foi imenso. Quando olhou para cima, exaurido, despegando o rosto da água, percebeu que estava a ser levado para o oceano sem fim, na direcção da linha do horizonte. Redobrou os esforços. O coração batia desenfreado, o pânico apoderava-se dele. O medo disse-lhe que voltasse para trás, para o ilhéu de onde partira; mas sabia que, se o fizesse, provavelmente não chegaria a terra, e, além disso, as tempestades haviam cessado. Voltando para trás, aguardava-o o suplício da sede, da fome.

			Lutou mais um pouco até aceitar que a corrente não o perdoaria. Relembrou os ensinamentos: só sobrevive aquele que abandona a vontade indómita de sobreviver, que é capaz de saborear o momento da derrota. Ofegante, deixou de tentar alcançar a margem e permitiu-se ser levado pelo mar, que o arrastou até à parede do ilhéu. Era assombroso estar ali, na súbita escuridão de uma sombra de setenta metros. O monstro zunia, um som parecido ao rumor no interior de um búzio. Então percebeu que a corrente, naquele pedaço de oceano, cessava; já não era puxado para lado nenhum. Com as últimas braçadas possíveis, avançou para norte, até ao lado mais distante, desenhando uma diagonal de um ilhéu ao outro, e logo encontrou a margem, onde desfaleceu de cansaço. Deitado nas areias húmidas, fechou os olhos durante muito tempo, a água a chapiscar aos seus pés, escutando aquele murmúrio do fundo do oceano, as ondas, o grasnar das gaivotas, os balidos das cabras numa imaginada lonjura. A exaustão do corpo submetido à tirania do sol. O cadáver de Ichiro aparecia na margem, trazido pela correnteza, e boiava ao seu lado, apodrecido. Olhava-o com a expressão cândida da infância, quando dormiam na casa da árvore e despertavam ao entardecer. A visão não lhe deu medo, mas trouxe-lhe ao rosto uma lágrima de água doce.

			Subiu a encosta, em tudo idêntica à do outro ilhéu: o solo árido de musgo e de terra, uma estepe. Avistou as primeiras cabras quando a elevação abrandava. Pastavam com enlevo, na tranquilidade raramente afectada dos animais herbívoros, três ou quatro cabras brancas, de chifres curvos, uma ou duas tresmalhadas. Foi só quando viu a primeira cabra que sentiu fome. Ou não era propriamente fome, como Katsuro a costumava sentir, mas uma espécie de pranto; um lugar escuro e voraz que ele nunca conseguiria domar. Passou pelos bichos de olhos no chão, vendo os dedos dos pés afundarem-se na erva. E depois descobriu o Paraíso. A meio caminho do centro do cume, onde as cabras eram em maior número, havia um depósito de água, uma cova natural, onde sobrava a chuva das tempestades recentes, e onde três dos animais bebiam.

			Quando a sede aperta, tudo o que vemos é o fim da sede. Katsuro lançou-se ao chão e arrastou-se, de joelhos, até à beira daquela insuspeita bacia. Enfiou o rosto na água lamacenta, mas era doce, e sorveu o quanto conseguiu de uma só vez. Ao seu lado, se fossem pessoas, as cabras ficaram perplexas. Contudo, porque eram apenas animais, baliram suavemente e afastaram-se, abrindo espaço ao japonês enlouquecido pela desonra, sede e solidão.

			De onde passou a dormir, Katsuro via os pássaros todas as manhãs. Formavam sempre a mesma fileira irregular, os peitos azuis emproados e erguidos no sentido do horizonte, assistindo ao lento desfilar das primeiras luzes. Sobre as águas, os dias nasciam, afugentando o rocio. Depois deste espectáculo, as aves debandavam e voavam em todas as direcções, sobrevoando os ilhéus em bandos gentilmente coordenados.

			Tendo saciado a sede, Katsuro sonhava agora com as cabras. Por isso olhava tanto para o outro ilhéu, para longe daqueles animais, que, de tanto balirem, pareciam chamá-lo, urgindo uma atenção que cedo se transformaria em carnificina. Fixa o olhar no outro lado, pensou, e irás esquecer que, deste lado, tens o sustento destes animais, pois nunca poderás comê-los, nunca te atreverás a matar uma cabra nem a trincar-lhe o pescoço, não há maneira de o fazeres, nem de a cozinhares, não és canibal nem vampiro.

			Desceu a encosta algumas vezes e, à beira da água, tentou avistar peixe. Mas aquele mar era infértil à superfície, e todos os seus habitantes vagueavam nas profundezas. Resignado, Katsuro comeu algas e os crustáceos agarrados às rochas. As algas eram salgadas e indigestas, e lembravam-no da água do mar que bebera, que o fizera alucinar. Faziam-lhe doer o estômago, davam-lhe náuseas. Os crustáceos cortavam-lhe os dedos, eram difíceis de abrir e, quando conseguia, o que estava dentro era quase repugnante. Uma vez, cortou o lábio, e o sabor do sangue era tão doce, tão delirantemente doce, que teve vontade de continuar a sangrar, mas desconfiava que, fraco e esfaimado como estava, se perdesse muito sangue, perderia também os sentidos, e provavelmente nunca tornaria a acordar.

			Comia terra e musgo, mastigava a custo a erva da estepe. A seguir, bebia a água da chuva acumulada na cova, mas o calor regressara e o charco era sobrevoado incessantemente por mosquitos. Era agora uma poça lamacenta e tépida que só servia às cabras e a um homem à beira da loucura. À noite adormecia, estendido no cume, e sonhava com as cabras. Os sonhos eram sempre iguais, sangrentos de violência. Katsuro sentado na cadeira do Governador, o pai que o rejeitara, a barriga dilatada da saciedade, com a carcaça de uma cabra ao colo. Ao seu lado, mas como se estivesse no exterior, nos campos, na orla de uma plantação de arroz em socalcos, Jun, com uma enorme panela no meio das pernas. No interior da panela, mergulhada num líquido borbulhante, boiava a cabeça de Ichiro.

			Despertava suado, a tremer. A fome era imensa, maior do que os ilhéus. Durante o dia, dizia às cabras: Afastem-se, fujam de mim. Saiam do meu caminho. Chamava-lhes nomes, insultava os bichos. Nas alturas piores, em que a fome apertava mais, a insanidade apoderava-se de Katsuro, e rastejava atrás dos animais imitando-os, como se isso o pudesse ajudar a não se lançar a um deles, esfacelando-o com os dentes. Balia, punha-se ao lado dos bichos a farejar a terra seca, mordia pedaços de erva, que arrancava ao solo e mastigava. Custava-lhe engolir a erva porque a boca já não produzia saliva, era um buraco ressequido de gengivas inflamadas, a glote constrangida.

			À noite, quando só havia silêncio e o rumorejar das ondas distantes, Katsuro sentava-se no extremo sul do cume, voltado para Hamada. As luzes, longínquas, eram pouco mais do que centelhas cuja esperança havia muito desaparecera. Amaldiçoava as cabras. Odiava-as tanto que essa dor o atravessava sem remitir durante horas; não havia mais nada no mundo do que ele e os bichos, e a raiva que lhes tinha podia consumir toda a espessura do seu coração, que diminuíra de tamanho, mirrando de tal maneira que só tinha espaço para uma coisa. A tristeza abandonara-o, a culpa também. Já não existia vergonha nem desonra; havia apenas a fome, o ódio. Por isso, ao deitar-se no aconchego do musgo, voltava a cabeça para ocidente. Talvez nos pássaros, ou na ideia dos pássaros, que tinham a liberdade de deixarem o ilhéu quando quisessem, cujas vidas não eram cruelmente ditadas pela ridícula lei da gravidade que prendia os homens ao chão, incapazes de se erguerem acima deste poiso de inferno; talvez nos pássaros houvesse alguma espécie de consolo.

			Quando Katsuro abriu os olhos, o hachidori estava ao seu lado, as patas fininhas pousadas no musgo. A pequena cabeça agitava-se, mas havia a sensação de que estava ali para ele, de que o observava. O rapaz encontrava-se deitado de lado, as costelas mordiam a terra, o corpo era pouco mais do que pele e osso.

			Afinal não foi da água do mar, disse Katsuro, sem mover os lábios.

			Que dizes tu?, respondeu o pássaro.

			Não foi da água salgada que te imaginei, és mais do que uma alucinação.

			Mas olha que não deixa de ser estranho um homem falar com um pássaro, disse o hachidori, e bateu as asas sem sair do lugar.

			O que queres?, perguntou Katsuro.

			Nada, vinha ver como estás. Folgo em saber que ficaste, que tens sido paciente.

			A minha paciência está a chegar ao fim, vou comer uma das cabras.

			Tens fome.

			Morro de fome, se não te fores embora depressa, como-te a ti.

			O pássaro deteve os olhos um segundo nas estrelas e depois deu dois saltinhos para a esquerda, para mais longe de Katsuro.

			Ó diabo, disse o hachidori, isso está difícil.

			Difícil é uma palavra demasiado fácil, disse o rapaz, que queria gritar, mas não tinha força. Já estou decrépito o suficiente para a tua divindade? Ela já me pode ajudar? Talvez um estufado de cabra da montanha, ou tako ao vapor, ou robusuta, se for misericordiosa.

			Hum, os deuses neste momento estão ocupados, disse o pássaro.

			Ocupados com quê?

			Estão a fazer um banquete.

			Filhos de uma puta ranhosa.

			Os deuses não têm pais, são frutos da autocriação.

			Katsuro fechou os olhos. Um fio de baba, densa como gelatina, desceu-lhe pelos lábios e afogou uma formiga.

			Porque nos fazem isto?, lamentou-se. Porque tratam os homens desta maneira? Porque temos de sofrer enquanto eles se deliciam com os repastos da eternidade? Porque somos tão frágeis, tão incapazes? Porque invejamos o que os outros têm e desprezamos aquilo que temos, porque sabemos o valor das coisas apenas quando elas nos são arrancadas das mãos, porque temos fome e sede, porque somos tão pequenos e há um universo tão grande que parece fazer troça de nós? Olha para mim, hachidori, sou o fim de qualquer coisa que já nasceu enviesada, todo eu sou dor e ausência, todo eu sou escassez, não há nada em mim que faça lembrar os deuses, nenhuma semelhança, porque se importam eles connosco, o que querem de nós?

			Tudo perguntas válidas, disse o hachidori, saltitando, bicando uma minhoca quase microscópica que encontrara na terra, tudo perguntas válidas, repetiu, mas tenho a impressão de que não estás a fazer a pergunta que importa.

			Que pergunta é essa?

			O que queres tu dos deuses?

			Os deuses não querem saber das minhas vontades, respondeu Katsuro.

			Se isso fosse verdade não estarias vivo, disse o pássaro, e nesse instante as nuvens apartaram-se e abriram espaço aos raios dourados de um sol que iluminou o hachidori, cujo esqueleto era tão delicado, tão pouco denso, que parecia que uma brisa mais forte o levaria de arrastão.

			Então, se os deuses me ouvem e tu és o mensageiro, diz-lhes que me matem a fome, ou então que me matem. Eles que partilhem do seu banquete.

			Tu invejas os deuses, e eles invejam-te a ti.

			A mim?, perguntou Katsuro, e quis rir-se, mas os lábios permaneciam selados. Que há em mim para invejar?

			Tu és akuma, disse o pássaro, tens em ti a dor da mortalidade, e isso é o prazer supremo para quem nunca poderá morrer, porque nunca nasceu.

			Eu sou assim?

			Todo o homem é assim, uma criatura que caiu do céu e desaprendeu o seu poder. Tu sonhas, e os deuses não podem sonhar.

			Porquê?

			Porque os deuses não dormem, nem estão acordados, simplesmente são, e os sonhos são exclusivos de quem ainda não é.

			Não é o quê?

			Isso saberás tu, mas escuta o que te digo, não partilhes os teus sonhos, guarda-os para ti, os sonhos dos homens são para serem mantidos em segredo para que os deuses invejosos não os descubram.

			Os deuses são estranhos, disse Katsuro, e eu tenho tanta fome que nada menos do que uma cabra me poderá satisfazer.

			Vou perguntar aos deuses se é possível alimentar-te, volto já.

			O dia chegava ao fim e o hachidori não regressara. Katsuro guardara nos olhos a imagem do pássaro a desaparecer no azul da manhã, as asas tão rápidas, a pequena ave ascendendo ao céu onde cedo se transformou numa miragem.

			Mentiroso, pensou, enquanto observava as cabras lentamente subindo e descendo a estepe. O ódio pelos bichos regressara. O rapaz espumava, a saliva acumulada nos cantos da boca. Sabia que, mais cedo ou mais tarde, se lançaria a uma cabra, lhe chuparia o sangue. Dias a fio sem alimento, somente a água porca da chuva, e ainda estava vivo. Foi nesse final de tarde que enlouqueceu. Moribundo, raivoso, perseguiu uma das cabras em torno da cova, que se encontrava praticamente seca. Eu disse-te que fugisses de mim, gritou, avisei-te que saísses da minha vista. Urrava. A cabra correu em círculos, amedrontada pelo selvagem, mas de pouco lhe serviu. Katsuro pegou-a pelos cornos e deitou-a ao chão. Era uma das cabras mais pequenas, tresmalhada, e baliu como uma criança recém-nascida quando ele usou o pouco peso que lhe restava para a imobilizar. Então vislumbrou o pescoço do animal e, segurando-o com uma mão, ferrou-lhe uma dentada na carne peluda e sentiu que alguma coisa acontecia na sua boca. Era outra vez o sabor do sangue, o líquido morno e adocicado, afinal o sangue das cabras era igual ao dos humanos. Os olhos de Katsuro fecharam-se de deleite, em seu redor os animais baliam, ensimesmados, a pequena cabra deitada no chão sossegara. E então ele sentiu a dor, era uma dor aguda na gengiva, o pescoço do bicho tinha uma mancha de sangue, mas o sangue era seu, provinha do buraco de um dente que se desalojara, um dos dentes da frente, um canino. Provavelmente, engolira-o.

			Soltou a cabra, que se pôs desajeitadamente em quatro patas, como que embriagada naquele desequilíbrio, e deixou-se ficar deitado ao lado da cova, onde as moscas zuniam, atarefadas, por cima da água lamacenta. Permaneceu deitado, imóvel, à espera que a noite chegasse. Quando o velho manto de ­escuridão se abateu sobre o crepúsculo, Katsuro já sabia o que tinha de fazer. Esquecera-se das cabras, do dente que lhe caíra, do hachidori, que nunca regressara. Os balidos eram agora ruídos distantes, perdidos num abismo. Caminhou até ao fim da estepe, onde se erguia o mar alto. Na sua mente corria apenas uma imagem, a do rosto perplexo de Ichiro quando lhe chamara cobarde por não se fazer ao mar, quando dissera que ele era igual a Takeshi. Sabia agora, enquanto os pés caminhavam para o precipício, o que sentira Ichiro naquele momento em que ele invocara indignamente os mortos; ele, que não era digno de Ichiro, nem deste mundo.

			Quando chegou ao fim da terra, olhou para baixo. A parede de rocha castanha descia a pique na direcção do mar. O oceano rugia. Algumas das cabras tinham-no seguido e aguardavam, na indiferença dos bichos. Se o vento permitisse e não o carregasse para longe durante a queda, cairia sobre o aglomerado de rochas baixas junto da margem, rodeado da espuma das ondas. O corpo desfeito, a espinha dorsal partindo-se no violento choque com a pedra. Sentia-se leve. Tão leve que era como se não tivesse peso, e isso fê-lo pensar que talvez a mais suave brisa o desviaria da rota. Ainda assim, morreria. Era esse o consolo. Katsuro fechou os olhos e deu um passo em frente. Era ali que tudo acabava, não havia nada que o segurasse deste lado; abandonaria, de uma vez por todas, este poiso de inferno, e a felicidade que adveio dessa libertação foi tão grande, que Katsuro sorria no instante do adeus.

			Então descobriu que, em vez de cair, pairava sobre o abismo.

			Abriu os olhos. Não houvera queda, o corpo não se precipitara ilhéu abaixo, nem se desfizera nas rochas. Permanecia suspenso no ar, levitando com uma indescritível suavidade sobre o ilhéu, a curta distância do cume. Lá em baixo, a mais de setenta metros, o mar desfazia-se contra as pedras. As cabras baliam atrás de si. O vento atravessava a estepe, o silêncio era enorme. Katsuro ainda sorria, sabendo agora por que razão os deuses não haviam partilhado do seu banquete.

			Ao olhar para o lado, para o mesmo ar onde o corpo se encontrava suspenso, o rapaz julgou ver um fio finíssimo, talvez de seda, a esvoaçar de passagem, mas a sensação de si mesmo era tão leve, tão etérea, tão vazia, que não fez qualquer esforço por alcançá-lo.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			5. As Tentativas

			No final de uma tarde de Outono, naquele primeiro ano em que Tsukuda começou a frequentar as nossas reuniões, o senhor Inácio bateu-me à porta do gabinete. Não me lembro do que estava a fazer– talvez olhasse para a lista de alunos que iriam reprovar nesse semestre, e as respectivas disciplinas, algo que eu perversamente fazia quando me encontrava relativamente desocupado.

			Entre, disse-lhe, e o homem abriu a porta com a perna direita e fez avançar um balde com uma esfregona no interior, apoiando-se no cabo. Ah, quer limpar a sala, eu saio, continuei, e ia levantar-me, mas Inácio fez-me sinal para permanecer sentado. Fiquei a olhá-lo. Tinha uma pilha de processos para tratar e perdera quase todo o dia com minudências. Sim?, insisti, impaciente. Inácio olhou para trás, na direcção do corredor, como se alguém pudesse ali estar escondido a tentar ouvir a nossa conversa, e depois perguntou:

			Sabe aquele tipo que costuma vir aqui às quartas-feiras? Ao seu clube de solteiros?

			Por essa altura eu já desistira de tentar convencê-lo de que as reuniões não eram um clube de solteiros.

			Qual tipo?, inquiri, embora já soubesse a resposta.

			Inácio encostou o cabo da esfregona à porta e, com os indicadores das duas mãos, simulou um rosto asiático a repuxar os olhos para cima.

			Isso é escusado, senhor Inácio, disse-lhe eu.

			O chinoca, disse ele.

			Japonês, corrigi.

			É tudo a mesma coisa.

			Não é, não.

			Pronto, como queira. É que eu conheço-o de ginjeira.

			Conhece-o de onde?

			Do meu bairro. Vivo ali para os lados do hospital dos malucos e já o vi entrar e sair por aquelas portas uma dúzia de vezes.

			Isso não é da sua conta, senhor Inácio.

			Lamento, senhor director, mas tudo o que acontece dentro da escola é da minha conta, incluindo os que por aqui passam.

			Quase nunca me chamava assim («senhor director»), excepto quando precisava de fazer valer algum argumento– embora eu não fosse director e Inácio soubesse perfeitamente que o meu papel era outro. Pedi-lhe que entrasse na sala. Ele tornou a olhar para trás, para o corredor vazio. Era o entardecer de um dia enfadonho de Outubro ou de Novembro. Arrastou o balde para dentro da sala e cruzou os braços. Reparei que, na parte interior do antebraço direito, tinha uma tatuagem, meio apagada pelo tempo. Perguntei-lhe o que dizia. Ele olhou para o antebraço como se eu lhe desse uma novidade; pareceu quase surpreso. Depois mostrou-ma.

			Oh, cenas do tempo da guerra.

			Mas o que diz?, insisti.

			É fraqueza desistir-se da cousa começada, respondeu.

			Devo ter feito a expressão sisuda de quem procura uma referência que não encontra, porque Inácio apressou-se a dizer-me que era Camões.

			Então é coincidência?, perguntei.

			O quê?

			Que acabe a trabalhar no Liceu Camões com Camões tatuado no braço.

			Desculpe lá dizer-lhe isto, mas o senhor director não quer é falar do maluco que anda para aqui às quartas-feiras.

			Recostei-me na cadeira e encarei Inácio. Parecia genuinamente revoltado com a ideia de Tsukuda andar pelos nossos corredores. Pensei que talvez estivesse na altura de lhe explicar o que eram as reuniões. Mas depois o zelador lançou-se numa descrição do japonês a passear pela Avenida do Brasil em trajes menores, fugido de um internamento, e de uma vez em que o vira atacar um pombo perto do Horto do Campo Grande. Os carros que subiam para a Cidade Universitária tiveram de parar porque, no meio da estrada, Tsukuda perseguia incansavelmente a criatura: as penas voavam, o pombo desesperava, a tentar fugir das garras do homem ensandecido, todo vestido de preto, com os sapatos caríssimos a sapatear no alcatrão.

			Um cangalheiro de aviário, disse Inácio. Sim, já o vi por aí, repetiu, e aquilo nem sequer é gente, uma coisa de bradar aos céus, um perigo para esta instituição centenária. Há juventude por aqui, e a juventude é facilmente impressionável.

			Garanto-lhe que o homem não é perigoso, disse-lhe eu, embora não tivesse garantia nenhuma.

			Sabe o que acho?, perguntou.

			Não, diga lá.

			Acho que desde a morte do professor Tavares isto nunca mais foi ao sítio, é o que acho. Primeiro foram as obras e as reestruturações e mais sei lá o quê, quiseram fazer disto uma modernice sem gosto nenhum. Agora é o seu clube de solteiros e malucos, e sabe-se lá o que vem a seguir.

			Pois sabe o que acho, senhor Inácio?, ripostei. Acho que o senhor tem dificuldade em aceitar tudo o que são mudanças, novidades que perturbem o statu quo.

			Franziu o sobrolho quando ouviu as últimas duas palavras.

			Está a chamar reaccionário a um antigo combatente pela liberdade?, perguntou, agarrando o cabo da esfregona. Pela sua liberdade?

			Suspirei e, ao ver que a conversa podia acabar mal, usei o trunfo de Steinitz, explicando-lhe as ideias do austríaco sobre o xadrez. No princípio do jogo, as forças estão em equilíbrio, e um jogador só pode ganhar em consequência de um erro do adversário; o jogo ideal consiste em perturbar o equilíbrio a nosso favor. Ele perguntou-me que raio aquilo tinha que ver com o chinês, ao que respondi:

			No instante em que ele perturbar o equilíbrio vigente, o senhor tem autorização para fazer a sua jogada de ataque.

			Inácio hesitou, pensou uns momentos e agradeceu. Foi-se embora mais satisfeito, e eu recomecei o trabalho quando a noite já se punha, consciente de que entregara um enorme trunfo nas mãos de um homem que escrutinaria todos os nossos movimentos vindouros.

			


			Ao longo dos anos de sobriedade, presenciei uns quantos milagres. Podia contar aqui histórias de pessoas arruinadas que, em poucos meses, recompuseram as suas vidas; ou de companheiros, fulminados por doenças terminais, sentados calmamente numa reunião, em estado de graça, a tentarem ajudar um recém-chegado. E fui também testemunha de prantos intermináveis por causa de relações interrompidas, de alcoólicos em recaída constante e de verdadeiras conversões espirituais; da raiva com Deus a promessas suicidas, tudo se atravessa no nosso caminho. Quando o considero, ocorre-me, curiosamente, a história dos grandes ditadores– ou de como as suas enormes crueldades podem ter sido consequência de uma insuportável solidão. Adolf Hitler, por exemplo, rejeitado pela Academia de Artes de Viena: se tivesse sido aceite, e a sua putativa carreira de pintor encontrado aprovação, talvez o Holocausto não tivesse existido, apenas umas quantas inaugurações de mau gosto. O mesmo se poderia dizer se, no seu tempo, houvesse existido uma irmandade para artistas frustrados.[1] 

			Alexandre e eu discutimos muitas vezes este tema. Ele oferecia constantes analogias com as jogadas do xadrez, em que era necessário contrariar o impulso de atacar para estabelecer uma defesa mais sólida, e eu pensava constantemente num dos meus livros favoritos, o Moby Dick, e na vontade indómita do capitão Ahab, na tragédia que o seu desejo de vingança da grande baleia-branca acabava por trazer sobre todos os tripulantes do Pequod. Hitler, Ahab, Quixote: três exemplos acabados de uma vontade desalinhada com a vontade divina. Mais que não fosse pelos terríveis resultados que cada um deles lograva alcançar, não apenas para si mas para os outros, ou até para um navio, um sistema político, um país (no caso do tirano Nero, para uma religião: de acordo com o historiador romano Tácito, para deter o rumor de que pegara fogo a Roma, Nero acusou falsamente os cristãos e puniu-os com as torturas mais vis, semelhantes à que Pôncio Pilatos infligiu ao próprio Cristo, dando origem às perseguições dos cristãos pelos Romanos). As consequências deste tipo de vontade são, geralmente, uma cadeia de sofrimento.

			Alonso Quijano, ao perder a sanidade, torna-se Quixote, e decide que a sua missão é reavivar a cavalaria e trazer justiça e reparações a este mundo; enceta, por isso, uma campanha de loucura que choca de frente com os ditames da realidade. O próprio Rocinante é um cavalo exausto disfarçado de garanhão, à semelhança de Quijano, seu duplo: desajeitado, velho, enredado numa tarefa que em muito supera as suas capacidades. Sancho Pança é um analfabeto que, por causa de Quixote, acaba espancado, humilhado. A metáfora é explícita quando o cavaleiro diz a Sancho Pança (ou procura convencê-lo), no capítulo X, que existe um bálsamo chamado Ferrabrás que resolve todos os males. Esta ilusão é a resposta de Quixote ao que Pança –por mais simplório que seja, o aio é a medida da verdade durante todo o livro– lhe tenta dizer repetidamente: que a sua história não é extraordinária; que ele não é o mestre de tudo o que é heróico, mas um pobre coitado com dificuldade em aceitar a realidade. «Eu nunca li histórias», diz Sancho Pança, «porque não sei ler nem escrever; mas o que atrevo a apostar é que mais atrevido amo do que Vossa Mercê, nunca eu servi em dias de minha vida.» É então que o presumido cavaleiro fala da poção mágica, cuja receita reside na sua memória: um bálsamo graças ao qual «ninguém pode ter medo da morte, nem se morre de ferida alguma; e assim, quando eu o tiver feito e to entregar, não tens mais nada que fazer».

			Esta ideia fixa e obsessiva de algo perfeito, plenamente isento de mácula, solução milagrosa engendrada pelo Homem – fruto da volição humana–, é capaz de produzir uma ilusão tão poderosa, tão desmesurada, que incita o iludido ao desvario, à perseguição de raças, a êxodos e guerras, a carnificinas e genocídios. Leva um déspota a atiçar o fogo à sua própria cidade, na vã esperança de uma glória póstuma; conduz o capitão de um navio numa pulsão homicida; convence um demagogo austríaco, baixo e feio, das virtudes supremas da raça ariana. E leva um alcoólico a beber, numa fantasia escapista. Tanto quanto consigo entender, as religiões têm uma origem semelhante. Nunca acreditei nelas, sempre me pareceram dogmáticas, autoritárias e exclusivas. Na sua génese estão homens rendidos, mas os que as popularizam, apregoando a verdade, são tão loucos quanto o rei Herodes. O único deus em que acreditei, durante todos estes anos, foi o deus amantíssimo que só se encontra quando trazemos a nossa vida até à beira de um precipício e, convencidos de que chegámos ao fim, vemo-nos, de repente, amparados por um milagre

			Nesse sentido, é quase uma contradição, genial paradoxo: encontrar deus depois de passar uma vida inteira a renegá-lo, a reclamar constantemente o controlo do nosso destino, a supremacia das nossas melhores ideias. Imaginem o que é chegar a uma espécie qualquer de iluminação, uma candeia acesa na escuridão, quando tudo o que fizemos foi entrar em vielas obscuras, descer por caminhos cada vez mais tortuosos.

			Sim: o género humano não se rende com facilidade, de mão beijada.

			Em 1998 tive uma das provas mais cabais (oferecida, claro, pela experiência) deste desalinhamento de vontades. Nessa altura já cumprira dez anos de sobriedade, que comemorei esquecendo-me de ir a uma reunião levantar a minha medalha comemorativa. Andava obcecadamente atrás de uma mulher chamada Helena, que possuía a única qualidade que eu considerava atraente: não gostava de mim. Tínhamo-nos conhecido no programa e, pouco tempo depois desse primeiro encontro, eu começara a planear a minha semana de acordo com as reuniões onde havia a possibilidade de ela estar (ou não). Entrava na reunião, espavorido e inquieto; se não a encontrava, arranjava uma desculpa para me ir embora.

			Os meus companheiros observavam-me com a paciência de quem conhece intimamente a obsessão. O meu horário na biblioteca escolar era sempre o mesmo, das oito e meia às quatro (ainda não tinha, nesse tempo, as obrigações que vim a ter mais tarde), e as restantes horas do dia eram passadas a cogitar estratégias de perseguição. Se a encontrava numa reunião, então permanecia até ao fim, esmerava-me numa das minhas partilhas cuidadosamente planeadas e depois encontrava-a cá fora, junto dos que fumavam cigarros e usufruíam do alívio temporário que aquela hora proporcionava, e arranjava maneiras subtis de a convencer a ir tomar café comigo, ou a sairmos, ou a dormirmos juntos. Como todos os recém-chegados, Helena era um poço de contradições, uma nefelibata incapaz de manter um compromisso, cumprir com a palavra ou respeitar os sentimentos alheios. Não gostava de mim, mas gostava da atenção e, portanto, mantinha-me por perto porque a minha presença carente e prestável lhe atribuía significado e importância num mundo novo e brutal. Extraordinário foi eu, sóbrio havia uma década, ter caído nesta armadilha. Foram meses de agonia, de perseguição do inatingível, tão parecidos com os anos de bebedeiras inconsoláveis. Emagreci, fiquei exausto e desconsolado; a velha depressão começou a regressar. O centro da minha vida tornou-se aquela mulher fugidia, inacessível.

			Até que, um dia, Alexandre me ligou e pediu para eu tomar conta de Prometeu durante duas semanas. Disse que ia fazer uma viagem às ilhas Baleares (por vezes fugia da sua solidão em Lisboa e ia procurá-la noutro lugar), e que eu era a única pessoa em que ele confiava para tomar conta do cão. Quando isto aconteceu, João tinha doze anos e, pela primeira vez nas nossas vidas, a mãe acedera a que ele passasse um fim-de-semana comigo. Por isso disse a Alexandre ser impossível, ao que ele respondeu que todos os bons jogadores de xadrez conseguem, ao mesmo tempo, olhar o tabuleiro, analisar a situação, encontrar ideias construtivas sobre os próximos movimentos e, na realidade, decidir esses movimentos, poucos segundos depois de serem confrontados com a sua própria posição.

			Mas eu não sou bom jogador de xadrez, respondi, ao que Alexandre replicou que não estava a falar de mim, mas de si: ao contemplar a perspectiva de férias, decidiu, olhando o tabuleiro e analisando a situação, que a decisão mais acertada era deixar Prometeu aos meus cuidados. Aprendera-o com Adriaan de Groot, um holandês que escrevera sobre a psicologia do xadrez.

			Sabes qual é a outra grande qualidade de um jogador?, perguntou-me. É a capacidade de conseguir estar sentado durante muito tempo.

			E, com isto, desligou e veio entregar-me o enorme setter irlandês, ruivo como o sol poente, um cão pachorrento e benigno que começou logo a babar-se para cima dos meus sofás e a ressonar em sonos prolongados, arrastando-se vagarosamente pelo apartamento da Rua de São José, que, em muito pouco tempo, passou a ser a sua propriedade. Eu não sabia tomar conta de cães e fiquei furioso com Alexandre. Mais tarde percebi que fiquei furioso porque a guarida daquele cão me desviava do propósito principal, que era a perseguição de Helena, forçando-me a estar atento a algo que era verdadeiro e real, uma criatura que precisava de mim. João chegou na sexta-feira à noite e apaixonou-se pelo cão. Havia um entendimento entre eles, provavelmente relacionado com a fraca audição do meu filho– entendimento que parecia operar a um nível pré-auditivo, de maneira que os dois coordenavam movimentos e desejos em simultâneo, sem qualquer esforço.

			Na primeira noite com Prometeu, levantei-me às cinco da madrugada com uma sensação de terror iminente e encontrei-o a defecar no meio da sala. Sentei-me numa cadeira e fiquei a observá-lo, o ar de gozo e de estúpida satisfação no focinho do animal, enquanto dentro de mim morria a esperança de que aquelas semanas pudessem trazer alguma coisa boa. Mas Prometeu não tornou a fazer as necessidades dentro de casa; explicaram-me depois que os cães também ficam nervosos em territórios desconhecidos, e que isso altera, temporariamente, os seus padrões. Com João, o cão ficou feliz e perseguia-o para todo o lado, dobrando as esquinas da casa e das ruas sempre que o passeávamos, saltitando ao lado do miúdo, com o seu grande porte, de língua de fora, lambendo-lhe as pernas. Aquilo que eu imaginara –que tomar conta de um cão e de uma criança era tarefa demasiado complicada– acabou por se revelar a melhor solução possível para o fim-de-semana com o meu filho, junto do qual ainda me sentia pouco à vontade, assombrado pela culpa.

			À noite, quando João adormecia, eu ia ao seu quarto, que inventara sozinho quando me mudara para aquele apartamento –uma cama com lençóis do Homem-Aranha, uma meia-lua de plástico, fugazmente iluminada, pendurada na parede, uma nave espacial feita de lego–, e ficava a olhar para o aparelho da surdez que ele tirava para dormir, pousado junto do candeeiro de latão. Lembrava-me da sua infância, do momento em que lhe pegara, recém-nascido, e ele me devolvera aquele ar atento e ignoto, e eu amaldiçoara o destino. Porém, de repente, com o setter irlandês deitado aos pés da cama, a aconchegar João aos sonhos, tudo parecia fazer sentido e, contudo, tudo era estranho e novo, como se aquelas duas criaturas que agora habitavam comigo (embora provisoriamente) me mostrassem a beleza das coisas e o quanto eu, fechado em mim próprio, refém, estava a perder neste mundo.

			Durante esse fim-de-semana, não pensei uma única vez em Helena. Ou, se pensei, mais não foi do que uma ideia vaga, por concretizar, parecida com as páginas de um livro que nunca chegamos a abrir: sabemo-las lá, mas não nos interessam particularmente. Quando o rapaz de azeite e gengibre partiu, regressando a casa da mãe, despediu-se de Prometeu com um abraço enorme. Se o cão tivesse braços capazes, também teria abraçado o miúdo; mas, porque era apenas um cão, limitou-se a lamber o rosto do meu filho. Ficámos, eu e Prometeu, sozinhos no apartamento. Alexandre ligava diariamente para saber se eu o levava à rua, se o alimentava decentemente. Uma vez, pediu-me para falar com o animal. Não contestei. Após dez anos de amizade, deixara de perguntar pelas razões do que ­Alexandre me pedia para fazer.

			E, uma vez mais, compreendi porquê. Dois dias antes de devolver Prometeu à proveniência, por algum motivo que não recordo, faltou-me tempo de passear o cão de manhã. Voltei a casa perto da hora do almoço, ressentido com o pobre bicho– porque João partira, metade da minha atenção fora-me devolvida, tornando a concentrar-se na obsessão do momento. Quando entrei em casa, a suar de calor, encontrei Prometeu junto da porta, desvairado de ansiedade, mas fui incapaz de lhe dar um afago, de me ajoelhar e o receber nos braços da maneira que o meu filho me ensinara. Tudo em que conseguia pensar era que jamais chegaria a tempo à reunião da hora do almoço, onde Helena estaria (provavelmente, ou talvez não). Os cães sentem estas coisas, a nossa irritação e indisponibilidade. Prometeu sentou-se no chão, à minha frente, e começou a urinar na carpete assim que me viu ir buscar a trela. Era ironia na forma de um castigo: no momento em que eu me dispunha a levá-lo à rua, ele abandonava finalmente o controlo excessivo da bexiga e fazia as necessidades ali mesmo, de língua de fora, numa incontida satisfação.

			Fiquei com tanta raiva que, por um momento, me ocorreu sair e deixá-lo fazer o resto também na carpete. Para o castigar, ficaria o dia todo dentro de casa. Mas depois lembrei-me do que acontecera a Hércules no seu décimo primeiro trabalho. Só o titã Prometeu conhecia o segredo para roubar as maçãs do Jardim das Hespérides; quando Hércules chegou à rocha no Monte Cáucaso, encontrou o titã agrilhoado, punido por Zeus, com uma águia monstruosa a bicar-lhe pedaços do fígado todas as manhãs. Hércules matou a águia e, num gesto de gratidão, Prometeu contou-lhe o segredo para conseguir as maçãs: teria de trocar de lugar com Atlas, que as iria buscar, enquanto ele segurava o peso do céu e da terra nos ombros.

			Contrariado, levei Prometeu à rua, planeando não me demorar mais do que cinco minutos. Mas o cão, quem sabe por vingança, recusava-se a fazer a segunda necessidade, e fui perseguindo-o, com ele a farejar os passeios, as fezes dos outros cães, os sapatos das pessoas, os esgotos. Dobrámos a esquina para a Rua das Pretas, era um daqueles princípios de tarde gloriosos em Lisboa, quando o sol faz da cidade um reflexo branco que ofusca e magoa os olhos. Eu encontrava-me no pior estado de espírito possível, e fui seguindo Prometeu, a pedir desculpa às pessoas à frente das quais ele se atravessava, obrigando-as a desviarem-se. Algumas sorriam e outras faziam cara feia, oferecendo resmungos e palavrões. Atravessámos a Avenida da Liberdade, mas nada acontecia: o cão recusava-se a defecar.

			Do outro lado havia o pequeno jardim da Praça da Alegria. Olhei para Prometeu, que, no seu alegre resfolegar, parecia fazer pouco de mim, castigando-me. Voltava a cabeçorra para trás e olhava-me, como se me dissesse: Anda, idiota, vou mostrar-te quem manda. E eu continuava, porque já não havia nada a fazer. Passava do meio-dia e meia e nunca chegaria à reunião a tempo. Sob o sol escaldante dessa tarde de Junho, Prometeu levou-me até um dos bancos do jardim, onde me sentei, e depois começou a enrodilhar-se na trela de tal maneira que o soltei. Aproveitei o momento para fechar os olhos por uns instantes enquanto o cão farejava as árvores e saltava de um lado para o outro, contente de não estar confinado ao apartamento. Doíam-me as têmporas, a cabeça latejava-me. No interior das minhas pálpebras havia uma luz antiga, morna, soterrada por pensamentos negativos. Como Atlas, tinha o peso do céu e da terra sobre os ombros, e não sabia como me livrar dele. Sem dar por isso, adormeci. Quando acordei, estava sozinho. O cão desaparecera.

			Levantei-me de surto, andei de um lado para o outro à procura dele, a chamá-lo pelo nome. Vasculhei o minúsculo jardim, procurei atrás dos bancos e atrás dos arbustos; comecei a entrar em pânico, imaginei Alexandre a matar-me com um tabuleiro de xadrez. Prometeu desaparecera. Eu suava de desespero. Do outro lado da praça, vi a esquadra da polícia. Era inútil, mas que podia mais eu fazer? Entrei e, assim que atravessei o pequeno átrio para a sala de espera, onde as pessoas aguardavam para serem atendidas, avistei o cão. O medo desfez-se, a agonia abandonou-me. Enfiava o focinho no colo de um rapaz da idade do meu filho, de joelhos esfolados, sentado ao lado de uma mulher magra, de queixo proeminente e mãos compridas. Ela olhava para o lado, distraída, na direcção do polícia, que se sentava atrás de um postigo a ler o jornal. ­Presumi que aquele seria o filho dela, da mesma maneira que ela teria presumido, se houvesse reparado na gratidão com que me agarrei a Prometeu, que aquele era o meu cão havia muito ­perdido.

			Tudo isso era falso. A verdade é que aquela era a mulher com quem acabaria por me casar. Quando isso aconteceu, percebi finalmente o sentido do famoso ditado que diz que deus escreve direito por linhas tortas – ou dito de outra maneira: a verdadeira dádiva era eu ter-me mantido sóbrio tempo suficiente para poder assistir aos milagres que transformaram a minha vida.

			O que tem isto que ver com Henrique Tsukuda?

			Nada.

			E tudo.

			Não consigo contar a sua história extraordinária sem primeiro contar esta história banal, porque as duas são interdependentes. Henrique é um dos homens mais criativos que jamais conheci, o que o põe na delicada posição de um Ahab ou de um Quixote: tem uma imaginação delirante à mercê de uma vontade desmedida, em permanente braço-de-ferro com a realidade. O magro consolo oferecido pelos que frequentavam a reunião das quartas-feiras, no Liceu Camões, era um expediente demasiado pequeno para as suas ambições. Arrependi-me muitas vezes de ter deixado a situação chegar aonde chegou ou de sequer ter permitido que a reunião acabasse por ser o seu poiso; de não ter percebido que Tsukuda não pertencia ali, que a ajuda de que carecia era outra.

			Talvez fosse a maneira como ele falava –o seu sarcasmo, a sua inteligência– que me deu a ilusão de alguma coerência. Uma vez, numa noite limpa de Novembro, à saída da reunião, veio ter comigo e propôs-me um dos seus e se, outra diatribe da sua imaginação doentia.

			Imagina só isto, disse ele, enquanto chupava sofregamente um cigarro. Imagina que vocês eram um grupo que, em vez de promover o bem-estar, propunham a depressão como um estado a fomentar.

			Riu-se. Vi-lhe os dentes meio podres, os olhos japoneses semicerraram-se e desapareceram.

			Um grupo de prevenção da ideação e comportamento saudável, continuou. Que se lixem os ginásios, a homeopatia, os produtos biológicos e a medicina. A vida é dor!

			Tornou a rir-se, muito alto.

			Disseste «vocês», reparei. Mas tu fazes parte do grupo, és igual a todos nós.

			Eh!, ripostou ele, como se eu o tivesse insultado. Posso ser maluco, mas não sou como vocês.

			Ah sim? E o que é que faz de ti diferente?

			Chupou o cigarro com mais força, e o rosto inteiro escondeu-se por detrás de uma nuvem de fumo.

			Sou um exemplo requintado de personalidade narcísica com um padrão invasivo de grandiosidade. Basicamente, um tipo com grandes ideias. Ideias importantes, que toda a gente julga que são parvoíces de uma mente desvairada, porque toda a gente (ou quase toda a gente) é incapaz de reconhecer uma boa ideia mesmo que ela lhe venha dar um pontapé nos dentes.

			E o que é que isso faz de nós?, perguntei.

			O hálito dele misturava álcool e fumo.

			Não sei, respondeu. Personalidades histriónicas? Com alguns toques de comportamento exibicionista. Todos fechados na sala, com o raio da santinha a velar por vocês. Um bocadinho de superstição à mistura, diria eu. Crendice. Aquele velho maluco que anda atrás da ama-seca, o que é que dirias que ele tem? Tusa geriátrica? Ou o outro, o bonzinho, que salva as pessoas dos incêndios, e que está obviamente apaixonado pela viúva que foi casada com o irmão, mas não se atreve. Não se atreve, o cobarde. Ah, e não me ponhas sequer a falar dos paneleiros.

			Estávamos no lugar do costume, junto da paragem do autocarro, e não havia vivalma. Os outros tinham dispersado rapidamente a seguir à reunião. Apesar daquelas palavras agressivas, pensei que Tsukuda precisava que eu fosse gentil. Começámos a caminhar, e mudei de assunto. Disse-lhe que tinha visto as ilustrações de Gustave Doré – não apenas as que ele referira, mas também as que o francês fizera para o Dom Quixote de ­Cervantes.

			Não lhe disse, porém, o quanto ele me fazia lembrar do cavaleiro de La Mancha – ou quanto do seu delírio parecia beber dessas efabulações, tão parecidas com as de um filme de George Méliès que a minha mulher adorava e que me levara a ver na Cinemateca, num ciclo de reposições dos filmes do realizador ilusionista francês. Era uma das películas do final da sua carreira chamada À la conquête du pôle. O filme começa com uma reunião de vários académicos para decidirem qual é a melhor forma de chegar ao pólo norte. Após muita discussão e discursos apoplécticos – que se tornam ainda mais interessantes porque o filme é mudo–, e depois de o debate ser interrompido por um grupo de sufragistas empunhando cartazes onde se lê «O Pólo Norte às Mulheres!», fica decidido que a melhor solução para chegar ao destino pretendido é a máquina voadora do professor Klaps Platz, escolhida por delegados de vários países. O absurdo reina: o delegado de Espanha chama-se Cerveza e o do Japão Kakoku. A construção da máquina começa: uma avioneta com cabeça de águia. Mas as sufragistas recusam ficar em segundo plano e congeminam a sua própria engenhoca, um aparelho voador montado numa espécie de trenó, com hélice e balões. A máquina do professor Klaps parte. Os académicos que ficam em terra arranjam outras maneiras de seguir para o pólo norte, alguns deles de balão e outros em viaturas estranhíssimas: carros a vapor, eléctricos, bólides sensacionais. A meio do filme, surge uma legenda que diz: «Os mestres do ar nada temem.» Segue-se uma parafernália de aparelhos voadores que rumam com sucesso ao Norte do planeta. A máquina do professor atinge alturas heróicas, e visita as estrelas e as constelações do zodíaco, antes de chegar a um pólo norte dominado pelo Gigante das Neves, uma criatura de gelo que fuma cachimbo e tenta comer o professor e os seus companheiros.

			Tudo isto era candidamente divertido, e os efeitos especiais notáveis para a época; o subtexto da obra de Méliès, contudo, fazia sonora ressonância com as pretensões de Henrique Tsukuda. A ideia do voo como possibilidade de fuga, de conquista da nossa pós-humanidade, orquestrada numa panóplia de símbolos e referências, de lugares-comuns e objectos de contemplação estética. A mente de Tsukuda, praticamente insondável, tornava-se mais aceitável quando eu pensava em Cervantes, em Méliès, em Doré. Havia ainda o facto de Méliès, que realizou centenas de filmes, ter sido um ilusionista de sucesso; alguém cuja preocupação não era a realidade, mas o seu simulacro, uma utopia silenciosa destinada a convencer, a ludibriar. Era nisso muito parecido com a personagem de Vogler, o mágico mudo de um filme de Bergman chamado O Rosto (outra das tardes passadas com a minha mulher na Cinemateca). Neste outro filme, a experiência é semelhante. Em meados do século XIX, Vogler e a sua trupe encontram-se a caminho de Estocolmo, numa Europa infectada pelo racionalismo científico. Oferecem ao público magia, poções e a promessa do sobrenatural. Cedo Vogler encontra em Vergérus, o conselheiro de Medicina Real da corte sueca, um adversário à altura, bem como nas autoridades da cidade, que põem em causa o bando e se predispõem a desmascará-los como charlatães. Para mim, o mais interessante do filme é a personalidade de Vogler, protagonizado por um Max von Sydow calado. Ele é feito de duas metades: por um lado, uma espécie de Cristo incapaz, descrente nos seus milagres; por outro, um «mágico», vulgar charlatão remediado. A certa altura, Vogler produz um truque de ressurreição, que simboliza o milagre dos milagres (o triunfo sobre a morte); seria também a ressurreição da fé. Mas Vogler revela aos seus inimigos que a magia é uma fraude, o espelho da promessa frustrada de eternidade feita por deus ao Homem desamparado. No fundo, essa é a essência da agonia de Cristo, com que Max von Sydow, de cabelo escurecido e barba postiça, tanto se parece no filme. «Os milagres não acontecem», diz Vergérus, «é sempre o aparato e a conversa fiada que fazem o trabalho.» A fé, ou a possibilidade de magia, encontra-se no filme intimamente ligada à arte, ao engenho que produz uma ilusão– os aparatos de um mágico em comparação com a ilusão produzida pelos aparatos religiosos que nos vinculam ao divino.

			Dom Quixote!, disse Tsukuda, e atirou o cigarro para a calçada, pisando-o com a ponta do sapato. Esse pobre diabo. Por falar em ideias importantes, esse teve-as todas.

			Ou por falar em personalidades histriónicas e comportamentos exibicionistas, adiantei.

			Ele apressou o passo, os sapatos a ressoarem na calçada. Creio que usava sempre a mesma roupa e cheirava um tanto a vagabundo– não ostensivamente, umas breves lufadas.

			Sabes qual é a diferença?, continuou. É que, nos tempos de Cervantes, um homem como o fidalgo de La Mancha não era internado num hospital e medicado até ficar a babar-se num sofá com a língua de fora. Podiam chamar-lhe louco, mas era livre de acreditar em si próprio. Já reparaste que vivemos, deste lado do mundo, em torno de um mito construído em contradição com o que vulgarmente se define por «sanidade»? Um homem crucificado, mortinho da silva, que ressuscita ao fim de três dias! Aí está a tua sanidade, a tua devastadora contradição. Desafio qualquer um a explicar-me que raio é isso da loucura. E então concederei que Quixote é louco, e que eu também sou louco.

			Olhou-me de soslaio, acendeu outro cigarro. Parecia zangado, e julguei que ia insultar-me, mas não o fez.

			Sanidade, vociferou. Milhares de pessoas de joelhos rumo a Fátima, ou a Nossa Senhora de Guadalupe. Séculos de carnificinas em nome de um deus ou de outro, não importa. Cultos pejados de celebridades que acreditam em ficção científica. E nós no meio disto, reduzidos à conivência, não vá aquilo que pensamos desta farsa incomodar o vizinho. Temos de ser fortes, é o que dizem. Resistir à tristeza, à melancolia. Construir diques para nos protegermos dos sentimentos. Esconder os doentes da cabeça nos manicómios. É preciso andarmos em filinha, caladinhos, a toque de caixa, ao ritmo que eles querem. Para terem a certeza de que nunca nos ergueremos acima desta vulgaridade.

			Parou subitamente e pisou o chão duas vezes, batendo com a sola do sapato nas pedras cinzentas.

			Desta calçada cheia de merda de cão.

			Devíamos aprender a voar, não era?, sugeri, provocando-o. Para andarmos sempre lá em cima.

			Havia semanas que Henrique não falava do assunto, desde a conversa que tivéramos após a sua primeira reunião. No entanto, aquilo intrigara-me; deixara-me a pensar se o sentido das suas palavras era figurado ou literal, se ele era ainda mais quixotesco do que eu o julgara, ou simplesmente um rebelde tardio que apreciava metáforas redundantes.

			Não precisamos de aprender, corrigiu-me. Só temos de recordar como se faz.

			Explica lá isso melhor.

			O problema do Homem não é o que está a menos em si, mas o que está a mais, disse ele, sem tirar os olhos da calçada. E o que está a mais oculta a verdade. Não sou eu que o digo, génio. Vai ler os filósofos todos de que os Ocidentais tanto gostam, e até eles, na sua infinita estupidez, sabiam que a vida humana não é marcada pela ignorância, mas pelo esquecimento. O dilema não é não sabermos, é não saber que sabemos, e portanto esse conhecimento tem de ser arrancado de dentro de nós com um saca-rolhas existencial.

			Pensava que nunca lias, contrapus.

			E nunca leio.

			(Nessa noite, quando cheguei a casa, fui às estantes do escritório buscar um exemplar de Ménon, de Platão. Eu sublinhara alguns diálogos: «Portanto, sem ninguém o ensinar, mas sim interrogando-o, ele adquirirá conhecimentos, readquirindo ele próprio o saber de si próprio […]. Mas o facto de se readquirir a ele próprio, nele mesmo, com relação ao saber, não é o acto de recordar-se?» Fora ali que Tsukuda roubara aquela ideia.)

			Tínhamos chegado a um cruzamento. A noite de Novembro adensara-se, e uma espécie de bruma caía sobre a cidade. Os olhos de Tsukuda eram invisíveis atrás das grandes olheiras.

			Nós já sabemos tudo o que há para saber desde o princípio dos tempos, declarou. E, apesar disso, não sabemos nada. Contraditório, não é? Que chatice. C’est la vie.

			Acendeu mais um cigarro.

			Imagina que és uma criança e que, um dia, um circo chega à tua cidade. Nesse circo há uma mulher com uma bola de cristal que te mostra o futuro. Tens sete ou oito anos, e aquele momento é especial, algo que nunca esquecerás. Passam-se quarenta anos e, um dia, lembras-te desse momento, nem sabes bem porquê. E percebes que não fazes ideia do que viste na bola de cristal, porque a vida, entretanto, te seduziu com o seu perfume traiçoeiro.

			E então?

			Sabes o que é que lá estava?

			Não.

			O que estava na bola de cristal era que no futuro não te lembrarias do que estava na bola de cristal.

			Embora parado, Tsukuda agitava os pés, intranquilo.

			Entendes agora o paradoxo?, perguntou-me.

			Mais ou menos.

			Ficámos uns segundos em silêncio, ao fim dos quais concluí que ele era louco– ou que, no mínimo, padecia de excesso de racionalidade. Eu não era diferente, e talvez fosse isso que nos aproximava.

			Portanto, aquilo que nos parece aprendizagem é apenas a lembrança daquilo que esquecemos, concluí.

			Exacto.

			E o que é que isso tem a ver com voar?

			Aproximou-se de mim. Nunca se tinha chegado tanto, nunca lhe tinha visto o rosto tão de perto. Soltou uma baforada do cigarro, o fumo envolveu-me; o cheiro, desta feita, foi-me agradável, devolveu-me alguma coisa do passado que era quase consoladora. Tsukuda pegou-me no braço direito e levantou-o, depois deixou-o cair. Fez o mesmo com o meu braço esquerdo. Senti-me ridículo, ali parado, com os braços pendentes do tronco, que, depois de ele lhes tocar, me pareceram estranhos apêndices.

			Não tem nada a ver, disse ele.

			Então para que foi isto?

			Queria ver se estavas em forma, preciso de alguém que me ajude com a mobília.

			Estás em mudanças?

			Qualquer coisa assim.

			Henrique voltou costas e começou a caminhar na direcção oposta.

			Adeus, génio, disse, a erguer o braço direito para acenar de maneira displicente. Era uma repetição do que acontecera após a nossa última conversa, e eu continuava incompetente na onerosa missão de o compreender.

			As ilustrações de Doré, chamei, levantando a voz. Não te cheguei a dizer o que achei delas.

			Por nós passava uma senhora com um cão pela trela. O animal, ao aproximar-se de Tsukuda, começou a ladrar.

			Cala-te, parvalhão, disse a mulher, e seguiram caminho.

			Tsukuda estacara.

			E então?, perguntou ele.

			Estávamos a alguns metros de distância, como dois homens prestes a encetarem um duelo.

			O diabo tem um ar triste, continuei. Há uma ilustração em que está a olhar para a serpente no chão, tão desanimado que dá vontade de lhe dar um abraço. E a outra de que falaste, dele com o queixo assente na mão, tão aborrecido… É um diabo muito pouco diabólico. É quase como se Doré brincasse connosco, dizendo-nos que, se o diabo é assim, então o verdadeiro cabrão nesta história do Paraíso não é ele, mas sim o outro.

			O outro, riu-se Tsukuda – um riso rouco, cacofónico. Estás a falar de Deus.

			Talvez.

			Deus é um perverso, um ocultador, disse ele. Tem a humanidade na palma das mãos e entretém-se connosco. Mas que sei eu sobre Deus? Não sei nada. Se somos feitos à sua imagem, então Deus não deve ser grande coisa ou, se for parecido comigo, é feio como a noite dos trovões. Não. Deus não somos nós. São as árvores e as pedras, o Sol e a Lua, mas não somos nós.

			Tornou a rir-se, a sua gargalhada de hiena a ecoar tristemente pela noite.

			Gostava de perceber metade das coisas que dizes, lamentei-me. Talvez ficasse contente com um quarto.

			Eu avisei-te que sou um narcisista com um padrão invasivo de grandiosidade, respondeu. Não esperes compreender o que te digo: metade é egoísmo, a outra metade é ilusão.

			Tsukuda abanou a cabeça.

			Pobre diabo, declarou.

			Vemo-nos para a semana?, perguntei.

			Ele encolheu os ombros, voltou costas e desapareceu, arrastando os sapatos brilhantes pela calçada escura.

			


			Gostava de poder dizer que, com a passagem do tempo, fiquei a conhecer melhor quem era Henrique. Ou que a sua personalidade, complexa e perturbada, se foi revelando gradualmente nas reuniões do grupo do Liceu Camões. Mas nada disso aconteceu. A única vez que falou de si numa reunião– a única vez em que abriu a boca que não fosse para insultar alguém, rir-se desmesuradamente daquilo que outra pessoa acabara de dizer ou papaguear o que ouvira, imitando cruelmente a voz de um dos nossos companheiros – revelou-se extraordinariamente inventivo, mas também excessivo, efabulatório; julgo que ninguém acreditou na sua história.

			Aconteceu na mesma quarta-feira em que Jorge e Agrião anunciaram o casamento. Era uma tarde gelada de Janeiro, e eu passara o dia metido na sala dos professores com Euclides e alguns técnicos superiores para discutir a implementação do truculento programa educativo desse ano (o director confessara-me, antes da reunião, que estava tão farto de directivas que considerava seriamente a hipótese de se barricar no gabinete com uma bomba). O meu estado de espírito era de derrota iminente, e estava com paciência para tudo menos aturar mais um grupo de queixosos.

			A reunião começou por ser dominada pela paixão não correspondida de Mário por Luísa, a educadora de infância. Aparentemente, o homem pusera em prática um plano ardiloso de conquista de Leonor, mãe de Luísa, senhora da sua idade mas, nas palavras de Mário, «sobejamente banal», uma solitária que facilmente se deixava levar pela sua conversa de sedução com recurso a poemas de Bocage. Tinha o intuito de, por becos e travessas, chegar ao coração de Luísa. Enquanto Agrião, enfiado num casaco preto grossíssimo e nas suas sonoras botas de militar, distribuía copos de plástico com chá de ervas aromáticas (era impossível imaginá-lo de bata branca), Mário recitava um dos péssimos poemas do Setubalense («Quanto digo, meu bem, quanto não digo/ Tudo em tua presença degenera./ Nada se pode comparar contigo.») como exemplo das coisas que declamava a Leonor na presença de Luísa, enquanto os três almoçavam juntos ou ele convenientemente convidava a septuagenária para um passeio no mesmo parque onde sabia que Luísa estaria com as crianças do vizinho.

			Tsukuda entrou na sala mais ou menos por esta altura. A porta rangeu e um vento frio, proveniente do corredor, fez gelar os presentes– o que significava que Inácio estaria no final do seu turno. Era seu costume abrir as janelas durante cinco a dez minutos para arejar os corredores antes de fechar tudo outra vez, e o japonês entrou nesse momento, trôpego e rabugento, possivelmente embriagado. Sentou-se numa das filas de trás, enfiou as mãos o mais fundo possível nos bolsos do casaco e ali ficou, meio adormecido.

			É uma coisa incrível, isto da genética, dizia o senhor Mário. A mãe tem o mesmo cabelo da filha, as mesmas sardas, até as expressões são parecidas. E eu gosto tanto de uma, e à outra nem lhe suporto o cheiro.

			Falou demoradamente da situação, do desconforto que lhe causava estar a sós com a viúva. Leonor gostava de ver as telenovelas à noite e pedia-lhe que lhe fizesse companhia. Ele sentava-se no sofá de veludo ao lado dela, por vezes davam a mão (que Mário confessou lavar todas as noites antes de se ir embora, porque não queria levar a velha consigo para casa). ­Leonor encantara-se de um dos actores, um tipo novo que fazia de proprietário de uma fazenda em São Tomé e Príncipe e açoitava os seus escravos com uma chibata. Leonor dava saltinhos no sofá sempre que a personagem castigava um negro, soltando pequenas exclamações de surpresa, conjugadas com um certo júbilo.

			Ainda por cima é racista, disse Mário, e vi-lhe a tristeza no olhar, o fado da sua vida. Imaginei-o a deitar-se sozinho no seu diminuto apartamento no Inverno do Martim Moniz: uma cama de solteiro, o crucifixo por cima da cama, os atarefados sons das vozes lá fora –vozes de brancos e pretos, de asiáticos, africanos e brasileiros– e ele sozinho, a amaldiçoar o infortúnio de não ter a mulher que queria, mas outra; de se deitar sozinho com a morte sentada numa cadeira a um canto do quarto.

			Seguiu-se, nessa tarde, a partilha de Noémia, a bonita e discreta rapariga que aparecera entre nós para dar apoio à irmã Rosa. Contou-nos que o pai delas havia morrido, que o funeral fora na semana anterior (todos ficámos surpreendidos, pois Rosa não dissera nada) e que o senhor deixara uma herança substancial a uma pessoa desconhecida, uma mulher que vivia numa zona remota do Norte do país, de quem as irmãs nunca tinham ouvido falar. Foi uma partilha breve, que terminou com Noémia a olhar para o colo, no qual pousara as mãos, a que se seguiu um silêncio inesperadamente interrompido por Rosa:

			Espero que ele arda no Inferno.

			Ninguém reagiu. Nenhum rosto contorcido, nenhuma palavra de censura. Olhei para Rosa e reparei que sorria discretamente, os cantos da boca arrebitados, e pensei no sofrimento daquela mulher, na sua doçura; na forma como se entregava aos outros, esquecendo-se de si própria; nas humilhações por que passava à mercê dos alunos; e pareceu-me que renascia ali mesmo com a morte do pai, à imagem de Santa Bárbara assassinada pelo progenitor. Já não tinha mais de viver nas regiões superiores da atmosfera, assustada ou receosa; podia finalmente habitar um lugar que o seu carrasco já não ocupava com a sua assustadora amplitude. Talvez se tornasse a casar um dia, pensei, desta vez com um homem que percebesse melhor a dinâmica da electricidade, ou um que fosse o oposto do pai. Quando olhei para Santos, o bombeiro, que, atrás das duas irmãs, estava de olhos fechados e cabeça tombada em sinal de respeito, ocorreu-me que talvez esse homem já ali estivesse, o irmão menos cerebral, de pés mais assentes na terra. Foi também nesse princípio de noite que Rosa contou ao grupo, contrariando as minhas conjecturas, que tinha começado a sair com um colega das aulas de pilates. Era a primeira vez que saía com alguém desde a morte de Teotónio, o cientista do papagaio; e partilhou connosco o sentimento de culpa e de vergonha que a dominavam por se ter dado permissão de estar com alguém que poderia vir a gostar dela, de quem também poderia vir a ­gostar.

			Julgo que foram essas palavras –culpa, vergonha– que arrancaram Tsukuda da sua habitual indiferença. Ele alternava entre duas atitudes. Habitualmente sentava-se de braços à banda, o rabo meio fora da cadeira, as pernas abandonadas, o rosto recolhido ao peito com uma expressão de alheamento (de olhos fechados, a murmurar qualquer coisa levemente denunciada pelos lábios em subtil movimento). Mas também lhe dava para repetir o que alguém dizia, normalmente as partilhas de Jorge sobre a crueldade dos alunos ou as vicissitudes de ser homossexual num ambiente de estreitíssima tolerância. A voz do professor de Educação Física tendia a agudizar-se quando se irritava ou estava magoado; se terminava uma frase com, por exemplo, «não há direito», Tsukuda repetia a mesma frase do fundo da sala, voltando de imediato ao seu torpor, como um papagaio zombeteiro. Por vezes, Jorge chorava, e era consolado por Agrião, que, na sua bonomia e constante optimismo, parecia antes um irmão mais velho e não um parceiro romântico. Enquanto Jorge se assoava ruidosamente com o lenço da risquinha roxa, Tsukuda ria-se. Agrião nunca levava a sério a má educação do homem; servia-lhe o mesmo chá que a todos os outros, com a mesma generosidade; era o perfeito exemplo de alguém que parecia saber as coisas pelas quais valia a pena lutar e as outras, mais pequenas e mesquinhas, que, no limite, poderiam ser alvo de compaixão.

			Outras vezes, Henrique chegava tarde à reunião, num estado de espírito tão desassossegado que, em poucos minutos, a contagiava com as suas manifestações de narcisismo. Punha-se a cantar enquanto alguém partilhava ou, num dia particularmente difícil, imitava um cantor de ópera bêbedo, desafinado, e cantava uma ária de O Navio Fantasma, de Wagner. Havia gente que perdia a paciência com Henrique, que o insultava, mandando-o calar. Na tarde em questão, uma senhora mais velha, que soubera das nossas reuniões pela dona Eduarda (eram vizinhas), saiu da sala depois de agredir Tsukuda. Enquanto partilhava sobre o marido, homem que bebia e a submetia a violência doméstica, Henrique, de olhos fechados, começou a dizer palavras em japonês, quase a gritá-las, desferindo-as como balas, interrompendo a mulher que, no fundo de si, encontrara forças para revelar o que mais lhe doía. Ela perdeu as estribeiras: levantou-se e deu uma bofetada sonora a Tsukuda. Depois começou a puxar-lhe o cabelo, chamou-lhe porco e cabrão, filho da puta, e Santos teve de intervir para acabar com aquele espectáculo decadente. Henrique não apresentou qualquer resistência. Era quase como se quisesse que a mulher lhe batesse, lhe enchesse a cara de pancada.

			Quando a senhora se foi embora, magoada, Tsukuda falou do pai pela única vez. A violência doméstica parecia ter tocado num sítio qualquer que lhe era familiar– não cacarejara em japonês para ofender a mulher, percebi então, mas porque ficara à mercê das próprias memórias. Por isso, quando, perto do fim dessa reunião de Janeiro, Henrique começou a falar, todos os presentes se voltaram na sua direcção. Guida, sentada ao meu lado, soergueu-se na cadeira. Parecia tão constrangida como curiosa e permitiu que Tsukuda prosseguisse. Pensei: Aqui está o resultado da tua audácia; agora safa-te. Persistia essa voz em mim, teimosa e misógina, que a culpava por tudo, a prestável e subserviente Guida.

			Quando eu era pequeno, dormia numa esteira no chão, num quarto vazio, disse Tsukuda, numa voz rouca, esparramado na cadeira, qual flor defunta. A luz da lua entrava pelas persianas, nas noites claras, e o meu pai vinha buscar-me a meio da noite. Levava-me para o quarto dos fundos, onde só havia um narciso a esmorecer numa jarra, amarrava-me os tornozelos e, depois, com uma vara de bambu, açoitava-me as solas dos pés até fazer sangue. Eu ficava deitado no chão a sangrar, a chorar. Os vultos da noite assombravam o quarto, cada um deles me chamava até si, e diziam-me: Vem, entra dentro desta escuridão. O meu pai dizia que eu era um inútil, que os meus pés eram de chumbo porque a minha alma era opaca, tão densa como a alma dos animais mais estúpidos, e era por isso que me batia, noite após noite, no quarto do narciso.

			Imaginei o pai dele um homem rude, agricultor nos arrozais do Japão, de mãos bojudas e rosto sulcado de rugas e rancor.

			Um dia abriu um buraco no chão do quintal, um buraco grande, do tamanho de uma pessoa pequena, e enterrou-me até ao pescoço, fiquei só com a cabeça de fora.

			Tsukuda moveu-se pela primeira vez desde que começara a história, levando a mão esquerda ao pescoço.

			Assim, explicou, como um guilhotinado pela terra.

			O pai deixou-o no buraco durante dias, contou. Dava-lhe água, e mais nada. A cabeça do rapaz ficou à mercê do sol e do frio, dos bichos que medravam no solo. A pele caiu-lhe, e perdeu temporariamente a visão. Numa noite de temporal, tirou-o do buraco e meteu-o no banco traseiro do carro. Conduziram muito tempo pelos campos.

			Via as gotas a caírem no vidro dianteiro, disse Tsukuda, não há nada mais bonito do que o vidro de um carro a avançar contra a noite e a noite a devolver-lhe a chuva. Na escuridão, quando somos pequenos, tudo é idêntico, nada é em lugar nenhum, só sabemos reconhecer o umbral da nossa porta e as luzes da nossa casa. O meu pai estacionou o carro junto de um precipício e disse-me que eu ia voar, e eu soube reconhecer a verdade no hálito do meu soberano, aquele hálito que sempre tinha quando regressava da taberna.

			Ia-se instalando, entre alguns dos presentes, a sensação de que nos contava uma fábula. Eu inclinara-me para a frente na cadeira, fascinado pela capacidade que ele tinha de acreditar naquilo que dizia; ao meu lado, Guida estremecia ligeiramente com as palavras do japonês.

			Levou-me até à beira da falésia pelo pescoço, continuou. Segurava-me o cachaço como se faz aos animais, aos porcos, quando ainda não foram desmamados. Eu ouvia o rumor das ondas, lá em baixo, e a chuva batia-me no rosto, tinha a pele descarnada dos dias passados no buraco, a água ardia-me na cara. O meu pai disse-me: Está na altura de voares, seu merdas, e começou a inclinar o meu corpo sobre a falésia, eu sentia os dedos dele cravados de ambos os lados do pescoço, e via, lá em baixo, o negrume do mar e a espuma, estávamos algures entre a Lua e os faróis acesos do carro. Voa, inútil, voa, repetia o meu pai, voa, meu inútil.

			Tsukuda segurava, com a mão direita, o pescoço de um miúdo imaginário. Guida soçobrara e começou a soluçar.

			E eu tentei, fiz tudo o que era possível por obedecer. Queria agradar ao meu pai, queria fazer-lhe a vontade. Agitei os braços como se tivesse duas asas e pensei que ele me ia largar, mas, em vez disso, puxou-me para trás, atirou-me ao chão e deu-me uma tareia que me deixou todo negro. Lembro-me da terra e do pó dentro da boca, de um dente partido. Da ponta dos sapatos do meu pai nas minhas costelas.

			Fez uma pausa e respirou fundo, exalando longamente. A seguir, soltou um dos seus risinhos sofridos.

			Digamos que não era um tipo cerebral, rematou.

			Depois, de súbito, caiu em silêncio, regressando ao seu habitual mutismo. Como se não tivesse dito nada daquilo; ou não houvesse deixado entre nós um profundo desconforto, nascido da enorme piedade que todos agora sentiam por ele, fosse ou não verdadeira a sua história. Guida chorava sem fazer barulho, as lágrimas desciam-lhe pelo rosto. Jorge e Agrião estavam de mãos dadas, numa rara demonstração de afecto em público. Noémia tapava a boca com a mão, e Rosa, de olhos marejados, fitava a noite gelada no exterior da janela.

			A reunião terminou aí. Quando saímos da sala, reparei que Inácio ainda lá estava, muito depois de o seu turno ter acabado (éramos nós quem costumava fechar a escola às quartas-feiras, éramos nós quem batia a porta). Fingindo-se distraído, o zelador dizia boa-noite a quem passava por ele e lhe desejava o mesmo, controlando, pelo canto do olho, os movimentos de Tsukuda. Este, sozinho como sempre, atravessou o corredor com passo arrastado na direcção da saída, sem prestar atenção a ninguém, para depois tornar a desaparecer numa vida que eu desconhecia.

			Nada daquilo me convenceu. As conversas que eu tivera com o japonês haviam-me deixado alerta para a possibilidade do engodo, de uma ilusão cuidadosamente planeada. Tsukuda era Vogler: um ilusionista desiludido com o fracasso das suas manipulações; um Cristo incapaz, em agonia. E, por isso, aquela manifestação súbita de intimidade – uma confissão insuspeita, extemporânea – cativou-me mas não me convenceu. Deixou-me até ligeiramente irritado. Foi o que Aurora me disse quando cheguei a casa e ceámos: que eu parecia enervado com qualquer coisa na periferia, como alguém que, numa noite de calor, desliga as luzes do quarto e descobre uma melga a esvoaçar em redor dos seus ouvidos.

			Por isso, quando o telefone tocou, às onze e meia da noite, estive quase para dizer à voz do outro lado que não me incomodasse, que Tsukuda não era problema meu, que não tinha nada que ver comigo. Eles que ligassem para Guida, pensei; ela ficara suficientemente emocionada com o pungente relato do japonês para querer sair de casa àquela hora e ir ajudá-lo. Tudo isto me ocorreu em meia dúzia de segundos. Depois, o hábito de anos, a voz de Alexandre a dizer-me: Não te esqueças de que és alcoólico, que um tipo como tu ressente as pessoas que lhe roubam protagonismo; pessoas exactamente iguais a ti, que não suportam serem figurantes ou actores secundários numa peça de teatro na qual nunca ninguém lhes prometeu o papel principal.

			Ele deu-nos o seu nome e o lugar onde trabalha, foi assim que o encontrámos, explicou, do outro lado da linha, alguém que imaginei ser um enfermeiro do Hospital Júlio de Matos.

			Não era um enfermeiro, mas um dos psiquiatras de serviço, que se apresentou quando cheguei ao parque de estacionamento, praticamente vazio. O homem aguardava-me e conduziu-me por uma entrada lateral para a zona de internamentos. Passava da meia-noite quando, numa das enfermarias compridas, de ladrilhos axadrezados e um cheiro vincado e desagradável, qualquer coisa entre o suor e a demência, encontrei Tsukuda deitado numa cama, de olhos fechados, a cabeça tombada para o lado esquerdo. Um líquido escorria-lhe para dentro do braço, por via intravenosa. Havia outras duas camas com pacientes adormecidos; ao fundo, um homem muito comprido e careca, deitado, construía um puzzle num tabuleiro pousado em cima do colo.

			Espero que não fosse isto que querias dizer com mudanças, disse eu, percebendo depois que falava em voz alta. O psiquiatra olhou-me com estranheza e explicou que o paciente, que era sobejamente conhecido daquela instituição, tinha sido avistado por um vizinho numa tentativa de suicídio, a preparar-se para saltar da beira do terraço do prédio onde vivia. O vizinho chamou os bombeiros que, por sua vez, chamaram a equipa de prevenção do suicídio, que o levou para o Júlio de Matos.

			Ele já passou algum tempo aqui internado, disse o psiquiatra.

			Eu sei.

			Perguntou-me que tipo de relação tínhamos. Respondi que o conhecia mal, que frequentávamos o mesmo grupo de apoio.

			Grupo de apoio a quê?

			Hesitei. Na verdade não sabia a resposta e, portanto, não disse nada. Olhei para o fundo da sala, onde o homem que fazia o puzzle adormecera repentinamente, de boca aberta, e ressonava, produzindo um ruído parecido com uma escavação subterrânea.

			Houve uns problemas durante o tempo que ele passou aqui no hospital, continuou o médico.

			Imagino.

			Com uma das enfermeiras, andou a persegui-la sem parar. Foi um caso bastante sério, a rapariga teve de mudar de serviço e, mais tarde, de hospital, porque ele conseguia sempre apanhá-la sozinha. Fosse nos corredores ou nos gabinetes, no parque de estacionamento. A nossa política, aqui dentro, é dar a maior liberdade possível aos pacientes internados, eles são livres de passearem no jardim ou até na rua, se quiserem, se tiverem condições para isso. Grande parte deles são ino-fensivos, mas neste caso foi necessário tomar medidas mais radicais, porque o Henrique não a deixava em paz. Foi um sarilho.

			Não podiam dar-lhe medicamentos?

			Tivemos alguma dificuldade em fazer-lhe o diagnóstico. Ele passou por vários médicos, não apenas neste hospital, mas noutros. Várias instituições. Quando aqui chegou já tinha um enorme historial clínico: bipolaridade, esquizofrenia, autismo, borderline, transtorno de ansiedade, insanidade temporária e permanente, psicose, exibicionismo, etc. Não me lembro do que mais, mas era quase tudo o que vem nos livros.

			Narcisista com um padrão invasivo de grandiosidade, acrescentei.

			O médico olhou-me novamente com surpresa. Era um homem jovem, baixo e de rosto algo assustado, como se ter aquela profissão lhe provocasse um medo permanente.

			Bom, talvez. Isso também, de certeza.

			Então andava por aqui sem estar medicado.

			O último médico que o acompanhou foi advertido pelo hospital onde ele esteve anteriormente da possibilidade de suicídio, explicou-me. Aparentemente, tinha ameaçado matar-se. Nunca acreditei nisso, sempre o achei demasiado louco para querer voluntariamente abandonar as suas fantasias. Mas veio parar ao meu grupo de prevenção, e digamos que as coisas também não correram pelo melhor.

			Na cama, Tsukuda parecia completamente ausente do mundo. O cabelo tapava-lhe o olho direito; da boca entreaberta, corria um espesso fio de baba.

			O que é que aconteceu?

			O psiquiatra cruzou os braços em volta de uma camisola sem mangas, aos quadrados azuis e castanhos.

			Ele sugeriu aos seus companheiros de grupo, quando eu não estava presente, uma espécie de puputan balinês.

			O que é isso?

			Um suicídio colectivo. Aconteceu algumas vezes no princípio do século XX, em Bali, perante a ameaça holandesa. Era uma coisa qualquer de honra, o acto dos que preferiam a morte à humilhação de se renderem perante um inimigo sem valor. Qualquer coisa deste género.

			«Um inimigo sem valor» para Tsukuda, pensei. Recordei as nossas conversas: os médicos, os hospitais. Os medicamentos, a ciência.

			Tive de o tirar dali, como deve compreender, justificou-se o médico, os olhos medrosos a percorrerem a periferia do quarto. Os meus outros pacientes estavam a deixar-se seduzir por aquela conversa, e não me apetecia nada ter um motim suicida em mãos, sobretudo quando a minha carreira depende de impedir que as pessoas cometam actos dessa natureza.

			Claro, seria terrível, comentei, escondendo alguma vontade de rir perante a excessiva seriedade do médico. O grupo de prevenção do suicídio que se suicida em grupo.

			Não tem graça, disse o médico.

			Suspirou de cansaço. Imaginei o quão terrível devia ser trabalhar ali. Um dia após outro de contrariedades, de tentar desesperadamente controlar o que não podia ser controlado, de estar constantemente alerta, a observar cada detalhe e minudência do comportamento dos pacientes, de encontrar caso após caso de loucura sem remissão, de gente que atravessara uma fronteira para lá da qual não existia nada, porta que, uma vez aberta, desfazia a existência do lugar que a precedia. Era assim que eu pensava na loucura: um contágio ou peste que nos remetia a lugares como aquele, tão humanos quanto desumanos.

			Quando é que ele acorda?, perguntei.

			Não deve demorar, respondeu o médico. Pusemo-lo numa dose baixa de tranquilizantes, porque, quando o trouxeram, se debatia bastante.

			O olhar dele abandonou a periferia e pousou no japonês deitado.

			Insultou-me, queixou-se, parecendo subitamente melancólico. Chamou-me uma série de nomes em frente das enfermeiras, a vergonha do costume.

			Posso fazer-lhe uma última pergunta? Ele anuiu em silêncio, tornando a cruzar os braços em torno dos quadrados. Como é que sabiam que ele estava a tentar matar-se?

			Ergueu um sobrolho, perplexo.

			Que outra coisa estaria ele a fazer na beira do terraço?

			Não sei, repliquei, meio atrapalhado. A admirar a vista nocturna de Lisboa?

			É Janeiro, argumentou. Estão seis graus, o céu está encoberto.

			Depois perguntou-me: Leva-o para casa?

			Eu?

			Por favor, leve-o daqui. É só assinar o termo de responsabilidade.

			Resisti, mas não fui capaz de recusar. Talvez uma parte de mim desejasse tomar conta dele, oferecer-lhe alívio da sua abespinhada guerra contra as leis do universo e da física. No carro, apercebi-me de que ele, no hospital, acordara muito antes do momento em que parecera despertar, que se fingira inconsciente e escutara a minha conversa com o médico.

			Chamei-lhe estupor, disse Tsukuda. E cobarde, e paneleiro. Tudo verdades.

			Reclinara o banco do carro e ia quase deitado, de olhos fechados. Eram quase duas da madrugada, e a Avenida de Roma encontrava-se fria e silenciosa, nem vivalma nas ruas. Havia uma certa paz àquela hora da noite e, apesar do frio (eu saíra de casa apressado e esquecera-me de levar um casaco mais grosso), o barulho suave das rodas sobre o asfalto e os semáforos amarelos, intermitentes, emprestavam à cidade qualquer coisa de abandono, de conforto na quietude. Ao mesmo tempo, sentia-me cansado e algo irritado– era um dia de semana, tinha de estar a pé às sete e meia e aquele homem nunca se lembraria de me agradecer, jamais o faria ou demonstraria gratidão por o ter ido buscar, por o levar a casa.

			Não estavas a tentar matar-te, pois não?

			Henrique manteve os olhos fechados. Dos seus lábios emergia um murmúrio qualquer, uma espécie de ladainha enervante.

			Estava, sim, respondeu. Ia saltar, mas queria que fosse à hora certa.

			À hora certa?

			Sim. Faltavam poucos minutos para as dez quando os bombeiros apareceram. Cabrões. É importante morrer à hora certa, para que não restem dúvidas na certidão de óbito. Não há nada pior do que aqueles falecimentos confusos: «Fulano morreu entre as dez e quarenta e três e as onze e cinco.» É preciso fazê-lo com seriedade, não andar a brincar ao gato e ao rato com a morte.

			Voltei à direita num semáforo e entrámos numa rotunda, depois saímos em direcção ao centro.

			Estás a gozar, não estás? Só podes estar.

			Porque é que haveria de estar a gozar?

			Tu não queres morrer.

			Também não quero viver.

			É melhor estar vivo do que estar morto.

			Dá-me uma razão.

			Sei lá. Estares vivo para ires à praia no Verão.

			O sol faz-me mal à pele.

			Para tomares conta dos teus filhos.

			Não tenho filhos nem quero tê-los.

			Dos teus sobrinhos.

			Sou filho único.

			Para leres um bom livro.

			Já te disse que detesto ler.

			Ou veres um bom filme.

			Os filmes roubam-nos a imaginação.

			Para usufruíres dos prazeres da mesa.

			Comer dá-me gases, tenho um estômago fraco.

			Dos prazeres da cama.

			Tenho um pénis pequeno e sofro de ejaculação precoce.

			Porra, disse eu, quase a gritar, e que tal para poderes respirar? E sentires o calor do sol, e o frio da noite, e saboreares um fruto, e poderes olhar para as estrelas e perguntares-te que raio andamos a fazer aqui, e sentires medo e dúvida e esperança e aquelas coisas todas que as pessoas sentem quando não estão fechadas nas suas cabeças a tentar resolver uma equação impossível? E que tal isto tudo? Não te serve? Nada disto te chega?

			Sem dar por isso, começara a acelerar. Enervado, bati com as mãos no volante, e o rádio do carro ligou-se. Das colunas surgiu uma voz de mulher, quente e lânguida, daquelas que apresentam os programas da madrugada.

			Calma, génio, disse Tsukuda, mantendo os olhos fechados. Ainda acordas os mortos.

			Fizemos o resto do caminho em silêncio. (Ou quase, porque ele insistia na sua ladainha. Parecia um velho demente a cantar no rescaldo de uma batalha num filme de Kurosawa.) A morada que me dera –Rua da Arriaga, num bairro caro– era o último lugar onde esperaria que ele vivesse. Quando estacionei o carro, Tsukuda adormecera. Abri um pouco a janela, respirei fundo e fechei os olhos. Era tarde, e o cansaço começava a trair-me, mexendo com a minha percepção das coisas: tudo me parecia selvagem, por domesticar.

			Acordei-o e saímos do carro. Ele arrastou-se pela rua, à minha frente. Passámos por uma igreja presbiteriana escocesa até chegarmos à porta de um prédio que parecia ser cor-de-rosa, embora a noite confundisse as cores, com uma fachada bem arranjada. O japonês enfiou a mão no bolso das calças (com a outra segurava as abas do casaco, enquanto um vento forte lhe despenteava o cabelo revolto) e encontrou uma chave. Abriu a porta e entrámos. Subiu as escadas à minha frente, os sapatos a pesarem, desmesurados, na madeira, o murmúrio incompreensível fazendo agora eco na caixa de ressonância do prédio.

			Um vizinho do primeiro andar abriu a porta e surgiu no patamar das escadas. Era um homem nos seus cinquentas, alto, de cabelo curto e grisalho, e vestia um roupão elegante. Por baixo do roupão usava um pijama de linho; era evidente que tinha estado deitado e se levantara de propósito.

			Senhor cônsul, disse Tsukuda, estacando repentinamente e com uma vénia despropositada.

			Recuei um passo e deixei-me ficar nas sombras.

			Não vamos ter problemas esta noite, ou vamos?, perguntou o homem.

			Tinha uma voz calma e controlada, uma oitava abaixo da de Tsukuda. Hesitou um segundo no patamar e, então, recuou e entrou em casa, fechando a porta. Depois tornou a abri-la quando eu já estava a meio do lanço de escadas, iluminado pela luz de presença.

			Quem é este?, perguntou o cônsul a Henrique.

			É um amigo da escola, Vossa Excelência, respondeu o japonês.

			Não acho graça nenhuma às suas parvoíces, Tsukuda, respondeu, e olhou para mim. Sabe que horas são?

			Só vim acompanhá-lo a casa, respondi.

			Não são amigos, então?

			Sim, disse Tsukuda.

			Não, disse eu.

			Bom, então deixe-me dar-lhe um conselho, avançou o cônsul. Dê meia-volta e vá-se embora, daqui não leva nada de bom.

			Apontou para o japonês, que, à luz diáfana do corredor, parecia uma velha gralha, corcunda e rabugenta.

			Aquele que ali está, disse-me o homem, é uma desgraça de ser humano. Das piores coisinhas que algum dia conheci. O pai, esse sim, era outra história. Gente educada, responsável. Um cavalheiro.

			Um filho da puta, disse Tsukuda, que acendeu um cigarro e puxou-me pelo braço. Vamos, Sua Excelência quer deitar-se.

			O homem de roupão ficou a olhar-nos enquanto subíamos o segundo lanço de escadas. Depois fechou a porta lentamente, talvez a tempo de ouvir Tsukuda insultá-lo, entre dentes, antes de entrarmos no apartamento.

			Acendeu as luzes. No hall havia um espelho de corpo inteiro, ao lado de um cabide onde se encontrava pendurado um casaco de homem de fazenda castanha, com botões pretos e cotoveleiras; não era o género de casaco que Henrique usaria. Entrámos na sala. O tecto era alto, o espaço amplo, com sofás rasos de ângulos rectos, e uma mesa central onde repousava um requintado serviço de chá. Numa das paredes havia três quadros pendurados em linha; em cada um dos quadros, sobre um fundo branco, uma letra do alfabeto japonês. Perto da grande janela, que enfrentava a Rua da Arriaga, um bonsai de folhas vermelhas e laranja, sobre uma mesinha de mogno.

			Tsukuda despiu o casaco e deixou-o cair no chão. Meio cambaleante, foi ao canto da sala, onde havia uma garrafa pousada no chão. Tirou a rolha e bebeu. Depois voltou-se para mim e mostrou-me a garrafa, erguendo-a. Recusei com um aceno de mão. Ele encolheu os ombros e desapareceu por um corredor. Pus a hipótese de me ir embora, mas estava demasiado perplexo– era incongruente, quase incompreensível, que ele vivesse naquele apartamento de luxo, decorado com bom gosto, quase limpo. Na parede do fundo, oposta à dos quadros, alguma coisa brilhante chamou-me a atenção. Aproximei-me e reparei que havia um sabre em exibição, delicadamente sustentado na parede por dois pedaços de madeira praticamente invisíveis. A longuíssima lâmina reluzia sob as luzes do tecto, que ressaltava ainda a ligeira curvatura, o cabo com gravuras de garças e tartarugas. Tentei pegar-lhe. Ao fazê-lo, a espada, muito mais pesada do que eu calculara, caiu do suporte com estrondo.

			Merda, disse, em voz alta.

			Quando Tsukuda apareceu novamente na sala, eu estava de joelhos no chão a apanhar a arma. Olhei para cima. Ele vestira um quimono de cetim, com imagens de um guerreiro a perseguir um dragão por entre cálices de flores. Trazia a garrafa na mão.

			Gostas?, perguntou, exibindo o quimono.

			É como ler um livro ilustrado, respondi.

			São narcisos, disse ele.

			Que bonito.

			Henrique bebeu da garrafa e pousou-a na mesa da sala. Depois, tirou-me o sabre, empunhando-o com as duas mãos. Recuei uns passos até ficar junto do bonsai.

			Ele tem doze roupões, disse Tsukuda, agitando o sabre. Seis de seda, e outros seis de linho e algodão turco. Dez pares de sapatos escuros e dois pares de ténis de corrida.

			O sabre cortou o ar com um som de sucção.

			Sete gravatas, nove camisas brancas e cinco pares de calças.

			Novo voo da espada, rasgando o silêncio daquela atmosfera tranquila, quase estagnada.

			E eu tenho a roupa que vês, a que trago vestida.

			Continuou a fazer exercícios ridículos com o sabre. Suado, algo barrigudo, agia sob efeito do tranquilizante que lhe tinham dado no hospital misturado com o álcool, tentando manobrar uma pesada arma com a qual podia ferir, a si e aos outros.

			Kiai!, gritou ele. E depois: Aiá! Iiiiii-ah!

			Quem é ele?, perguntei.

			Embriagado e trôpego, Tsukuda parou de agitar o sabre. Respirava a custo, a espada pesava uma tonelada. Segurava-a com a mão esquerda, o cabo voltado para baixo e a ponta da lâmina pousada no chão.

			Sa-Bu-Ro Tsu-Ku-Da!, gritou, pronunciando o nome com um sotaque japonês fingido, a imitar um actor num filme de samurais. E, em seguida: Banzai, filho da mãe!

			Tentou fazer outro golpe no ar, mas desistiu a meio. Exausto, largou a espada no chão, que caiu com estrépito, e ­atirou-se para cima de um sofá, enterrando o rosto na almofada.

			Pensava que o teu pai tinha morrido, disse eu.

			Não decorreram dez segundos até o ouvir a ressonar. Olhei para o relógio: passavam quinze minutos das três. Que se lixe, pensei, não vou dormir. Pus a hipótese de ligar para casa, mas o telefonema, àquela hora, seria mais um incómodo do que um alívio para Aurora. Decidi passear-me pela casa. Percorri o corredor de onde Tsukuda surgira com o quimono. Havia várias portas, mas a do fundo estava entreaberta. A meio do corredor, um quadro chamou-me a atenção, um par de fotografias emolduradas, discreta e elegantemente iluminadas. Na fotografia da esquerda, mais antiga, a preto-e-branco, havia um homem japonês, de pé, ao lado de uma criança de seis ou sete anos. O homem tinha a cabeça rapada e usava um quimono muito simples, com uma faixa à cintura. Estava descalço, era magríssimo, de cabeça inclinada para baixo, o queixo descaído. Na sua postura adivinhava-se um enorme peso, algo invisível que lhe arqueava os ombros, uma melancolia difícil de suportar. Tinha a boca entreaberta como se tivesse sede, e os olhos havia muito perdidos em parte incógnita. A criança erguia o braço direito como se quisesse dar a mão ao homem –presumivelmente o pai–, e usava um casaco e calções, com meias pretas; era um rapaz bonito e de feições meigas, algo amedrontadas. Não havia cenário. Talvez fosse uma fotografia de estúdio, ou sobreexposta. Atrás das duas figuras, restava um bege pastoso, informe; debaixo dos pés, um fino tapete. Na parte inferior da moldura, gravada sobre uma diminuta placa dourada, a inscrição Showa 17.

			A fotografia do lado direito era muito mais recente. A cores, tirada também em estúdio, abarcava apenas o rosto e os ombros de um homem. Não era um rosto sorridente, mas também não possuía nenhuma da sinistra decrepitude do outro. Um homem japonês de sessenta ou setenta anos, calculei (se fosse ocidental, diria cinquenta ou cinquenta e cinco, mas a verdade é que os rostos orientais envelhecem mais devagar), vestido com um casaco castanho (perguntei-me se seria o casaco pendurado à entrada) e uma camisa azul-clara. Havia uma enorme bonomia nas suas feições, que eram meigas como as do rapaz na fotografia da esquerda. A inscrição dizia: «Saburo Tsukuda Embaixador do Japão», e datava de quatro anos antes.

			Era o pai de Henrique. Recuei um pouco, fui engolido pela penumbra. Não podia ser aquele homem, pensei: não podia ser. Aquele é que era o filho da puta, o cabrão? O pai que gostava de distribuir porrada, de espancar o filho, de o enterrar até ao pescoço? Que o levara, em miúdo, para a beira de um penhasco a meio da noite? Eu desconfiara de que os lamentos de Tsukuda naquela reunião de quarta-feira eram exageros, mistificações; mas nunca imaginaria que o pai dele, o senhor Saburo, fosse na verdade um homem de respeito, um diplomata, alguém tão distante da figura cruel que o filho pintara, que era impossível associar o rosto naquela imagem a qualquer das descrições de Henrique (lembrei-me, nesse momento, da ilustração de ­Quixote sentado no quarto, delirante, rodeado de monstros e donzelas em apuros). Um passo adiante, havia um póster antigo, emoldurado, os cantos desfeitos pelo tempo, de um jogador de basebol com um meio sorriso, de mãos nas ancas, a luva calçada na mão esquerda. O uniforme parecia um pijama, com um símbolo indecifrável do lado esquerdo.

			Avancei para a porta entreaberta e entrei num quarto escuro, com um cheiro desagradável. Era o fedor de Henrique– das suas roupas, do seu corpo, quando se sentava, desmazelado e porco, na cadeira ao fundo da sala. Do lado esquerdo havia uma janela através da qual se viam as luzes da ponte; ao centro, uma grande cama desfeita, aos pés da qual jaziam garrafas vazias, cinzeiros, beatas de cigarros, papéis amachucados, jornais antigos, restos de comida em pratos sujos e uma pilha de livros espalhados pelo chão, muitos deles abertos, maltratados, com páginas arrancadas. Ele transformara aquela divisão numa pocilga. Vasculhei alguns dos livros que estavam caídos no chão e encontrei o Paradise Lost de Milton ilustrado por Gustave Doré. A capa era o desenho da queda do Diabo do Céu, um corpo humano com asas demoníacas a despenhar-se em direcção a uma terra pura, protegida por nuvens, o céu uma escuridão estrelada. No canto superior da primeira página, estava escrito, em alfabeto ocidental, o nome de Saburo Tsukuda. Os outros livros tinham todos a mesma inscrição; pertenciam ao pai de Henrique, mas eram, invariavelmente, livros sobre temas que rondavam as obsessões do filho. O livro de esboços de Leonardo da Vinci, por exemplo. As páginas que diziam respeito às suas famosas máquinas voadoras, desenhos minuciosos da construção de asas muito parecidas com as que o diabo de Doré ostentava –asas de morcego–, embora, na sua totalidade, o ornitóptero de Da Vinci fosse muito mais parecido com um pássaro cuja energia nascia da volição humana. Havia também o esboço de uma máquina que se assemelhava a um helicóptero medieval, duas enormes hélices sustentando uma espécie de cadeira de formato cónico, além de inúmeros rabiscos e apontamentos ilegíveis junto de cada uma das partes destes engenhos imaginários.

			Um terceiro volume era ainda mais estranho. Chamava-se Manual de Instruções para Levitar sobre os Telhados. No frontispício tinha o nome de um autor que eu desconhecia. Era um livro antigo de uma editora francesa, provavelmente defunta, e as páginas estavam amarelecidas e desgastadas pelos anos. Assim que o abri, chegou-me às narinas aquele odor característico dos volumes de alfarrabistas, que, infelizmente, me provocam alergia. O livro falava de famosos levitadores, de proezas inauditas, de êxtases religiosos e epifanias, de experiências transcendentais. Os capítulos eram divididos por fases: dos Prolegómenos aos Obstáculos, dos Exemplos às Tarefas, etc. Abri-o ao acaso. Um dos capítulos começava assim:

			«[…] o utilizador deste manual deverá, por esta altura, ter a experiência directa, não mediada, nem sonhada ou alucinada, do que é levitar alguns centímetros acima do chão, embora, porventura, essa experiência possa durar uma pequena brevidade e revelar-se ainda assaz frustrante.»

			Escutei a voz de Tsukuda, que, do outro lado do apartamento, parecia gemer ou implorar. Reparei que, ao lado da cama, escondidas entre as garrafas e os jornais, havia duas pantufas na forma de dois peixes azuis, de olhos vermelhos e barbatanas amarelas. Não pude evitar rir-me em voz alta. Imaginei Henrique a passear-se pela casa com aquelas pantufas calçadas, enlouquecido, a ler o manual de levitação, e ocorreu-me que a sua estranheza –ou tudo aquilo que nele era fora do comum– pudesse ser a parte nipónica da sua personalidade. Afinal, os Japoneses gostavam de peixe cru e de algas, atrofiavam as árvores para caberem dentro de casa e enfiavam espadas na barriga quando já não podiam mais suportar a dor do arrependimento ou da desonra. Não havia razão nenhuma para que Henrique fosse um homem normal. E, no entanto, Saburo, o seu pai, aparentava ser um homem normal (estaria vivo ou morto? Aquele apartamento pertencia, obviamente, a um vivo).

			Regressei à sala e encontrei Tsukuda caído no chão. O roupão abrira-se, revelando o seu corpo flácido, o pénis pequeno, com poucos pêlos púbicos, descaído para um dos lados. Conseguira, de alguma maneira, beber o resto da garrafa, e desfalecera novamente, os braços abertos na pose de um cristo pornográfico. Ajoelhei-me e tentei acordá-lo, batendo-lhe levemente no rosto. Henrique abriu um dos olhos e pareceu não me reconhecer, continuava dentro de um sonho.

			És tão linda, disse, a arrastar as palavras. Mexe aqui.

			Tentou levar-me a mão ao pénis.

			Está quieto, respondi.

			Grunhiu alguma coisa. Depois, consegui a custo erguer-lhe o tronco (a barriga pendia-lhe feiosamente, uma massa adiposa do excesso de álcool), lentamente pusemo-nos de pé e, com o japonês abraçado a mim –ou pendurado em mim–, atravessámos o corredor. Tsukuda arrastava os pés como um condenado, e eu tentava não respirar para evitar sentir o seu cheiro a pessoa por lavar, a bêbedo. Porque lhe voltara o rosto, com Henrique à minha esquerda, tornei a ver a imagem de Saburo, que parecia acompanhar-nos com a sabedoria dos antigos, aqueles que observam os penitentes com terna compaixão, sabendo que nenhum sofrimento é em vão, que nenhuma agonia é eterna.

			No quarto, já em esforço, afastando o lixo, consegui deitar Tsukuda em cima da cama. O homem caiu de costas como se tombasse de uma enorme altura, a sacudir o colchão e os lençóis, a boca aberta revelando dentes desiguais, amarelos do tabaco. Tirei-lhe a custo os sapatos. Também cheirava mal dos pés. Tinha os olhos fechados e murmurava qualquer coisa, parecia querer falar comigo. Aproximei-me para ouvir o que dizia.

			Não acreditaste naquele paneleiro, pois não?

			A voz saía-lhe rouca, quase imperceptível.

			Em quem?

			No médico.

			Claro que não.

			Tentei encontrar o cobertor aos pés da cama. O quarto, ao contrário do resto da casa, era frio, quase gelado; tive receio de que ele morresse ali dentro de hipotermia, alcoolizado como estava. Levou as mãos ao abdómen e depois, parecendo sofrer de uma dor de barriga aguda, deu meia-volta na cama e ficou de cabeça enterrada na almofada.

			Não estavas a tentar matar-te, pois não?

			Mmmmffff, disse ele, a voz abafada pela almofada.

			No terraço, insisti, sentando-me na beira da cama. Acreditas mesmo que, se saltares, vais conseguir voar? Que vais subir em vez de caíres, como todos os seres humanos? Que não vais acabar no chão, todo estropiado?

			Ao menos estou disposto a tentar, respondeu.

			É uma tentativa muito estúpida.

			Uma das vantagens de estar vivo, disse ele, a parecer emergir do torpor, é sabermos que podemos acabar com isto a qualquer altura. Meter a corda ao pescoço. Engolir os comprimidos todos do frasco. Puxar o gatilho, enfiar a espada na barriga. Imagina que não te podias matar. Que vivias num quarto sem portas e sem janelas, e que não havia maneira de pores fim à vida, que tinhas de passar a eternidade toda aprisionado.

			Essa não é a realidade, respondi.

			Dá-me uma razão para continuar aqui, pediu.

			Precisas de uma razão para tudo?

			Ele fez uma expressão de esforço e soltou gases ruidosos. Sorriu, aliviado.

			Final por final, prefiro que seja lá em cima.

			Então serás tu a sacrificar-te pela raça humana, argumentei. Era o que eu devia ter dito ao médico: que o teu padrão invasivo de grandiosidade vai levar-te, mais cedo ou mais tarde, a fazer um disparate que, em vez de fazer de ti imortal, vai fazer de ti mais um idiota que entra na estatística dos que se atiram de um quinto andar sem deixar sequer uma carta de despedida.

			À hora certa, não te esqueças, confirmou ele.

			Ficámos uns segundos calados. Tsukuda agarrou-me no braço e apertou-o ligeiramente, como se procurasse consolo.

			Onde é que está o teu pai?, perguntei.

			Saburo is dead, disse ele, num inglês rudimentar.

			És um mentiroso.

			Ele voltou a cabeça para o outro lado. Falou para a parede, e as palavras surgiram sumidas, recatadas, surpreendentemente cândidas; como se àquela hora, pesando o cansaço e a bebida, fosse um outro, menos doente.

			Quando eu tinha oito anos, eu e o meu pai vivíamos numa casa pequenina em Tóquio, no distrito de Yanaka. Era um bairro de ruas pequenas, lojinhas, mercearias e templos. A rua onde vivíamos tinha muitas árvores, cerejeiras. Por vezes, quando eu acordava, tinha flores de cerejeira nos lençóis e no chão, elas esvoaçavam e entravam pela janela. Era tão bonito acordar com aquelas pétalas cor-de-rosa. Anos mais tarde, quando conheci as mulheres, não havia uma vagina que não me lembrasse flores de cerejeira. Todas me recordavam das flores, da janela aberta no Inverno, do cheiro de Tóquio ao fim da tarde. Da tristeza que eu sentia na casa do meu pai.

			E a tua mãe?, perguntei.

			Não havia mãe, disse Tsukuda. Mãe, mãe, mãe, repetiu. Sabes como se diz em japonês? É uma risota: Haha. Assim, como uma pessoa que se ri de outra, ou de alguém a tropeçar numa casca de banana. Haha. Não, mãe não houve. Nasci esculpido e cinzelado pelo senhor Saburo, artesão da humanidade, grande filho da puta. Um dia, chamou-me ao seu quarto, onde dormia de cigarro aceso na boca. Às vezes, dormia com dois cigarros acesos na boca, foi um milagre nunca ter pegado fogo à casa. Chamou-me e ordenou que não comesse mais nada nesse dia, nem no dia seguinte. Que bebesse apenas meio copo de água antes de me deitar. Eu nunca questionava as ordens do meu pai com aquela idade, nunca. Era homem de poucas palavras. Não comi, só bebi meio copo de água. No dia seguinte, cheio de fome, fui perguntar ao meu pai se podia comer o resto de pão que havia na cozinha, ou mesmo só os rebentos de soja que havia no frigorífico, ou o feijão-verde, mas o meu pai gritou comigo, que não me atrevesse a tocar em nada, só meio copo de água e ia imediatamente para a cama. Deitado, ele fumava os seus cigarros e apagava-os no chão. Nessa noite não consegui dormir, só pensava em comida. Fechava os olhos e via frangos e bolos de arroz e camarões e líchias a desfilarem na escuridão, lembro-me de que até vi um gato, e perguntei-me, com aquela idade, se eu seria capaz de comer um gato, e decidi que sim, que, se alguém entrasse por aquela porta com um gato na frigideira, eu comia-o sem pensar duas vezes. Ao final da tarde seguinte, Saburo veio buscar-me por um braço e levou-me para a sala. O dia morria, os pardais-monteses celebravam a chegada da noite empoleirados nos ramos das árvores. Só tínhamos uma janela, que dava para uma rua tranquila, lá fora viam-se os telhados das casas ao lado da nossa, os telhados em tesoura dos Japoneses e os cabos de electricidade, parecia que, nesses tempos, estavam por todo o lado, acima das nossas cabeças e, às vezes, nas ruas mais estreitas, desciam muito baixo, pendiam em meia-lua sobre as ruas, eu imaginava sempre que um homem muito alto podia pendurar-se dos cabos e assim andar pela cidade. Na sala, o meu pai abriu a janela e ficámos a ver o dia morrer. Lembro-me que a nossa sala era despida de conforto. Tinha um sofá, uma televisão antiga e mais nada. Era a sala de um homem sozinho, um lugar triste. É curioso como a melancolia dos adultos pode contagiar uma criança a ponto de ela julgar que também sofre do mesmo. Que a tristeza é sua. Não é verdade que o maior desejo de um miúdo é ser igual ao seu pai? Ora aí tens. Ao mesmo tempo, estava convencido de que o meu pai era assim por minha culpa. Que eu era um peso, um fardo demasiado grande, que ter de cuidar de mim era uma tarefa tão cruel que o melhor era não existir, ou comer um gato e morrer. Quando a noite chegou, eu tinha frio e muita fome, mas o meu pai não se movia, e eu não saía do seu lado, tudo o que queria era estar ao seu lado. As luzes de Tóquio acenderam-se, sobre os telhados dançavam pássaros negros e sombras, os cabos da electricidade agitados pelo vento pareciam tentáculos de monstros, as estrelas observavam-nos em silêncio, eram olhos de deuses pacíficos, zombavam do nosso preocupante destino. E então ele deu-me a mão.

			Tsukuda fez uma pausa e tossiu. Pensei que se ia revirar na cama, mas ficou muito quieto. Eu não lhe via o rosto, somente a sombra que o meu tronco projectava sobre o corpo deitado, iluminados pela brevíssima luz do corredor. Aguardei.

			Deu-me a mão, repetiu, com a outra mão tirou-me uma flor de cerejeira do cabelo, e começámos a voar. Não espero que acredites nisto. Cada um tem o seu deus, a sua maneira de acreditar no infinito. Voámos. Os meus pés de rapazinho ergueram-se do chão para atravessarmos a moldura da janela. E voámos para dentro da noite. Foi uma sensação como eu nunca tivera na vida. A sensação de não estar em mim, de ser todas as coisas. De ser a noite e o vento, as estrelas e a Lua, os telhados, de ser a minha mão e a mão do meu pai, de sermos uma coisa só. Já não tinha fome nem sede, a única coisa que existia era o lento movimento de ascensão dos nossos corpos, o meu pai à frente, eu a pouca distância. Pousámos por um momento no telhado vizinho, o vento atravessava a cidade, o silêncio era enorme, os meus pés resvalaram das telhas, depois senti que uma força cuidadora me puxava para cima outra vez. Voámos ainda mais alto, e tive a visão do horizonte iluminado, as luzes a perder-se na distância, a Torre de Tóquio, em Minato, a erguer-se acima de tudo, enquanto os nossos corpos penetravam o negro.

			Incrível, disse eu, invejando a imaginação de Tsukuda, a sua surpreendente eloquência; ao mesmo tempo que lamentava o seu profundo delírio.

			Senti-me vazio, disse ele. As palavras começavam a sair-lhe mais lentas, mais fracas. Ou esvaziado, é essa a palavra certa. Não tinha nada dentro de mim, nenhum peso. Nenhuma espécie de âncora. Sim, era isso. O contrário do que sinto hoje, que estou atracado a este chão como se fosse um barco muito velho e naufragado, o casco corroído de verdete, preso ao fundo por âncoras pesadas e ferrugentas.

			Como o Diabo de Doré, disse eu.

			Pobre coitado, respondeu, e suspirou demoradamente. Nessa noite, voámos durante muito tempo, continuou. Não fomos muito longe. Andámos pelos telhados da vizinhança, íamos de um para o outro, pousávamos numa casa, tornávamos a partir, pousávamos noutra, assustando os pássaros. Pareceu-me uma eternidade, eu sempre de mão dada ao meu pai, ele em silêncio ou, às vezes, a observar-me pelo canto do olho para ter a certeza de que eu entendia o milagre. Depois, lembro-me de despertar na minha cama. Abri os olhos e já não estava a voar, já não estava de mão dada ao meu pai. Estava sozinho na minha cama, e via, nítido como a água, à luz de um dia claro, um fio muito fino que esvoaçava por cima da minha cabeça. Tentei agarrá-lo, mas o fio desapareceu, esfumou-se no ar. Restou-me no corpo o sentimento de uma profunda felicidade, de ter descoberto a maravilha. Qual maravilha? A de saber que o homem não estava condenado a arrastar-se, mas era capaz de elevar-se acima de si mesmo. Que podia planar nos lugares que pertenciam aos pássaros e às outras criaturas aladas.

			Finalmente, voltou-se na cama. A escuridão estava mais intensa, e pensei que talvez as luzes do corredor houvessem diminuído de intensidade; era possível que esmorecessem sozinhas quando não havia ninguém. Vi-lhe o rosto mergulhado na penumbra, as feições indistintas. Pareceu-me que chorava em silêncio, mas não posso ter a certeza. Havia alguma coisa de profundamente infantil na sua expressão, como se contar um episódio da infância o fizesse regressar à infância, aos anos precoces em que os sonhos e a realidade são uma e a mesma matéria, permutada e moldável. Ao mesmo tempo, nunca o ouvira falar com tanta candura– sem o recurso habitual à zombaria. Nada fazia sentido, e isso era quase uma maneira de tudo aquilo fazer sentido– de ser consentâneo com a loucura de Henrique. A história de Saburo era contraditória (um tirano; alguém que oprimia o filho pela violência; um super-homem capaz de voar; um plácido diplomata), e era até difícil acreditar que ele acreditasse na sua própria mitologia (ora dormia numa esteira no chão, ora numa cama; ora havia uma mãe, ora não havia), que não existisse um lado seu que se comprazia na ilusão que ia construindo, nos artifícios de que rodeava a sua personalidade desfragmentada.

			Não espero que acredites em mim, disse Tsukuda, fechando os olhos e abraçando a almofada, enquanto se aninhava em posição fetal. O medo impede-nos de acreditar naquilo que o medo nos diz que é impossível.

			Os mestres do ar nada temem, respondi.

			Em poucos segundos, Tsukuda ressonava vigorosamente. Tapei-o com o cobertor que encontrei aos pés da cama e, sem fazer barulho, saí do quarto e fechei a porta. Fui para a sala e, sentindo que me faltavam as forças, sentei-me num dos sofás. Era extremamente confortável. A manhã ainda não chegara, mas havia um prenúncio de luz no horizonte acima da ponte, suspenso sobre as águas. O bonsai respirava tranquilamente. No chão, o sabre dormia. Ocorreu-me, ali deitado, que talvez fosse insensato ocultar do médico que Tsukuda, ao contrário do que parecia, não tentava o suicídio, mas esperava um milagre. Se o contasse, talvez no Júlio de Matos pudessem de facto ajudá-lo, alguém que tivesse a sabedoria e o discernimento para o fazer descer das suas rebuscadas fantasias e o trazer de regresso ao mundo dos comuns mortais. À nossa maneira, embora tivéssemos os pés no chão, pairávamos de cabeça nas nuvens.

			Adormeci. Sonhei com o apartamento em que eu e Irina vivíamos quando o nosso filho nasceu, recordei o dia em que me fechei na casa de banho a chorar, olhei pela janela e o desespero quase me fez saltar. No sonho, em vez de chorar, como resposta ao desespero abria a janela que enfrentava o prédio oposto, e, avistando o céu na abertura entre os dois prédios, a faixa vertical de azul, o meu corpo começava a erguer-se do chão. Levitei pela noite, tão leve, tão livre de mim próprio. Acordei estremunhado, ainda feliz; depois percebi que continuava deitado no sofá, que tudo aquilo tinha sido uma fantasia, que o corpo me doía, me pesava, e senti uma enorme desilusão, uma tristeza ensombrada.

			Cabrão, praguejei.

			O palavrão era para Tsukuda, que começava a infectar-me com as suas loucuras. Levantei-me a custo, com um grunhido. Do fundo do corredor ouvia os roncos do japonês. O dia nascera. Do outro lado da grande janela da sala, reparava agora, havia um terraço com um jardim. No centro do jardim, um limoeiro. Num dos ramos pousava um pássaro pequeno, de muitas cores, que batia as asas muito depressa. Tinha um bico longo, como uma agulha. Nunca tinha visto um pássaro daqueles; talvez fosse uma espécie que Saburo, quer estivesse vivo, quer estivesse morto, trouxera do Japão. Peguei no livro antigo sobre levitação traduzido do francês e, desavergonhadamente, fui-me embora com ele.

			Talvez a razão pela qual um grande jogador de xadrez tem a capacidade de estar sentado durante muito tempo seja a mesma razão pela qual alguém, perante uma situação difícil, perante uma enorme dúvida ou incerteza, é capaz de esperar por uma resposta sem entrar em desespero. Pouquíssimos de nós conseguem contrariar a urgência de apressar a realidade, o desejo quase incontrolável de obter, pelo menos, algum alívio do medo. Esse passo, essa capacidade de saber esperar, o que nos separa de deus, é o mais difícil. Foi nisso que matutei durante muito tempo depois de ter estado em casa dos Tsukudas, depois de ter assistido de perto à insanidade de Henrique, à sua prisão num lugar de devaneio. Ali estava um homem que precisava urgentemente de uma resposta, precisamente aquilo que nunca obteria enquanto a procurasse desvairadamente. Tudo era demasiado lento para a sua urgência[2], e essa urgência corroía-o, pois levava-o a repetir os mesmos erros, a pôr-se uma e outra vez no centro do tabuleiro.

			Aprendi o significado desta metáfora naquela ocasião em que fiquei duas semanas com Prometeu, no dia em que o cão despareceu da minha vista e o julguei desparecido. Quando entrei naquela esquadra (em agonia, desesperado) e vi o bicho de focinho enfiado no colo de um rapaz, a única coisa em que consegui pensar foi no meu alívio– já não teria de dizer a ­Alexandre que o seu estimado e fiel amigo andava perdido pela cidade. Teria sido um golpe demasiado duro, que talvez Alexandre até suportasse com maior estoicismo do que eu. Poderia ter sido o meu fim; não era incomum um alcoólico tornar a beber por causa de um erro semelhante. Lancei-me ao animal, abracei o enorme setter irlandês, ajoelhando-me à frente da mulher e do rapaz. Era um miúdo de doze ou treze anos, de joelhos ensanguentados, vestido com farrapos, ténis sujíssimos, com o lábio inchado e o cabelo sujo. A mulher olhou-me com curiosidade e disse que eu devia amar muito aquele cão, que o bicho tinha sorte. Expliquei-lhe que o bicho não era meu e que por isso a responsabilidade era ainda maior.

			Então está abraçado à responsabilidade, disse ela.

			E, na verdade, estava, sem o saber, em mais sentidos do que o estritamente literal. Ela conseguira resumir-me numa frase; todo aquele período da minha vida, que parecia culminar ali, fora consumido pelo esforço de reabilitação de uma figura imaginária – um eu confiante, adaptado e feliz, que nunca existira nem nunca chegaria a existir. Perante esta exigência desumana, qualquer espírito arranja subterfúgios de irracionalidade para se libertar do espartilho, e eu arranjara inúmeros ao longo de uma década. Quando na esquadra Aurora disse aquilo –éramos completos desconhecidos–, foi como se alguma coisa dentro de mim se tivesse desfeito, alguma coisa sólida e túrgida que se intrometera no caminho de vir a aceitar quem eu era.

			Cedo percebi que o rapaz não era filho dela. A situação era mais estranha: o miúdo tinha tentado assaltá-la. Passara por ela na rua e, com um puxão violento, tentara roubar-lhe a carteira, mas Aurora resistira e acabara por deitar o rapaz ao chão. Envergonhado de ser dominado por uma mulher, pusera-se aos berros, insultando-a de tal maneira que ela decidiu arrastá-lo até à esquadra da polícia para lhe dar uma lição. Quando alguns dias mais tarde fomos tomar um café, confessou que não queria que prendessem o miúdo; queria somente mostrar-lhe as consequências das suas acções.

			Ou melhor: que tudo aquilo que fazemos tem consequências, reverbera no universo. Devo dizer mais?, perguntou ela, com um sorriso.

			Sorria sem razão, a propósito de coisas que eu nem entendia. No decurso dos anos, raramente soube compreender que pessoa era aquela, ou que enorme sentido de justiça a movia; por que razão se alegrava subitamente, por que motivo se interessara por mim, por que carga de água perdia tempo com um miúdo pobre que roubava (um futuro delinquente juvenil). Nunca abarquei que espécie de cabeça era a sua, que via humor nas enormes orelhas de uma criança surda e, ao mesmo tempo, elaborava planos minuciosos para os seus dias (costumava escrever, nos seus cadernos, as horas precisas dos afazeres num dia cheio: despertar às 07h30, duche às 07h45, pequeno-almoço às 08h00, e por aí fora). O facto de nunca a ter conseguido entender plenamente despertou em mim o amor, que era tão diferente da obsessão romântica-sexual que durante anos a fio eu confundira com amor. Apareceu Aurora e logo Helena desapareceu do meu horizonte. De tal maneira que, depois de ter conhecido Aurora, nem me dava conta da sua presença nas reuniões. Talvez tenha sido então que lhe despertei mais a atenção. Um dia veio ter comigo e perguntou-me o que se passava – que eu parecia ausente, distraído. Sorri e disse que estava tudo bem, que não precisava de se preocupar. Que se preocupasse consigo (senti, claro, uma secreta satisfação em dizê-lo, como sempre acontece quando nos libertamos daquilo que nos causa dor). E depois dei-lhe um abraço leve e esqueci-a para sempre.

			Que outra coisa poderia eu fazer? Cada um tem o seu deus, a sua maneira de acreditar no infinito.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			6. Manual de Instruções para Levitar sobre os Telhados ou O Fenómeno da Ascensão dos Santos em Vida (1908, ed. Exocet, França)

			[…] O utilizador deste manual deverá, por esta altura, ter a experiência directa, não mediada, nem sonhada ou alucinada, do que é levitar alguns centímetros acima do chão, embora, porventura, essa experiência possa durar uma pequena brevidade e revelar-se ainda assaz frustrante. Não existem regras rígidas para a levitação, embora seja preponderante que o praticante desta arte se abstenha de comer ou beber durante, pelo menos, dois a três dias antes da proposta façanha, ou reduza a quantidade de líquido ao essencial. No passado, muitos praticantes viram as suas tentativas frustradas porque, durante o requerido jejum, foram demoniacamente atraídos pelos prazeres da gula, e o mais pequeno alimento no estômago de um levitador, a mais singela semente, pesa uma tonelada insustentável.

			[…]

			Se Deus consegue levantar os mortos (Lázaro, Jesus), também pode levantar os vivos. Se o desejo de um homem é a ascensão em vida, então tudo o que ele precisa de fazer é rogá-lo ao Criador na intimidade de um prolongado silêncio, nas suas preces diárias, escolhendo a Primeira Hora da madrugada para a oração matinal, a Sexta Hora para a oração vespertina e a Décima Segunda Hora para a oração nocturna. O utilizador poderá, no seu quotidiano, não ter encontrado espaço para a devoção religiosa, como é apanágio das sociedades modernas e de um certo segmento das classes educadas. O engenho dita, contudo, que, nesse caso, terá de fingir a sua doutrina como se nela houvesse sido instruído, entregando nas mãos do seu conselheiro ou, na ausência de um, nas mãos do autor destas linhas o cepticismo e a dúvida. Se não sabe orar, então atente às instruções que se seguem:

			 –Deverá pôr-se de joelhos junto da cama, os cotovelos sobre a colcha e as mãos unidas à altura do rosto. A porta do quarto deverá estar fechada, a janela entreaberta, e, caso existam tapetes, deve retirá-los da divisão. Se existirem estatuetas ou outras representações de deuses pagãos, deverão igualmente ser retirados do quarto. Na doutrina da levitação existe apenas um Deus, ao qual rogaremos, de olhos fechados, as palmas tocando-se, a cabeça ligeiramente inclinada para a frente. Deverá o utilizador recitar as seguintes palavras: «Senhor, rogo pela tua presença, liberta-me de tudo aquilo que em mim é peso, liberta-me da sombra que sou, esvazia-me de mim.» Fará uma pausa para respirar e, na segunda oração, dirá: «Faz de mim como tereis feito a Nosso Senhor Jesus Cristo. Quem tem fé em Cristo fará o que Cristo fez, levantai os mortos e levantai os vivos, levantai-me a mim, Senhor, deste chão.»

			[…]

			A levitação enquanto estado de graça, independente da vontade do sujeito. Foi assim que durante séculos esta arte, perturbadora para a visão dos comuns, foi entendida, uma epifania, um voo de êxtase, de arrebatamento, a graça de Deus descendo sobre os escolhidos. A história dos santos, e sobretudo a de Santa Teresa de Ávila, foi preponderante para que esta perspectiva vingasse. Não desmerecemos aqui essa corrente de pensamento. Tomamo-la somente como temporária, pois no decurso das investigações provou-se que o amor a Deus pode levar a estados impermanentes de ausência de peso, mas também pode conduzir ao seu contrário, a uma fatal gravidade caindo sobre os ossos e os membros. Vimos casos semelhantes em Antuérpia, em Constantinopla. Gente cuja devoção os prostrou sem sentidos, inertes como rochas. Certo homem, com quem o autor travou amizade num bazar turco, devoto católico, fervoroso amante de Cristo, caiu redondo, uma tarde, num altar, e nunca mais se levantou. Foi levado para o hospital, onde permanece até hoje, deitado numa cama, em estado de suspensão das faculdades motoras e cognitivas. Chamam, à falta de melhor palavra, coma à sua condição. Os utilizadores deste manual não deverão ficar preocupados: o seu autor não rejeita de maneira nenhuma os princípios científicos nem os avanços que as várias disciplinas têm vindo a proporcionar ao bem-estar da humanidade. Mas as Leis da Física continuam a ser leis humanas, ditadas pela razão, e Deus desafia todas as leis do Homem. […] Resumindo o que aqui se disse, a experiência da levitação pode ser trazida, ou concedida, pelo Senhor na devoção religiosa e, por vezes, contra vontade da vítima. Mas pode igualmente, contrariando o cânone, ser adquirida por meio das práticas devocionais, do jejum e da preparação espiritual e física do proponente, que virá a tornar-se, independentemente das bênçãos divinas, um verdadeiro praticante da arte da levitação.

			Teresa de Ávila, aos catorze anos, entrou num período de enorme luto quando a mãe morreu e encontrou na sua devoção à Virgem Maria, na doença física, na reclusão no mosteiro das freiras agostinianas de Ávila o seu consolo espiritual. Atravessou períodos de êxtase religioso, concentrando-se nos tomos de Francisco de Osuna e de outros místicos medievais (praticando a oratio recollectionis e a oratio mentalis), atingindo, nos píncaros da sua exegese, as devoções do silêncio ou do êxtase. Atentemos nas suas palavras quando fala da oração:

			«Chamo-lhe lembrança porque a alma recolhe todas as faculdades e entra para dentro de si mesma para estar com Deus […]. Aqueles que são capazes de se fechar desta maneira dentro deste pequeno Céu da alma, onde habita o Criador do Céu e da terra, e que formaram o hábito de olhar para nada e ficarem em lado nenhum que distraia os sentidos externos podem estar seguros de que caminham por uma excelente estrada, e que irão seguramente beber a água da fonte, pois percorrerão um enorme caminho em pouco tempo.»

			As levitações de Santa Teresa aconteceram em momentos de oração profunda. As ascensões eram encaradas por si como castigos de Deus, tormentos infligidos pelo Senhor. O utilizador poderá pensar que toda e qualquer forma de levitação é uma benção, mas atentemos na delicada situação de Teresa, mulher casta e devota, freira carmelita. O milagre da levitação era um embaraçante fardo para si porque, sucedendo em momentos de arrebatamento espiritual, podia acontecer , por exemplo, durante a missa, ou na presença de um bispo, ou em semelhantes ocasiões de compromisso social e religioso. Teresa rezava para que as levitações cessassem, pedia a Deus que não a fizesse mais passar por esse tormento. Era possível que as considerasse tirania da sua mente, ou maquinação do Diabo.

			Escreveu assim:

			«Embora o arrebatamento traga deleite, a nossa fraca natureza faz-nos ter medo, e precisamos de ser resolutos e corajosos… Ocasionalmente consegui produzir alguma resistência, mas a custo de grande cansaço, pois em seguida sentia-me exausta como se tivesse lutado contra um poderoso gigante. Noutras alturas, a resistência foi impossível […] por vezes o meu corpo é afectado ao ponto de se levantar do chão […] parecia que, quando eu oferecia resistência, uma grande força por baixo dos meus pés me erguia no ar. Confesso que isso me provocava um grande medo, muito grande a princípio; por ver o meu corpo assim levantado da terra, conquanto o espírito o eleva consigo (e com grande doçura, se não houver resistência), os sentidos permanecem despertos […] Quando o arrebatamento terminava, o meu corpo parecia frequentemente boiar, como se todo o peso o houvesse largado […].»

			A contradição inerente a estas descrições jaz na resistência de Teresa de Ávila à experiência da levitação. Por um lado, pressente-se que é a vontade de Deus que a santa se erga do chão; por outro, paira a suspeita de que um ser humano a levitar é uma obra impura, arrebatamento ou êxtase que transcende a nossa humanidade e ofende Deus. O leitor deverá compreender que o medo é, neste exemplo, a palavra-chave para a compreensão do fenómeno. O que tememos, no fundo? Tudo aquilo que possa transcender o que nos é conhecido, familiar. No caso do praticante, existe o temor de que, pela fé, a revelação aconteça; que descubramos, nas práticas destinadas à elevação espiritual, ignotos poderes que a testemunha desavisada possa considerar obra do demónio. Várias testemunhas dizem ter visto Teresa elevar-se do chão. A irmã Ana da Encarnação revelou que, durante a beatificação canónica de Santa Teresa, encontrando-se no coro, à espera do toque da campainha, a viu entrar e ajoelhar-se, após o que «foi levantada vários centímetros do chão» (atente-se no uso da voz passiva). A irmã ficou aterrorizada, porque a santa tremia de corpo inteiro:

			«Fui ao encontro dela e pus as minhas mãos debaixo dos seus pés, sobre os quais chorei durante meia hora, o tempo que durou o êxtase. Depois, subitamente, ela afundou-se em direcção ao chão, onde os pés repousaram, e, voltando o olhar para mim, perguntou-me quem eu era e se estivera sempre ali. Respondi que sim. E ela ordenou-me, sob lei da obediência, que não falasse a ninguém sobre o que vira, e eu nada disse até ao momento presente.»

			Por que razão mentiria Ana da Encarnação, ou até mesmo Santa Teresa, nos seus livros, sobre esta capacidade humana, mediada por Deus, de nos erguermos acima do chão? Por que razão mentiriam os místicos orientais e europeus, e sobretudo os monges do Tibete, a quem o mundo nada influi ou interfere, acerca de um feito que, para estes religiosos, é tão natural como beber água da fonte ou respirar o ar rarefeito das estepes dos Himalaias? A levitação é um dos fenómenos mais comuns entre os santos, não pela força de poderes sobrenaturais, mas, conforme tenho tentado convencer o leitor, pelo efeito de esvaziamento que o estado de graça (ou a sua semelhança) produz no corpo, na mente e no espírito.

			O ligeiro erguer do praticante acima do chão, numa distância que pode variar entre alguns milímetros e cinco centímetros, é um facto que comprovei inúmeras vezes, não apenas na minha experiência pessoal, mas graças aos exemplos de vários mestres e discípulos. Ao contrário do que é crença comum, não existe qualquer misticismo nesta experiência. Ela depende, em iguais partes, da oração, do jejum e da preparação psíquica. Por outro lado, levitações demoradas ou espontâneas, como as de Teresa de Ávila, não estão ao alcance do praticante ligeiro. São raras e historicamente atribuídas a figuras como iogue Milarepa, São José de Cupertino, São Francisco de Assis, Santa Maria do Egipto, Jesus, Santo Afonso de Ligório, Magdalena de la Cruz, São Gerardo Majella, São Bessarião do Egipto, São Serafim de Sarov ou Margaret Rule, esta última acossada por forças demoníacas após os Julgamentos de Salem. Falaremos de alguns deles em maior pormenor noutras secções deste manual. É útil relembrar entretanto que, no hinduísmo, alguns gurus se tornam, a partir de certo momento da sua caminhada espiritual, siddhas, conquistando o poder da levitação, palavra que, em sânscrito, tem a raiz etimológica de leveza. O objectivo das práticas espirituais hindus, e do ioga, consiste, na perspectiva deste autor, na libertação dos nós e das amarras que encontramos frequentemente no corpo e na mente, os obstáculos e os impedimentos que, nas expressões idiomáticas popularizadas no Ocidente, condenam um homem a «carregar o mundo às costas» ou a ser «vergado pelas circunstâncias».

			O sentido da oração sugerida pode tornar-se agora, creio, mais claro:

			«Senhor, rogo pela tua presença, liberta-me de tudo aquilo que em mim é peso, liberta-me da sombra que sou, esvazia-me de mim.»

			[…]

			Atente ainda às instruções que se seguem:

			–Deverá procurar um lugar isolado e alto, pelo menos vinte e cinco a trinta metros acima do chão. Deverá usar roupa escura ou branca, evitando qualquer peça de outra cor. Uma varanda de um edifício alto é um bom lugar, assim como um telhado ou a beira de um precipício. A façanha deverá ser tentada de madrugada, cerca de uma hora antes de o sol nascer, não apenas porque nesse período do dia parece existir um vazio da alma e o corpo físico se alinha com o corpo imaterial, mas também porque, em caso de morte acidental, é a hora de menor perturbação, e o incómodo causado a terceiros será em menor grau. Não iremos aqui mascarar a verdade ou os factos. Vários praticantes deste género de levitação sofreram acidentes graves, paralisias severas e, em casos extremos, a morte. O utilizador assumirá assim a responsabilidade pelas consequências de prosseguir com as instruções fornecidas.

			–Deverá estar descalço e assentar as solas dos pés nuas na extremidade da superfície em que se encontra. Fechando os olhos, recordará os ensinamentos de que, até esse momento, foi laborioso estudante, e aguardará por um sinal. Por sinal entendemos um dos seguintes acontecimentos: 1) uma demonstração visível de um fenómeno que atente contra as leis humanas e consideradas universais; 2) uma mudança abrupta e súbita das condições meteorológicas; 3) uma prova cabal de comunicação entre os deuses e os homens. Caso se verifique um destes sinais (ou mais de um), o praticante deverá então, no auge da concentração, imbuído de uma fé inquebrantável, confiar no que lhe foi sobejamente mostrado e avançar para o desconhecido, entregando a sua vida ao Deus que o acolhe nas suas orações.

			[…]

			Levitar sobre os telhados é, entre todas as experiências de levitação de que este vosso fiel conselheiro teve oportunidade de usufruir, a mais prazenteira. Há alguma coisa de profundamente enleante na sensação de nos elevarmos acima da casa onde vivemos e onde vivem os nossos, e das casas dos amigos e familiares, vizinhos e concidadãos, alguma coisa que nutre o espírito de uma benevolência raramente encontrada nas demais práticas de ascensão. É possível que este enleio advenha do deleite visual que a experiência proporciona. A noite, a lua sobre Paris, as estrelas, os telhados de Montmartre, podem ter tido sobre este praticante, e amante dos fenómenos da natureza e das construções humanas que proporcionam abrigo e calor, o efeito de um bálsamo reparador, acolhido com gratidão por aquele que despende tanto do seu tempo em dolorosa comunhão com um Deus transformador.

			Em contrapartida, as outras levitações demoradas, como as que são habitualmente praticadas sobre falésias ou desfiladeiros, ou iniciadas em lugares historicamente conhecidos pela sua energia espiritual, podem ter consequências físicas difíceis de suportar, e chegar a produzir tormentos psíquicos para os quais nenhum praticante se encontra, em boa verdade, preparado. A história de Fu Huang, um dos mais famosos levitadores da China, é paradigmática do efeito que pode produzir a levitação prolongada. Em 1728, o capitão Huang, desmobilizado por ordens do imperador Yongzheng por ser demasiado brando numa milícia regimentada e despótica, dedicou-se a aperfeiçoar as artes da levitação, instruído por um velho mestre budista que conhecera em missão ao Tibete. Conta-se que, perante um rol de testemunhas credíveis, levitou sobre a muralha da China durante três horas, voltando a pousar no chão quando, exaurido, admitiu o seu suplício. «Para um homem se levantar do chão é necessário que toda a bílis no interior do seu corpo pegue fogo», testemunhou o capitão Huang, acrescentando que a dor que daí advinha era castigo demasiado grande para suportar. Segundo os relatos, foi o único voo de Fu, que passou o resto da vida a entrar e a sair de sanatórios, acometido de acessos de loucura, de actos de violência premeditada e de uma raiva tão exacerbada, que, supostamente, matou a mulher à machadada, embora a certidão de óbito indique um acidente de viação como causa do falecimento da senhora Li Huang.

			[…]

			São José de Cupertino, santo protector dos viajantes aéreos, que viveu durante a primeira metade do século XVII, foi vítima de um número tão grande de levitações durante a oração, presenciadas pelos irmãos da Ordem dos Franciscanos, que, na biografia do santo escrita por Angelo Pastrovicchi, é revelado que, durante mais de trinta e cinco anos, os superiores de Cupertino não o deixavam participar nos assuntos do coro ou do refeitório, nem em procissões, de modo a não perturbar a comunidade. Em criança, Cupertino, que foi trazido à luz num estábulo, começou por ter visões extáticas, consequência da grande dor provocada pela morte do pai e da desgraça financeira em que essa morte pôs a família. Essa é, aliás, uma marca comum nas vidas dos levitadores espontâneos, espécie muito particular de sofrimento na infância e na juventude. O leitor poderá ter sido uma criança triste ou alegre, ter tido maior ou menor dificuldade de adaptação nos estudos, ser fruto da infeliz amargura de alguns casais ou, em casos menos afortunados, ser bastardo, orfão ou filho de pai (ou mãe) incógnitos. Quem sabe uma ama mais protectora lhe tenha desaparecido subitamente no cadafalso da noite, ou tenha sido vítima de tutores cruelmente exigentes. O sofrimento de que falo, contudo, é de uma ordem diferente. Foi o sofrimento vivido por Teresa de Ávila, por Cupertino e, em anos mais recentes, por Maria Gemma Umberta Galgani, cuja mãe contraiu tuberculose e morreu quando Gemma tinha sete anos.

			Muitas crianças passam, infelizmente, por dificuldades semelhantes. Mas aquelas destinadas a levitar são, invariavelmente, afectadas de maneira particular, um abalo que equivale a um choque sísmico de elevado grau, de tal maneira que a estrutura humana, comummente consolidada durante esses anos, ao invés, se dissolve, permitindo o esvaziamento de que falámos abundantemente neste manual. Tomemos novamente o exemplo de Galgani, uma excelente aluna que recebeu a primeira comunhão aos nove anos. A sua propensão para as visões e uma saúde delicada impediram-na, contudo, de ser aceite na Ordem dos Passionistas, pois cedo apresentou sintomas de meningite, doença que à época se provava fatal. Porém, Gemma sobreviveu, atribuindo a sua extraordinária cura ao Sagrado Coração de Jesus, apenas para se tornar órfã e começar a apresentar sintomas de estigma quando tinha apenas vinte anos. (A figura de Cristo é fundamental para os nossos esforços ­ecuménicos, uma vez que os sinais de ascensão são, muitas vezes, acompanhados de dores físicas em partes do corpo que recordam o calvário de Jesus.) A partir de então, a santa foi encontrada por diversas ocasiões em estados de êxtase, chegando uma vez a levitar do chão, com os braços em volta de um crucifixo pendurado na sala de jantar, beijando as chagas de um Cristo, que, nas palavras de Gemma, «chamava por ela», pedindo-lhe que se juntasse a ele, que se libertasse de todo o peso deste mundo.

			Apesar do seu sofrimento (ou por causa dele), tanto Gemma como Cupertino desenvolveram, pela dor, uma ligação compassiva com os outros, em particular com as suas respectivas comunidades. A experiência de levitação de Gemma, abraçando a imagem de Cristo, aponta para o exemplo do sofrimento com um propósito redentor, uma superação da impotência e do fracasso humano – e de como essa experiência pode ser também de celebração. Uma ocasião, Cupertino, numa véspera de Natal, convidou uns quantos pastores para a celebração do nascimento de Jesus e, enquanto tocavam música, o santo largou um grito de alegria e voou pela igreja na direcção de um grande altar, pairando sobre as velas acesas. Noutra ocasião, ao ouvir um padre dizer o quão belo era o Céu feito por Deus, Cupertino levitou para cima de uma oliveira e pousou no seu ramo mais alto, ali permanecendo durante meia hora, enquanto o ramo que o suportava era agitado pela brisa com a mesma suavidade de um levíssimo pássaro que houvesse pousado nele. O Papa Urbano VIII foi testemunha do milagre. Tendo ouvido falar das capacidades sobre-humanas de Cupertino, convocou-o a Roma e, quando José se ajoelhava aos pés do Pontífice, foi arrebatado e ergueu-se no ar, até que Urbano lhe ordenou que regressasse ao chão.

			São Gerardo Majella, que perdeu a vida muito jovem, vítima de uma tuberculose contraída na infância –à semelhança de Galgani, também ele foi recusado na Ordem dos ­Frades Menores Capuchinhos–, dedicou a vida a Deus e à pregação. É conhecida a história dos seus dias em Oliveto, quando foi recebido pelo arcipreste Dom Salvadore. Uma manhã, ao não aparecer na igreja onde fora encarregado de dizer a missa, encontraram Majella no quarto a levitar enquanto orava, suspenso no ar durante meia hora antes de regressar ao chão. Para preservar a memória daquele arrebatamento, o arcipreste marcou na parede a altura a que Gerardo se elevara. As proezas de ascensão foram muitas durante a curta vida de Majella, e o seu amor a Deus acabou por suplantar o sofrimento infligido pela tuberculose; ou talvez tenha sido o amor a transformar esse sofrimento. Nas palavras do santo: «Só é necessária uma coisa na angústia: tudo suportar com resignação à Vontade Divina. Tem esperança, com uma fé alegre, e receberás tudo de Deus Todo-Poderoso.» O reverendo Edward Saint-Omer, que escreveu a biografia de São Gerardo Majella recentemente publicada, menciona os episódios de levitação e conclui: «O amor divino, enquanto fonte de alegria espiritual, por vezes inunda a alma de uma felicidade tão maravilhosa, que se manifesta no corpo de diferentes maneiras. É frequentemente uma espécie de intoxicação que –fazendo subir a pulsação e enchendo o coração de ardor extremo e doçura– a faz desmaiar. Neste estado, a alma suspira pelo alívio dos seus deliciosos tormentos de amor.» Nos últimos meses de vida, Majella suspirava com tanto ardor que atraía a atenção das pessoas. O padre Cajone, reitor do convento onde Magella residia, reprovou aquelas manifestações tão exacerbadas. Gerardo pegou nas mãos do padre e levou-as ao peito, onde os batimentos cardíacos eram tão violentos, que o padre não pôde senão perguntar como podia o jovem aguentá-los. «Se eu estivesse numa montanha», respondeu Gera qurdo, «parece-mee pegaria fogo ao mundo com estas labaredas de amor.»

			


			[…] Há um par de anos, visitei o meu amigo Cassian Lestrange em Florença, onde se preparava para entrar na Ordem dos Passionistas italianos. Os Passionistas são missionários leigos que vivem em comunidade, dedicados à pregação e à confissão, às missões populares e retiros em vida apostólica. Era o lugar perfeito para Lestrange, que desde cedo exibira qualidades dignas dos líderes, provando ser um homem carismático que outros homens seguiriam em procissão de fé, e qualidades humanas (ou do coração, pois neste singelo manual não faremos diferença entre uma e outra) dignas de um santo, de alguém capacitado para a compaixão e a ternura. Quando éramos miúdos, em Béziers, na escola, Cassian era o mais sofrido dos meus colegas por padecer de uma gaguez aparentemente incurável que por vezes o impedia de pronunciar palavras durante minutos a fio. A turma ria-se implacavelmente do meu amigo! E escarneciam dele no pátio, nos corredores do liceu, nas ruas poeirentas. Os nossos companheiros riam-se dele a toda a hora, alguns batiam-lhe e chamavam-lhe «O Gago Burro», uma vez que, por não conseguir responder à mais simples pergunta, dava a sensação de ser um simplório, um ignorante… Não é original a associação entre gaguez e falta de qualidades intelectuais; mas, que se saiba, nunca foi associada a quem sofre desta deficiência a falta de capacidade de amar.

			Quando, em 1905, encontrei Lestrange em Florença, a sua gaguez reduzia-se à dificuldade ocasional em dizer uma ou outra palavra. Nenhum dos antigos e severos bloqueios sobrevivera. O que permanecia nele era a mesma luz de sempre, uma luz que lhe iluminava o rosto a partir de dentro, uma presença que, se quisermos contrariar a natural tendência de lhe chamar «divina», poderemos atribuir aos anos de oração, meditação e estudo religioso que o haviam aproximado da paz. Eu, que há mais de uma década estudava a levitação (e que, à altura, já presenciara feitos que transformariam em crentes a maioria dos cépticos deste mundo), fiquei deveras impressionado com o meu amigo. Fosse qual fosse a origem da sua graça, corria por ele com a mesma força que o Amor correra no coração de Magella; corria por ele da mesma maneira que a luz nos olhos dos santos que ascendiam aos céus, arrancados do chão na palma invisível de um Criador unitário. Devido a um pedido especial de Lestrange, passei três dias na Ordem dos Passionistas, situada na Casa de Repouso do Coração Sagrado, na Via del Poggiolino. E foi aí que conheci outro dos Passionistas, um homem chamado Alberto (nunca me foi revelado o seu apelido) que, na altura em que cheguei ao retiro, se encontrava em descanso absoluto por causa de um parasita no estômago que o impedia de comer ou de beber. Existia um código de oração e de silêncio entre os passionistas residentes que fiz questão de cumprir e, até ao meio-dia, eu e Cassian conversámos demoradamente sobre as nossas vidas, findo o que nos remetíamos aos nossos quartos (eu ficara num aposento mais distante, ao lado da sala de enfermagem). Nesse recolhimento, porque me sentia imbuído de grande força espiritual naquela viagem a Itália, pratiquei obstinadamente a minha fé, recitando repetidamente as palavras do nosso cânone («levantai os mortos e levantai os vivos, levantai-me a mim, Senhor, deste chão»), que, se chegou até aqui, o utilizador deverá saber de cor. Recitei-as oitenta e seis vezes, de olhos fechados, os joelhos na pedra, que me castigou as rótulas. Naquele quarto não havia tapetes, nem deuses pagãos; a janela estava entreaberta, era Verão, e o calor adocicado de Florença entrava pelas frinchas. Depois da longa recitação pensei em Lestrange, que, tal como eu, se interessara demoradamente pelas artes da levitação (ou não fosse São Paulo da Cruz, fundador da Ordem dos Passionistas, um dos conhecidos praticantes). Havíamos, ao longo dos anos, trocado ideias e manuscritos, histórias e experiências, e, num par de longas cartas, assinalado recentemente as primeiras vezes que conseguíramos qualquer espécie de ascensão, aqueles escassos centímetros que preenchem o enorme fosso que existe entre o possível e o impossível, de tal maneira que concluímos, ao conhecermos o impossível, que toda a impossibilidade é fruto de crenças erróneas e profundamente enraizadas. Eu aproximei-me do divino, e Cassian aproximou-se das Ciências Humanas, as que propago neste volume.

			Contudo, à época da minha visita, nenhum de nós entrara ainda em contacto directo com o misticismo. Alberto foi a via que Ele escolheu para nós. Na segunda noite, já tarde, quando toda a casa repousava num silêncio avassalador entrecortado pelo rumorejar do vento nas copas das árvores do bonito jardim, e eu adormecia lentamente, num estado beatífico que não convocara, ouvi os pés dos passionistas a trotarem pelo corredor. Levantei-me e abri a porta. Vi os vultos de vários homens a caminharem apressados, mas sem pressa –não possuo melhor descrição para os movimentos destes missionários– na direcção do quarto mais ao fundo, próximo da capela. Por entre os homens de pijama, encontrei Cassian. Levou um dedo aos lábios, indicando-me silêncio. Transportava uma candeia na mão direita e um crucifixo na outra, as contas enroladas em torno do pulso esquerdo. Os vultos iam entrando vagarosamente pela porta entreaberta. Chegou a nossa vez. Entrámos, o quarto na penumbra das velas, as sombras dos passionistas alongavam-se pelas paredes de cal, monstros que eram o lado escuro dos homens. A sombra de Lestrange era maior do que a minha, pelo menos um palmo de vantagem, mas a expressão de assombro nos nossos rostos não deve ter sido diferente quando vimos onde se encontrava o irmão Alberto. O corpo ascendera tão alto que estava próximo do tecto do quarto, cujo pé-direito devia superar os três metros! Não havia maneira de dizer se estava acordado ou a dormir, ou numa espécie de transe, arrebatado, à semelhança dos santos, na glória do seu êxtase; visto de baixo, da terra que nos sustenta, Alberto constituía uma visão daquilo que Deus queria para os Homens, da esperança depositada em nós, uma denúncia do nosso peso indevido.

			«D-D-Deus esteja connosco», disse Cassian, num murmúrio, e recuei um passo, misturando-me com os outros irmãos, que se acotovelavam num canto do quarto, observando a maravilha da levitação espontânea. Ali ficámos, caro leitor, durante quinze ou vinte minutos, ao certo não sei, até que o corpo, lentamente, começou a descer em direcção à cama. E, apesar da penumbra, das velas bruxuleantes cujas chamas mal afugentavam a escuridão, conseguimos ver os olhos abertos de Alberto e escutar o som rouco que lhe saía dos lábios, uma litania de júbilo, não se compreendiam as palavras, mas eram sempre as mesmas, era o som da gratidão. Aterrou na cama com terna suavidade. Os passionistas comentavam entre si o fenómeno a que tinham assistido, sussurravam o prodígio. Mas foi então que, no catre, o levitador começou a chorar. Não um simples choro de tristeza, daqueles que, à noite, quando estamos muito sozinhos, nos apanham na lembrança de qualquer coisa funesta (a morte de uma mãe, as saudades de um irmão). Era um choro de dor, o lamento de algo que se rasgava dentro de si. Recordei então as palavras de Fu Huang sobre a bílis que era preciso queimar dentro do corpo de um homem, aquilo que dentro de nós é necessário incinerar para que um ser humano possa ascender por um período tão demorado, e só pude imaginar o sofrimento de Alberto, eu que até então só conhecera, como Cassian, a maravilha das levitações breves, cujo lastro era suave.

			Os irmãos reuniram-se em torno da cama do passionista. Alguns ajoelharam-se, rezando. Um deles foi buscar um pano molhado e passou-o suavemente pela testa de Alberto, pronunciando baixinho algumas palavras de consolo. Saí do quarto perturbado, combalido. Dirigimo-nos para a capela, sentámo-nos defronte de um altar onde a figura de um Cristo ressuscitado era banhada pela primeira luz da madrugada, que se intrometia lentamente na noite, e então Cassian explicou-me que Alberto era considerado a segunda encarnação do fundador São Paulo da Cruz, que apresentava as mesmas marcas de arrebatamento divino, de incontrolável possessão por uma força superior que, ao mesmo tempo que o enchia de luz e o levantava, o ia devastando por dentro a cada manifestação divina. «A história dele é semelhante à de Paulo», disse-me Lestrange. «O terceiro de doze filhos, grande parte deles não sobreviveu à infância. Conheceu, muito novo, a certeza da morte, a insegurança d-d-da vida. Aos dezasseis anos, instruído por um tutor fortemente religioso, converteu-se ao cristianismo, influenciado por um livro com que o tutor o presenteou, o mesmo que levou Paulo à conversão.» Perguntei a Cassian que livro era, e ele respondeu que era o T-Tratado do Amor de Deus, de São Francisco de Sales, bispo de Geneva e escritor místico. Foi nessa viagem que compreendi a diferença entre um crente e um místico, entre religião e misticismo. A religião professa, instrui; o crente, de sua vontade, acolhe os ensinamentos e pratica-os. Mas o místico, para ganhar esse epíteto, necessita da experiência directa da realidade última, da verdade espiritual através da experiência. Só mais tarde, anos depois dessa noite na Via del Poggiolino, pude chegar a compreender o significado das palavras de Sales, que encontrei no seu tratado:

			«A complacência desperta o coração, mas o amor é o seu engenho; a complacência fá-lo erguer-se, mas o amor fá-lo andar. O coração abre as suas asas pela complacência, mas só voa pelo amor. O amor, portanto, falando distinta e precisamente, não é mais do que o movimento, derrame e evolução do coração no sentido do bem.»

			[…]

			A viragem do século trouxe, e trará, toda a espécie de contradições e loucuras. De ateus a hereges, de visionários a gurus, este será o século em que o Homem renegará Deus. Assim está escrito, e o que está escrito porventura tarda, mas sempre acontece. Por outro lado, não se deixe o leitor impressionar pelos relatos encontrados neste livro. As histórias que aqui deixo são para usufruto dos utilizadores, e não para os convencer de determinada religião ou filosofia. Para um praticante de levitação, as guerras da mente são distracções pueris. Bastará saber que, tendo em si o desejo ou chamamento, a levitação está ao seu alcance, de modo bastante prático e fenomenológico, tão diferente dos prestigitadores que vêm infectando o século das luzes com as suas artimanhas e diversões de massas. Falo de Houdini ou de Daniel Dunglas Hume, dois exemplos (um vivo, o outro falecido) das patranhas esotéricas e do sensacionalismo americano que tem servido para denegrir o caminho de um verdadeiro místico, tapando com a negra cortina do cambalacho e da burla a verdade que jaz profundamente no coração de um autêntico levitador. Assistam, por vossa própria conta e risco, às actuações de um destes flibusteiros, e verão a razão pela qual o Homem se vê, desde há séculos, limitado ao possível, incompleto e infeliz.

			[…]

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			7. Os Castigos

			Quando Saburo nasceu, a mãe esteve para morrer. O tormento durou horas. A parteira dissera-lhes que, com aquela idade, as mulheres sofriam terrivelmente no parto por causa do estreitamento dos canais interiores, do sangue que já não corria em socorro. Kichijoten não ajudava as mulheres de quarenta anos. Teve o filho atrás dos biombos, na antiga sala de jantar onde costumara partilhar as refeições com o Governador.

			Faça força, Aiko-san, disse a parteira no momento do parto, e esqueça-se da vida.

			As dores tinham começado pela manhã, e já a tarde ia alta. O bebé emergiu do seu morno esconderijo a chorar, no mesmo momento em que a mãe desfalecia. A parteira pegou na criança, embrulhou-a num cobertor escuro e, atravessando a casa, foi encontrar Katsuro sentado no alpendre, a mão direita em torno do cabo de um sabre com gravuras de garças e tartarugas. O pai não quis ver o menino. Leva-o para dentro, ordenou à parteira, e não sujes a casa. Aiko esteve inconsciente muitas horas, e ninguém soube que, durante esse tempo em que perdeu muito ­sangue, o coração parou duas vezes. Mas a vida que havia em si não queria desistir.

			


			Durante muitos anos, só quis que as cabras o deixassem em sossego. Ouvia-lhes os balidos nos sonhos, tão reais que por vezes despertava a meio da noite convencido de que estavam no quarto com eles ou, pior ainda, de que nunca deixara o ilhéu, que o sonho era ter regressado. E depois, durante os dias, insone, dizia a si próprio que ele era aquele que sobrevivera, aquele que fizera o impossível, que atravessara o mar nunca atravessado por um homem sozinho, que nadara a distância que nenhum outro habitante de Hamada conseguira ou conseguiria nadar, hoje ou ontem, amanhã, nunca. Vivia da sua proeza, e toda a vila reverenciava a sua coragem: o único condenado que algum dia regressara do cárcere mais cruel. Pese embora as cabras continuarem consigo, Katsuro desesperava. Todas as noites os balidos pungentes, vozes de bebés chorões, parecidos com o choro de Saburo em criança. Os bichos não o abandonavam, como se houvesse deixado naquela ilha alguma coisa importante, impossível de resgatar, que viera atrás de si. Era assombração, akuma. Era assim que se sentia: assombrado.

			Restavam-lhe poucos traços do jovem que fora. Rapara o cabelo e mantinha-o rapado. Emagrecera muitíssimo. As mãos e os pés tinham endurecido e ganhado crostas, veias salientes. No rosto, ostentava rugas do esforço de viver. Jamais usava um sorriso. Andava vestido com o quimono castanho do pai, do falecido Governador, a quem cortou o pescoço durante o sono na noite de lua cheia em que regressou a Hamada. Fê-lo com a lâmina do sabre paterno, o mesmo que segurava quando Saburo nasceu, e isso nunca lhe roubara um minuto de sono. As cabras, sim. Mantinham-no naquele estado de exausta vigília que faz do homem uma criatura sisuda.

			Ansiosa.

			Decrépita.

			Lembrava-se bem dessa noite. O peito em chamas, o ódio. Os pés na areia fria da praia, a estranheza de passar pela taberna dos pescadores de madrugada, nem vivalma, depois a subida da encosta, o avistar da casa paterna. Um dos guardas dormia encostado a uma árvore, o outro em parte incógnita. O deslizar silencioso da porta que o separava do interior, o sabre desembainhado, a lua a iluminar o quarto onde o Governador e Aiko dormiam, ela em silêncio, voltada para a parede, o pai voltado para cima, ressonando pesadamente, e o deslizar gutural da lâmina na pele penetrando a carne, a traqueia, e o gorgolejar do sangue, da respiração arquejante, a cessação da luta. Julgou durante muito tempo que os deuses nunca lhe perdoariam. Que deuses seriam, se perdoassem um parricida? Mas os deuses, insondáveis como sempre, nunca o fizeram sonhar com o pai. Faziam-no sonhar com as cabras, e Katsuro não entendia a razão: talvez não existisse razão, e fosse somente a maneira que a divindade tinha de o castigar, devolvendo-o ao purgatório uma e outra vez. Vivia no inferno, sabia-o bem. Mas o purgatório era pior ainda, era onde se testava a capacidade dos homens para suportar o tédio que era o inferno.

			Saburo nasceu dezasseis anos depois de Katsuro ter regressado dos ilhéus. Katsuro viveu, durante essa década e meia, em núpcias não declaradas com Aiko, assumindo, como toda a povoação, que a mulher do Governador era agora a mulher do filho do Governador, e que o filho do Governador era agora o Governador. Na época, ninguém fez grande caso do sucedido. O pai de Katsuro tinha mais inimigos do que amigos; cultivara o ódio, a tirania, e todos escolheram ignorar ou calar aqueles que sugeriram um parricídio. Tendo passado impune, o rapaz, com dezoito anos, rapidamente assumiu o protagonismo do pai, inteirando-se dos assuntos que diziam respeito à governação da província.

			Mandou chamar os conselheiros e os sábios, reuniu com a milícia e a guarda; fez saber, aquém e além-fronteiras, que o pai estava morto e ele era agora o poderoso dono daquelas terras, que todos os assuntos lhe diziam respeito. Uma tarde, ao visitar o quarto onde as mulheres da casa teciam, soube que Jun falecera pouco tempo depois do afogamento de Ichiro, na altura em que ele fora levado para o ilhéu a fim de cumprir a sua penitência. A notícia deixou-o revoltado, uma ira silenciosa que arrastou consigo dias a fio. Lembrava-se muito bem de Jun. Ela fora a imagem do afecto, da resiliência perante a contrariedade. ­Dissera-lhe, naquela tarde dos seus dezassete anos, que Katsuro viria a ser um homem decente. Mas ele não se sentia decente; pelo contrário, sentia-se um homem conspurcado, atravessado por um fogo que brotava do ódio.

			Naqueles primeiros tempos, Aiko acordava a meio da noite com os murmúrios, por vezes gritos, do seu novo marido. Katsuro despertava alagado em suor, o coração em desfilada dentro do peito. Atrás das pálpebras a estepe e as cabras, na boca a secura maldita da privação de água e o sabor fétido da chuva que apodrecia na cova. Levantava-se com a angústia no corpo, saía para o terreno fronteiro à casa, onde os guardas dormiam sentados no chão, encostados às árvores, e os balidos das cabras, longínquos e contudo presentes, não cessavam nos seus ouvidos. Por isso, caminhava em círculos sobre a terra, as palmas das mãos a tapar os ouvidos, em desespero. Julgava que iria enlouquecer, e isso tornou-o vil, cruel. Fazia amor com Aiko tomado de uma vontade torcida, como se a possuísse para a magoar, e Aiko gemia, em queixas dissimuladas. Por vezes, sangrava. Não, não se tornaria decente; a profecia de Jun era falsa, como tudo o resto, uma ilusão para esconder a verdadeira natureza de um homem, que é carne e fogo, crueldade e conquista.

			Certa tarde, comprovou esta crença. Caminhava com os guardas pelos campos imaginando uma peregrinação solitária ao monte Sanbe, uma jornada de fé através da qual se livraria das assombrações, quando avistou dois camponeses que vinham na direcção oposta. Eram homens pobres, vestidos com roupas remendadas e sugegasa que os protegiam do sol e lhes ocultavam os rostos. Arrastavam um arado que ia lavrando a terra seca, bolorenta. Quando se aproximaram de Katsuro, os dois homens uniram as mãos em sinal de respeito, de veneração. Pararam o que estavam a fazer à passagem do Governador, que os ignorou, absorvido como estava nos seus planos de se livrar do Yomi-no-kuni em vida. Um vento forte, vindo do mar, levou o sugegasa de um dos camponeses, e o rosto dele ficou exposto, à mercê do sol inclemente da tarde abrasadora. O chapéu aterrou no chão no mesmo momento em que a atenção de Katsuro era desviada das suas congeminações para as feições do camponês. Conheceu-lhe o rosto, tinha a certeza de que se lembrava dele. O humilde baixara o olhar para a terra, tremia tanto perante a presença do todo-poderoso que teve de agarrar uma mão com a outra. Nada havia a fazer quanto aos lábios, que estremeciam sozinhos. Katsuro aproximou-se do homem até ficar a um palmo de distância do seu rosto. Lembrava-se dele, sim. Perguntou-lhe se algum dia tinha estado nos ilhéus, o camponês balbuciou alguma coisa inaudível, o Governador deu um passo em frente, fazendo-lhe sombra, e tornou a fazer a pergunta: Algum dia foste aos ilhéus, e o homenzinho, que parecia estar a chorar, ou pelo menos o fio de ranho que corria entre o nariz e a boca assim o indicava, agitou a cabeça lentamente em negação. Katsuro pareceu ficar satisfeito com a resposta. Depois deu meia-volta, desembainhou o sabre e, com um gesto rápido, voltou-se e enfiou-lhe a lâmina na barriga. O sangue jorrou da ferida. Não foi um golpe certeiro nem cirúrgico, foi uma investida bruta, desajeitada. Ao lado do camponês trespassado, o outro camponês tremia. Ouviu-se pelos campos de Hamada a agonia do homenzinho enquanto Katsuro lhe afundava a afiadíssima lâmina no estômago, e o tombo surdo do corpo no chão. O último suspiro. Depois o Governador aproximou-se do segundo homem e, célere, arrancou-lhe o chapéu da cabeça. Examinou-o atentamente enquanto o pobre fechava os olhos, abanando a cabeça num gesto de negação ou de súplica, semelhante ao do companheiro morto. Não: aquele não conhecia, daquele não se lembrava.

			A história do assassinato correu rapidamente os campos e chegou ao mar, às cabanas dos pescadores, à taberna, onde se começou a falar de Katsuro como um tirano infinitamente mais cruel do que o pai. Todos se lembravam do que fizera ao irmão Ichiro, todos sabiam que fora exilado, ninguém conseguia explicar como regressara do seu desterro nos ilhéus, o despótico Governador de Hamada deveria estar morto e, contudo, não estava. Katsuro sabia-o. Havia em si a certeza de que aquele tempo não era seu; era um tempo emprestado pelos deuses, e recordava com frequência a sua promessa de levar a graça do Criador a todos os infelizes que encontrasse pelo caminho, e sabia também que quebrava diariamente essa promessa. Ao contrário do prometido, trouxera para a província o medo, a subjugação.

			Rapa-me o cabelo, deu ordem a Aiko. Ela segurava uma lâmina na mão direita enquanto o marido se sentava numa esteira, as coxas sobre a parte inferior das pernas, as mãos unidas no colo. Aiko pensou que, naquele instante, tinha nas mãos a possibilidade de acabar com a tirania. Mas ela era feita de submissão e não de rebeldia; era feita daquilo de que são feitas as esposas, as amantes. Com a mão esquerda, endireitou o narciso que tinha no cabelo e começou a rapar o cabelo a Katsuro.

			Porque mataste aquele homem?, perguntou Aiko, o pobre camponês.

			O único som na casa silenciosa era o raspar da navalha no cabelo, cujos fios caíam suavemente sobre o chão de madeira.

			Matei-o porque, antes de eu o ter matado, ele já me matara, respondeu Katsuro.

			Aiko nunca antes perguntara nada, simplesmente aceitava o marido com servidão e bonomia. Talvez a navalha lhe conferisse um inusitado poder, pensou o Governador, enquanto contava a história. Um dia, no ilhéu, sem saber há quanto tempo ali se encontrava, moribundo, tão magro que os ossos faziam o lugar da carne, ouviu vozes de homens. Digladiava o espaço com as cabras, esses animais aberrantes, e os seus balidos. Portanto, quando escutou palavras, julgou que era a loucura a tomá-lo nos seus braços. Mas as vozes humanas persistiram. Cedo descobriu que um pequeno barco atracara nas margens do ilhéu. Conseguia vê-lo da estepe, os contornos do bote de madeira, que arremetia suavemente contra as rochas, ao sabor da maré. Três homens subiam a encosta, e eram as suas vozes que ele ouvia dali, camufladas pelo vento e pela distância. Esfaimado e sedento, praticamente incapaz de dar um passo sem cair, Katsuro arrastou-se de joelhos até ao princípio do declive e, ao avistar as três figuras, acenou em sinal de socorro. Dentro de si, acendia-se a dolorosa esperança de que aqueles homens tivessem sido enviados para o resgatar do seu horrível destino. As cabras foram ter com os homens. Um deles trazia uma foice na mão, o outro uma enorme saca de serapilheira, do interior da qual tirava mãos-cheias de sementes, que espalhava pelo chão. O terceiro homem carregava uma espingarda. Katsuro tentou chamar, gritar por ajuda, tudo o que lhe saiu foi um rouco lamento. Então pôs-se de pé, com a ajuda das mãos, e começou a caminhar encosta abaixo. O homem da espingarda avistou-o e levantou o cano na sua direcção. Katsuro continuou a aproximar-se. Um horizonte de mar azul, fulgurante, agitava-se sob os seus olhos, o sol castigava-o, e ele não parecia um homem, mas o fim da humanidade: as costelas recortadas contra a pele, o rosto coberto de crostas, as pernas dois trémulos filamentos. Caiu de joelhos perante a arma. Levou as mãos ao peito, unidas, e rogou por ajuda. Disse: Ajudem-me, estou aqui há tanto tempo, não há nada para comer nem beber, vou morrer. Os homens entreolharam-se. O que segurava a espingarda olhou para aquele que segurava a foice, e este, por sua vez, olhou para o terceiro, o que vinha regando a terra de sementes. Era ele, o camponês assassinado. Vinha sem chapéu, sem sugegasa, e ­Katsuro, apesar do brilho do sol, que cruelmente lhe feria os olhos, decorou o rosto do homem enquanto este, em voz baixa, hesitante, o denunciava. É o filho do Governador, revelou ele aos outros dois. Os três recuaram, aquelas palavras tinham o efeito da peste. Ajudem-me, implorou novamente, embora, dentro de si, soubesse já que tornaria a ser abandonado, que cada um daqueles homens preferia deixá-lo ali a morrer do que contrariar a decisão do Governador, o julgamento havia sido definitivo. Salvem-me, gritou, salvem-me, enquanto os outros desciam a colina rapidamente na direcção do barco. Tentou alcançá-los, mas só conseguia arrastar-se, rastejar pelo chão; as cabras, espalhadas pelo declive, estavam invulgarmente silenciosas. Com um choro seco, sem lágrimas, um choro de raiva, observou o barco a afastar-se lentamente da margem até desaparecer no contorno do ilhéu.

			Então foi por isso, disse Aiko.

			Katsuro não respondeu. O cabelo espalhava-se pelo chão em seu redor, subtilmente movido pela brisa. Com particular destreza, a mulher passou a navalha, uma última vez, pelo couro cabeludo do marido. Estava quase careca. Com a outra mão, acariciou o rosto endurecido, austero, do Governador de Hamada.

			Ao contrário do pai, a criança era dócil, afectuosa. Embora Aiko quase tivesse morrido do parto, essa memória cedo se dissipou, e mãe e filho enterneceram-se um pelo outro. Nos primeiros anos de vida de Saburo, Aiko nunca o largou de vista. Estimou-o, ensinou-o a falar e a ler; foi a sua primeira preceptora. Havia nela uma urgência de educar que era consequência da idade, pois, durante mais de uma década, Katsuro recusara-se a ter filhos. Por favor, implorava Aiko na altura do orgasmo, e ele escapava sempre no último segundo, ejaculando sobre o corpo da mulher desiludida ou em cima dos lençóis. Não terei filhos, disse Katsuro à mulher, este mundo é um lugar de crueldade, não trarei um inocente para o inferno. Passaram-se anos: o Governador ditou, a esposa resignou-se. Ou aparentou resignar-se, pois, na noite dos seus quarenta anos, tinha Katsuro trinta e cinco, Aiko serviu-o repetidas vezes de sake e depois levou-o para a cama. Sentada em cima do Governador, cavalgou-o até ao fim, e Saburo foi concebido. Filho indesejado, o pai preteriu-o, nos primeiros anos, em favor de tudo o resto: do poder, dos negócios, das caçadas, da indiferença perante tudo, da infinita melancolia. Era comum, nesses tempos em que Saburo era uma criança ainda muda, o pai remeter-se ao isolamento, a uma espécie de depressão que o levava a permanecer no quarto dias a fio. Proibia Aiko de entrar e advertia os guardas e conselheiros de que, até ordem em contrário, o Governador não devia ser incomodado nem que o mar se esvaziasse ou o céu se enchesse de dragões. Ficava deitado na cama, sem forças. Dentro de si jazia uma tristeza imensa, que não o abandonava. Queria morrer, mas nem para isso tinha forças. Não devia estar vivo, sabia-o. Fora vítima de um milagre, ou de vários, e agora sofria o castigo de quem pede ajuda a Deus, a recebe e não consegue sentir-se grato. Em sonos prolongados, longas horas de dor buscando o esquecimento, sonhava com as cabras, com a estepe, com a sede e a fome, saboreando o amargo travo do desespero; então, acordava para a realidade do quarto vazio, a janela por onde o dia e a noite transitavam, as vozes distantes de Aiko, das cortesãs, os passos inquietos da criança, e desejava voltar para o outro lado, porque mesmo a dor pode ser mais familiar do que uma vida que se desmerece quando o tempo não é nosso, foi roubado.

			Uma noite, ao abrir os olhos, Katsuro descobriu o hachidori pousado no beiral da janela. Não lhe conseguia ver as cores, mas o bico de agulha, iluminado pela lua cheia, projectava uma curiosa sombra na parede. Tu bem me avisaste, disse o Governador, enrolado na posição fetal em que os homens se aninham quando procuram consolo. Avisei-te do quê?, perguntou o pássaro e, com um bater de asas, mudou-se do beiral para os pés da cama, começando a bicar o lençol malcheiroso onde o japonês se deitava. Que a divindade prefere que os homens estejam decrépitos, disse Katsuro. Não estás decrépito, tens tudo o que precisas para florescer, disse o pássaro. Ainda assim, sinto que estou a chegar ao fim, respondeu. Ha ha, riu-se o hachidori, se os pássaros pudessem rir, tu tens graça, os homens têm graça, confundem o fim com o princípio, Qual princípio, não vês o que se passa, nem me consigo levantar desta cama, tão pesado e triste estou. Há muitos anos que não nos víamos. Sim, passaram-se décadas, respondeu Katsuro. Pois o tempo dilui as memórias, atraiçoa-as, sugeriu o bicho, eu não te disse que a divindade quer os homens decrépitos, disse-te que ela gosta mais de vocês quando assim estão, ora procura dentro de ti, distrai-te um bocadinho da tua cabeça traiçoeira e talvez encontres, no centro do teu peito, no teu coração magoado, o profundo sentido de quem és. O Governador pôs-se à procura, mas tudo o que sentia era o vazio, uma onda aterradora que ameaçava afogá-lo. Se eu sou isto, disse ele, então é melhor deixar de ser isto que sou. Vais tentar matar-te outra vez, perguntou o hachidori, que saltitava aos pés da cama, a cabecinha distraída pela luz e pelas sombras recortadas da noite que entravam pela janela aberta. E se tentar, que tens tu com isso? Lembro-te de que, há muitos anos, im-ploraste ajuda, pediste aos deuses que te salvassem. Sim, lembro-me bem, e tu foste perguntar-lhes se podiam alimentar-me e nunca mais regressaste. Regressei, sim, aqui estou.

			Katsuro voltou-se ao contrário na cama, permanecendo em posição fetal, sem saber que, do outro lado, o filho de dois anos tocava com os dedos na madeira da porta, como se chamasse: Pai. E agora?, perguntou ao hachidori, que pensam os deuses? Continuam a invejar-te, respondeu o pássaro, tu tens aquilo que eles não podem ter, podes morrer, e é isso que torna o homem glorioso. Como é que poder morrer é glorioso? A glória não é a eternidade, meu caro, mas sim a ambição da eternidade perante o buraco escuro da morte. Os deuses são muito estúpidos, só podem ser estúpidos, não percebem que a vida humana é um sofrimento sem fim, reclamou Katsuro. A vida humana é um grande sofrimento, tens razão, disse o pássaro, mas, sem ela, nada haveria neste cosmo que fizesse sentido, porque o sentido das coisas revela-se perante o infortúnio, repara que a dor é hereditária, transmite-se de pais para filhos, o contrário não é verdade, não há filho nenhum que atribua a sua felicidade ao pai ou ao avô, mas não há pai que, vendo o sofrimento do seu filho, não saiba onde está a sua origem. Não entendo o que dizes, não vejo nisso nenhum sentido. Isso é porque te esqueceste, porque já não te lembras. O hachidori deu dois saltinhos e aproximou-se de Katsuro. O homem, deitado, observou-lhe a cabeça na penumbra e reparou que, embora fossem pequenos e baços, quase turvos, os olhos eram sagazes e expressivos, a que o bico pontiagudo emprestava uma estranha solenidade. Esqueci-me do quê?, perguntou. Lembras-te de tentares a morte? disse o pássaro. Sim, lembro-me. O que te salvou? Deve ter sido o vento, respondeu ele, era tão forte que me atirou para trás, estava tão magro que uma brisa mais forte bastaria, e depois devo ter ficado inconsciente, porque acordei deitado na estepe. Mas, ao dizer aquelas palavras, Katsuro soube logo que estava enganado, que eram um equívoco. Não sei, foi há tantos anos, queixou-se. Pensa lá bem, pediu-lhe o hachidori, tenta lembrar-te. Katsuro fechou os olhos e tentou recordar esse dia. Lembrava-se do desespero, de se deitar em cima daquela cabra, de a morder. Recordava-se de perder um dente, o espaço na gengiva nunca o deixaria esquecer. Tinha a memória do mar lá em baixo, da sensação de vertigem, das ondas que refulgiam, distantes, a desfazer-se contra a rocha. Conseguia ouvir os balidos, nunca o deixavam, mas agora, ali deitado, intuiu outra coisa, não era a espuma das ondas, nem a força das marés, era algo por dentro. Pela primeira vez em muito tempo, sorriu. Era verdade, lembrava-se do vento atravessando a estepe, de um lado para o outro, enredando-o na sua dança, acariciando-lhe o corpo, que se desagregava; mas o que o salvara tinha sido a leveza, a ausência de si. Lembrava-se de pairar sobre o cume do ilhéu, de ver, à distância, a interminável linha do horizonte, de sentir, naquele instante, que já não era um homem a chegar ao fim, que era parte de um todo em que nada terminava, tudo era a continuação de tudo. Que felicidade, pensou, que felicidade.

			Sonhei que voava, disse, fui salvo por um sonho, e abriu os olhos. Mas o hachidori já lá não estava, restavam apenas o silêncio e a escuridão da noite.

			A criança foi crescendo, revelou-se dócil e afectuosa. Um dia, ao voltar de um passeio com a mãe, perguntou a Katsuro porque havia no bosque uma casa na árvore. Aiko, intercedendo, explicou que já não era uma casa, mas um destroço entregue ao tempo, ao descuido; o pai, por causa da pergunta do miúdo, lembrou-se de uma ferida antiga, dolorosa, e gritou com a mulher, advertindo-a de que não tornasse a levar Saburo para o bosque. Eu mato-te, disse ele a Aiko, em frente da criança, pegou no sabre e foi para os campos com os guardas.

			Nessa tarde, encontrou duas meninas que vinham da escola acompanhadas do pai, um homem recatado, de boas maneiras, e bateu-lhe em frente das filhas, apenas porque se encontravam no seu caminho. Com o sabre, destruiu uma plantação de limoeiros. Escavou a terra até encontrar um ratinho do campo e estrangulou-o com as próprias mãos. Nesses tempos, o Governador parecia-se mais com um mendigo do que com alguém de estatuto, de responsabilidade. Sempre de cabeça rapada, andava magríssimo, nunca trocava de roupa; as unhas porcas, os pés sujíssimos, a insanidade espelhada no rosto. Quando Saburo se aproximava dele, desviava o olhar. Não conseguia encará-lo; a natural tendência do miúdo para o afecto era uma espécie de vírus, que provocava nele uma sede de aniquilação e maldade. Uma vez, a pedido de Aiko, foram ao estúdio do único fotógrafo em Shimane e tiraram uma fotografia a dois, pai e filho, lado a lado. Quando o fotógrafo pediu a Katsuro que olhasse para a câmara, este gritou-lhe que se despachasse, ou ele matava-o.

			À noite, deitado na cama, sozinho, uma vez que Aiko se mudara permanentemente para o quarto das visitas, fazia perguntas incessantes aos deuses. Amaldiçoava-os insultando-os; queria saber por que razão a sua vida continha tanta dor, por que motivo os outros seres humanos pareciam ter tanto a perder, tanta alegria, tanto para darem uns aos outros, e ele nada, nada de nada. Existia numa vertigem que o conduzia repetidamente a um lugar inóspito. E depois ria-se sozinho. Mataste o teu irmão, mataste o teu pai, concluía. Não há criatura mais lendária do que tu, és mitologia em forma de gente, e os homens não se fizeram para serem mitologia. Que achavas tu, que não responderias perante o tribunal do tempo, a inquisição da existência? E, todas as noites, antes de adormecer, a sensação do vento nos ouvidos, procurando recordá-lo de alguma coisa que só podia ser um sonho e, porém, era tão verdadeira que a realidade, por comparação, não passava de um funesto teatro de marionetas presas por fios, manietadas e espartilhadas por leis cruéis.

			Por vezes, de manhã, quando acordava, encontrava Saburo sentado no chão do quarto. O miúdo desenhava com tinta-da-china em folhas enrugadas, sempre vestido no seu quimono colorido com o datejime vermelho. Chegara ali sozinho, enquanto a mãe se distraíra por uns momentos, ocupada, como por vezes estava, na instrução de uma nova cortesã, na decoração da casa com novos biombos, na tintura de um vestido. O Governador olhava para o filho ali sentado, ausente, alegre no seu silêncio, perdido na imaginação, e lembrava-se de Ichiro. Eram seres de índole semelhante, ambos recatados, voltados para dentro, perdidos num mundo interior de fantasia, como se os deuses insistissem numa cruel zombaria: podes ter matado um, mas havia outro a caminho; se matares este, chegará ainda um outro.

			Não podes ser meu filho, pensava Katsuro, um homem não pode dar origem ao seu contrário.

			Mas um homem também não podia voar, e porém não havia maneira de erradicar a recordação do sonho, instigada pelo hachidori, de levitar sobre a estepe, o corpo suspenso acima das sombras do mundo. Os homens não voam, dizia a si próprio quando despertava dessas misteriosas deambulações, como alguém que se castiga ou que deseja suprimir uma memória apócrifa.

			Com sete anos, Saburo começou a andar atrás do pai para todo o lado. Se Katsuro ia aos campos com os guardas para se inteirar das colheitas, o rapaz seguia-o, caminhando a poucos metros do último guarda, até que o Governador, dando pela sua presença, lhe ordenava com severidade que regressasse a casa. Se Katsuro se sentava no tronco da árvore decepada nas traseiras da casa a fumar um cigarro, o miúdo também se sentava no tronco, mas distante, a fingir que fumava uns tufos de palha. Se Katsuro ia urinar aos arbustos, o rapazinho ia atrás dele e urinava também, manchando o quimono e os sapatos de madeira que Aiko mandara fazer especialmente para o seu tamanho. Uma noite, atormentado pela insónia, o Governador saiu de casa e começou a descer o caminho de terra que conduzia ao mar. Havia uma inquietação tão grande dentro de si, um medo tão avassalador, que era incapaz de continuar deitado. O vento da estepe varria-lhe as têmporas; demónios roíam-lhe os ossos, cravando-lhe garras e mandíbulas na carne. Avistou, rasgando o negrume, o vulto de um enorme barco de guerra que atravessava a baía. Pelo tamanho calculou que fosse um couraçado Yamato, o orgulho da Marinha Imperial Japonesa. O Japão estava em guerra, lembrou-se. Quis fugir dali e juntar-se à contenda, ser um dos tripulantes do couraçado, carne para canhão, que um bombardeiro americano despejasse sobre ele a fúria de mil bombas, que o general Yamamoto o mandasse carregar sozinho contra todas as tropas do Ocidente. Que Hirohito o enterrasse numa vala comum, sem cortejo nem honra, engolido pela terra, imediatamente esquecido.

			Cogitando, não deu logo pelos passos de Saburo. A certa altura, quando começaram a ver as cabanas dos pescadores e a praia, percebeu que não estava sozinho. Olhou para trás e viu o miúdo, meio escondido entre os canaviais. Uma fúria imensa apoderou-se de si, quis ir buscar o rapaz ao esconderijo e enterrá-lo vivo, a gritar por misericórdia. Tornara-se uma sombra, espectro atrás de um espectro, coisa pegajosa que se re-cusava a desgrudar; recordava-o constantemente de uma vida que já não existia, de Ichiro, de tomar banho no riacho, de caçar lacraus e lagartixas, de um tempo em que os tormentos e os castigos ainda não haviam tomado conta. Atormentado, tentou ignorar a presença do filho. Caminhou mais um pouco, estacou. Retomou a caminhada, tornou a parar. A cada recomeço e travagem, ouvia os passos do fedelho. Se ele não desistir, vou matá-lo, pensou, se não arranjar maneira de o afugentar, vou matá-lo, e assim terei assassinado o meu irmão, o meu pai e o meu filho, não haverá, em todas as mitologias do Universo, deste e do que está por vir, lenda tão arrojada quanto a minha. Depois, olhou para a esquerda e viu, alinhada com as primeiras casas do centro de Hamada, a lua cheia lançando o brilho sobre o mar, revelando os contornos do couraçado. Imaginou que, no céu do Japão, desfilavam caças a monomotor que despejariam bombas sobre o inimigo americano, holandês. Sobre a China, a Indonésia, a Austrália.

			Cheio de ódio, deu meia-volta e foi encontrar Saburo escondido atrás de um arbusto. Pegou-lhe pelo colarinho do quimono e disse-lhe: Tu vens comigo. Foi a primeira vez que sentiu que o miúdo verdadeiramente o temia; que toda a perseguição, a incansável escolta, não era mais do que o medo a tentar ser outra coisa, a tentar dissolver-se num gesto de ternura. Arrastou o filho de regresso a casa, maltratando-o no caminho. Empurrava-o para que caminhasse à sua frente, dava-lhe violentas palmadas na cabeça, no pescoço. Idiota, chamava-lhe, inútil. Perante a brutalidade do pai, Saburo tinha vontade de chorar, mas resistiu às lágrimas. Chegaram a casa, e Katsuro levou-o para o quarto dos fundos, onde lhe tirou os sapatos e, com uma vara de bambu, fustigou-lhe os pés. É para aprenderes a não me perseguires, advertiu, e cada vergastada sabia-lhe a uma bizarra vitória. Os pés do miúdo ficaram em carne viva; a seguir, o Governador bebeu até adormecer.

			No dia seguinte, Aiko veio desfazer-se à sua frente, num pranto. Caiu no chão, de joelhos, agarrando as pernas do marido, e implorou-lhe que não tornasse a fazer aquilo a Saburo, que ela não aguentava ver o filho sofrer, era demasiado pequeno para tanta dor e humilhação. Katsuro sentiu-se enojado com a fraqueza de Aiko; quis dar-lhe o mesmo tratamento que dera a Saburo e empurrou-a para o lado, a mulher caiu no chão. Desaparece, disse ele, ou então serás tu a próxima. Seguiram-se muitas noites de violência. Saburo ficou a conhecer intimamente o castigo. Todas as noites o pai açoitava-o com a vara de bambu; por vezes era mais brando, outras vezes deixava marcas profundas no rapazinho. As vergastadas atravessavam a pele, penetravam na carne. Quando se cansava da vara, agredia-o com as mãos e com os pés. Depois, com o miúdo encolhido a um canto do quarto, Katsuro fumava cigarros e contava-lhe histórias. Contava-lhe que o seu pai havia sido um homem cruel. Que o enterrara pelo pescoço e lhe dera vermes a comer. Que, por tanto o odiar, mandara-o para o desterro nos ilhéus, de onde ninguém regressava. Que celebrara sem piedade a morte do filho. No fundo, ele, o pequeno Saburo, tinha sorte, porque tudo o que sofria agora era uma pequeníssima amostra do que o seu pai sofrera às mãos do avô. Uma noite, dorido e choroso, Saburo perguntou-lhe: Porque me bates, pai? Katsuro respondeu que quem faz uma pergunta, ou já sabe a resposta, ou fica sempre desiludido.

			Mas eu não sei a resposta, disse o miúdo.

			Sabes, sim, contrapôs o pai, fumando. Tinha a garrafa no chão, ao seu lado, meio vazia. Sabes, sim, repetiu. E expeliu o fumo para a densidade húmida da noite.

			Os jejuns começaram depois. Duravam dois dias e duas noites, por vezes três. Pese embora o pranto de Aiko, da quantidade de vezes que rogou piedade ou clemência, Katsuro nunca se deixou demover. Com a mulher no encalço, urgindo-lhe que deixasse a criança comer, que lhe permitisse ao menos beber um copo de água, passava o tempo no quintal das traseiras a golpear as árvores com o sabre, assassinando as flores de cerejeira cujas delicadas pétalas coloriam o chão de cor-de-rosa no final do Inverno, enquanto gritava, em resposta às súplicas: Não, não!

			Saburo passava esses dias no quarto dos fundos, de porta fechada. Proibido de sair, ficava deitado numa esteira, dia e noite, murmúrio lento emergindo dos seus lábios, espécie de prece. Não entendia a razão do seu castigo, não sabia o porquê daquela privação. Tinha muita fome e muita sede.

			Vais matá-lo, disse Aiko a Katsuro uma noite.

			Os olhos dela brilhavam como o marido nunca vira, como se nascesse neles uma estrela de dor.

			Ele sobreviverá, garantiu Katsuro.

			Porquê?, perguntou ela. Para quê?

			Para que conheça o seu destino, respondeu o marido, embriagado.

			Que destino é esse?, insistiu ela.

			Ele nada acrescentou. Bebeu tanto que a mulher teve de o ajudar a deitar-se. A seguir foi ao quarto dos fundos, onde o rapazinho dormia sobre a esteira, e deu-lhe água e comida; o suficiente para o aliviar, mas não tanto que se desse por isso, e fez o pobre Saburo prometer que nunca contaria ao pai, e beijou-o muito, e então regressou ao quarto, onde Katsuro ressonava. Pela primeira vez pegou num sabre, aquele que o marido deixara caído junto da roupa. Era inesperadamente pesado e, com esforço, levou a lâmina ao pescoço do Governador, sentindo uma vontade quase irreprimível de a afundar na traqueia dele.

			No dia seguinte, quando Katsuro acordou, Aiko estava sentada a um canto do quarto, com um narciso na palma das mãos abertas.

			Que fazes aí?, perguntou-lhe.

			Ela viu, atravessando-lhe o olhar, as nuvens negras dos dias mais difíceis, sabia que nele ardia a fogueira da culpa.

			Os narcisos precisam de uma estação fria para crescer e florescer, disse Aiko. Se os plantar lá fora, durante o Outono, preciso de esperar até à Primavera. Mas, se os cultivar dentro de casa, eles podem crescer até durante o Verão, e estarão em flor no Inverno.

			Que dizes tu?, resmungou o marido.

			Ainda deitado, acendeu um cigarro. Ela sentou-se sobre os calcanhares e levou o narciso ao cabelo, fazendo desaparecer o caule entre as madeixas.

			Digo que entendo o que fazes a Saburo, respondeu ela, que percebo por que razão ele passa fome e sede. Porque é Verão e queres que ele cresça dentro de casa, como o bolbo de um narciso, que há-de ser alguma coisa quando o Inverno chegar.

			Katsuro não respondeu, mas ela soube que conquistara terreno com aquelas palavras.

			Fala-me do destino, pediu-lhe, disseste que queres que Saburo conheça o seu destino.

			Ele respondeu que não era o destino de Saburo, era o destino dos Tsukudas.

			Que coisa é essa, afinal?

			Não sei, mas sei que não é isto, não sou eu, nem o meu pai, nem o pai do meu pai, nem o pai do meu avô, nem o pai do meu bisavô, nem o pai do meu trisavô, nem o pai do meu tetravô, o destino é alguma coisa maior do que todos nós, ainda por realizar, alguma coisa de que nos fomos esquecendo, porque as gerações são tantas. Quando estive nos ilhéus, aprendi que não somos apenas aquilo que somos, mas também as limitações que nos ensinaram a ser.

			Aiko não compreendeu, mas assentiu com a cabeça como se aquilo fizesse sentido. Ele falou-lhe do professor de natação, confessou que se lembrava dele muitas vezes. Ensinara-o a nadar, mas também lhe mostrara que a vontade humana era limitada, que nenhum homem podia ir contra a corrente e vencer, só por querer; que o homem saía vitorioso quando admitia, no lugar mais recôndito de si próprio, na raiz da sua vontade, flor separada do caule, a derrota, e que era nesse momento que as suas limitações eram removidas, renascendo.

			Mas o nosso filho é apenas uma criança, demasiado jovem para entender tudo isso, contrapôs Aiko, ao que Katsuro respondeu que não havia idade certa para aprender.

			Chupou o cigarro, a cinza caiu-lhe sobre a barriga nua.

			Já algum dia tiveste um sonho que não sabes se foi um sonho ou se aconteceu mesmo?

			Sim, respondeu Aiko, mas essa sensação dissipa-se, mais cedo ou mais tarde sabemos que estávamos a sonhar.

			Enganas-te, respondeu Katsuro, a verdade é que foi um sonho que me salvou, e eu, que devo ser um ingrato, esqueci-me dele durante muitos anos.

			Perguntou-se, ali deitado, com o dia a passar no exterior da casa, que inconsistência era aquela, a dos sonhos, quem lhes dera o poder de se infiltrarem na vida lúcida, sugerindo-lhe um sentido oculto; de magoarem e ferirem com a mesma intensidade das feridas reais, de trazerem tanta alegria como a alegria, tanta dor como a dor.

			Não te entendo, disse ela.

			Nunca te contei como regressei dos ilhéus, disse Katsuro, apagando um cigarro e acendendo outro.

			Voltaste a nado, toda a gente sabe que és um herói.

			A nado!, exclamou, com um riso de escárnio.

			Olhou pela janela e imaginou que o hachidori os observava, a bater milhares de vezes as finíssimas asas.

			Eu estava decrépito, contou ele, pesava menos do que tu. Sabia que ia morrer, e foi por isso que me atirei ao mar. Ao menos morreria afogado, seria levado para junto do meu irmão, era uma morte menos desonrada do que morrer de fome e de sede, com os balidos das malditas cabras nos meus ouvidos. Quando comecei a nadar, lembrei-me das palavras do português sobre a respiração, os movimentos coordenados, o comprimento das braçadas, mas ainda não percorrera vinte, trinta metros e já sabia que era o fim, que não suportaria a força do mar, a violência das vagas. Chorei, as lágrimas tinham o mesmo sabor da água, tentava manter-me à superfície, mas os braços já não respondiam, pesavam toneladas. Atrás de mim, nos ilhéus, só havia o inferno. Mesmo à minha frente, Hamada era uma miragem longínqua. Ofereci pouca resistência. Pouco a pouco, fui-me deixando afundar. A água entrava-me pela boca, os ouvidos e o nariz. No fundo do mar alto só existe negro, não se vê nada, a luz não penetra e somos um peso sem peso, o corpo afunda-se como uma pedra muito leve. Que sofrimento, o de provar a morte salgada. E, ao mesmo tempo, que alívio, já não tinha de lutar, podia deixar-me ir e esquecer-me da vida. Mas, minha esposa, o que aconteceu foi que, em vez de continuar a afundar-me, comecei a subir. Tornei à superfície como se me afundasse ao contrário e, quando emergi, com os pulmões desesperados por ar, chovia torrencialmente sobre as águas, uma chuva como nunca caiu e nunca tornará a cair sobre o mar do Japão, e eu ainda estava vivo.

			Aiko, que permanecia sentada sobre os calcanhares, fechara os olhos e escutava-o, procurando não fazer um som.

			Foi um sonho que te salvou, meu marido?, perguntou ela.

			Não, foi um barco de pescadores, um esquife que aconteceu passar por ali àquela hora. Só tinha dois homens lá dentro, e um deles usou um gancho montado num remo, que usavam para fisgar o peixe na maré baixa, para me trazerem à tona. Tive sorte, o gancho apanhou-me as roupas, ou o que restava delas, e depois os braços dos dois homens puxaram-me para dentro do barco. Tossi muito, cuspi a água para o chão da embarcação, que fedia a algas e a peixe podre. Os pescadores riram-se de mim, chamaram-me bakayaro, o que estava eu ali a fazer, tão longe da costa, e percebi que não eram pescadores de Hamada, eram gente de Gotsu, e que nada sabiam do Governador nem dos castigos, para eles os ilhéus eram duas rochas no meio do mar sem qualquer utilidade, que habilmente contornavam em busca de peixe. Levaram-me para Gotsu, onde me deram água doce e me alimentaram. Tinham filhos e os filhos também tinham filhos, eram pessoas pobres que viviam em cabanas feitas de madeira apodrecida, as crianças brincavam no lodo, os adultos não tinham dentes. Quando me fui embora, deram-me umas postas de peixe seco e uma camisa esburacada, mas em melhores condições do que aquela que eu tivera vestida. Fiz o caminho de regresso a casa a pé. Demorei um dia inteiro, caminhava com a lentidão de um condenado, de um homem que passara demasiado tempo no cárcere. Minha esposa, eu tinha apenas dezoito anos e parecia um velho, tinha as pernas de um velho, os braços de um velho, o rosto tisnado e sofrido de um velho. A água doce deu-me forças para continuar, e o peixe também. O que mais havia em mim era raiva e humilhação. Eu, que fui salvo pelos deuses e que pela dor descobri o que sou, qual o destino de um Tsukuda, esqueci-me de tudo no momento em que fui salvo. Da minha promessa, até da gratidão. Só conseguia pensar em vingança. O resto apagou-se, o esquecimento toldou-me com a sua pesada cortina. A meio caminho, em Uyagawa, troquei, com um mercador, o seu sabre por uma promessa de fortuna. Faria dele um homem rico, prometi-lhe, se me desse a sua arma, aquela com que mataria o meu pai. E então matei-o, contigo a dormir ao seu lado.

			Eu sei, meu marido, disse Aiko. Correu um rio de sangue pela nossa cama.

			E, a seguir, mandei matar o mercador, para que não viesse cobrar-me a promessa. Por isso não me condenes, nem me ­acuses, esposa minha, continuou Katsuro, acendendo mais um cigarro. Sei que sou louco. Enlouqueci nestes anos todos que passei contigo, e enlouqueci ainda mais desde que Saburo nasceu. São os balidos das cabras que não cessam dentro da minha cabeça, basta um segundo de silêncio e logo os ouço, são o preço a pagar pelo desprezo a que votei os ensinamentos que recebi durante o meu exílio, pela desonra que fiz dos deuses. Os ilhéus nunca me deixarão, continuo vivo neles, num purgatório sem fim. Queres um final idêntico para Saburo?

			Não.

			Queres que ele cresça e se torne um homem justo e bom, num homem decente. E eu sei, porque somos feitos da mesma carne, do mesmo sangue, que, se o abandonar à sua sorte, Saburo irá padecer da mesma doença que eu, a doença do seu pai e do seu avô, do seu bisavô e tetravô.

			Que doença é essa?

			A doença do poder, da necessidade abjecta de submissão alheia. A doença da raiva e do medo que tolhe o espírito dos homens, que lhes saqueia a alma.

			Mas ele terá raiva e medo de ti se continuares a fazer-lhe mal, disse Aiko.

			É melhor que seja assim, afirmou Katsuro. Não me importa que o meu filho me odeie, é preferível a odiar a humanidade.

			Olhou demoradamente para Aiko, cujo rosto, o queixo delicadamente recolhido ao pescoço, era uma superfície de porcelana debruada nas sombras. Aiko ergueu-se da posição em que estava e avançou até à cama, sentando-se ao lado do marido, com o peito coberto de cinzas.

			Eu quis matar-te, disse ela.

			Eu sei, respondeu Katsuro.

			Mais do que uma vez, insistiu ela.

			Eu sei.

			Beijaram-se e, pela primeira vez em anos, fizeram amor sem violência, sem rancor. Nessa noite, Aiko dormiu ao lado do marido, em vez de no quarto ao lado, sozinha, temendo a fúria do Governador contra o seu filho.

			Os tormentos de Saburo diminuíram de intensidade. ­Talvez porque o rapaz tivesse compreendido a natureza contraditória do pai e houvesse deixado de o seguir. Ou então porque o pai encontrara algum alívio ao contar a sua história a Aiko. Não há atormentador que não viva atormentado, não existe carrasco livre de uma pesada sentença. Saburo foi para a escola e começou a aprender a ler, a contar. A conhecer a história gloriosa do Japão e dos seus imperadores, de Jimmu a Meiji, de Meiji a Showa. Deixou de usar o quimono de criança e começou a usar um castanho, semelhante ao do pai, com um datejime preto. Cresceu em altura e em robustez, tornou-se um rapaz bonito, de feições meigas, apesar dos suplícios por que passara às mãos do Governador.

			Ocasionalmente, em épocas de maior transtorno, Katsuro ainda o castigava sem razão, instituindo um dos seus jejuns ou fustigando-lhe os pés e as mãos com a vara de bambu: era sempre a mesma vara, manchada com o sangue de Saburo. Com o passar do tempo, o filho já não chorava, nem se perguntava sobre a origem das suas punições. Ganhara uma resiliência interior que nascia da aceitação. De tempos a tempos, sabia-o, o pai revoltava-se contra ele, vendo no miúdo algo que carecia de molde, de repressão. Os jejuns custavam-lhe, mas sabia que, mais cedo ou mais tarde, terminariam. E, de todas as vezes, Aiko entrava no quarto dos fundos enquanto o pai dormia e levava-lhe água e bolachas de arroz. Dava-lhe um beijo, nutria-o de carinho, mas rapidamente o deixava para que Katsuro não desconfiasse. Quanto às sovas, eram mais difíceis para Saburo, porque a sua personalidade, ao contrário da dos Tsukudas que o precediam, permanecera, apesar dos anos e das fúrias paternas, dócil e afectuosa, tal como o adulto que viria a ser.

			Quanto será preciso?, perguntava-se por vezes o Governador, por quanta privação e tortura necessitará um rapaz de onze anos de passar até lhe ser erradicada a voracidade do desejo, a ambição grandiosa de poder que é a origem do mal? Julgaria também ele, ao experimentar por si próprio a levitação, o fim da gravidade, que era um sonho, ou compreenderia, porque era astuto, que certos sonhos continham a verdade da vida, e que a vida, por motivos insondáveis, tudo fazia por esconder?

			Assim permaneceram as coisas até à altura em que Saburo fez doze anos. Começara a instruir-se nas artes do sabre e da espingarda, também do basebol. Aprendera um nome americano na escola, o do general Douglas MacArthur, e repetiu-o, uma noite, durante o chá. Katsuro trocou um olhar com Aiko e, num repente, atirou a chávena de porcelana contra a parede atrás do filho. A porcelana desfez-se em pedaços, os cacos espalharam-se pelo chão. Houve silêncio, e depois o Governador ordenou ao filho que nunca mais pronunciasse aquele nome, que o único nome de um soberano permitido naquele lar era o de Hirohito.

			A guerra do Japão é eterna, disse o pai.

			Mas o Japão renunciou ao direito à guerra, respondeu Saburo, na sua voz tranquila, que não tremia diante da raiva paterna, repetindo as palavras que todos os seus colegas diziam: o Japão rendeu-se.

			O jantar terminou com o filho a retirar-se para o quarto e Aiko de cabeça baixa, sabendo que, nos ouvidos do marido, baliam as criaturas imaginárias, bichos que tinham morrido há décadas, mas que o atormentavam com a teimosia dos fantasmas. Tinha pena do marido e, contudo, não sabia deixar de o amar. Embora um lado dele fosse igual ao pai, ao antigo Governador, a face que exortava a autoridade e a violência, que enaltecia o Japão imperial, que odiava toda a mudança, que punha a honra acima do amor, a austeridade acima da compaixão, havia outra face de Katsuro que era de uma enorme fragilidade, tão delicada como os pedaços de porcelana que Aiko recolheu do chão naquela noite. O lado que conhecia intimamente a dor humana; que sentira, nos ossos e na carne, a violência da rejeição, que compreendia que o poder era uma doença, que a raiva e o medo eram a parte mais insidiosa de uma ilusão que acorrentava os outros, acorrentando-nos também.

			Não sabia deixar de o amar, até um dia. Era o princípio de uma tarde cálida de Verão, e Hamada florescia de actividade. Havia muitos barcos ao largo, as águas refulgiam, o bosque enchera-se de criaturas, os pássaros azuis de bicos pretos sobrevoavam, felizes, os ilhéus. Saburo estava no quintal das traseiras de casa, a treinar basebol com uma luva que tinha o emblema dos Tokyo Kyojins, sonhando com aquele jogador russo a quem chamavam o «japonês de olhos azuis». Suava do calor, atirava a bola e depois ia buscá-la, tornava a repetir o gesto. No interior da casa, Katsuro, que emagrecera ainda mais, era agora um conjunto de ossos rijos e parca carne dentro de um quimono que lhe ficava larguíssimo, fumava deitado na esteira do seu quarto, a janela exibindo o azul de um dia que parecia nunca findar, como se o tempo fosse o mais ardiloso burlão da História.

			Dia, que chegues depressa ao fim, pronunciou o Governador para a humidade do ar, que a noite venha e me sossegue o espírito, que o cansaço vença as minhas assombrações.

			Mas a tarde, em vez de chegar ao fim, trouxe dois homens que apareceram de surpresa nos terrenos do Governador. Eram dois velhos, de peles curtidas pelo sol, braços como ramos de árvores, mãos gretadas e cinzentas, as unhas descarnadas de quem passou uma vida no mar. Um dos guardas levou-os à presença de Katsuro, que, contrariado, se apresentou aos anciãos com a irritação de um homem descolado ao sono. Perguntou-lhes o que queriam, e por que razão o incomodavam daquela maneira. Um dos homens, que viera de sugegasa mas o segurava nas mãos, olhou para Katsuro e sorriu. Tinha um sorriso desdentado, e os poucos dentes que lhe restavam eram feios e amarelos.

			Não te lembras de nós?, perguntou.

			Nesse instante, houve alguma coisa dentro do Governador que acordou; uma força matreira e destruidora chamada medo. Ainda não os reconhecera, mas sabia que aqueles dois velhos traziam más notícias, da mesma maneira que um homem sente, antes de uma doença séria, o prenúncio de uma tempestade no corpo.

			Nós salvámos-te do mar quando eras um jovem, disse o outro velho, que tinha mais dentes e parecia menos degradado pelo mar e pelo sol, pese embora a mancha castanha e túrgida que exibia por cima do sobrolho direito, tão grande que ameaçava sobrepôr-se ao olho. Somos os pescadores de Gotsu e viemos saldar a dívida que tens connosco.

			Katsuro, sentado num banco, ergueu-se ameaçadoramente. A sua estreita figura, da consistência de arames, pairava em altura sobre os diminutos velhos, a silhueta do frágil Governador estendendo-se como uma luva negra pelo chão de madeira. Tinham passado décadas e, no entanto, a memória dessas horas em que fora resgatado à inclemência do oceano por aqueles dois estranhos permanecia enclausurada no seu coração. Perguntou-se qual deles o teria fisgado de dentro de água, que braços teriam manipulado o remo, qual se teria rido primeiro, zombado da sua figura. Um ódio antigo tomou conta de si, e trocou um olhar com o guarda, que num gesto instintivo levou a mão ao cabo do sabre pendurado à cintura. O velho que tinha falado disse que nenhum deles temia a morte, porque já tinham vivido muito, vidas pobres e simples, dedicadas à mera sobrevivência, mas recomendou ao Governador que tivesse em atenção que eles eram habitantes de Gotsu, uma província vizinha, sobre a qual ele não possuía qualquer jurisdição, e que as famílias sabiam do paradeiro dos dois.

			O guarda recuou. Katsuro, que recusava olhar os pescadores nos olhos, concedendo-lhes somente a regalia da sua presença, tornou a perguntar-lhes, agora mais agressivo, o que lhe queriam. Foi então que o pescador da direita avançou, revelando a sua intenção.

			Queremos que tomes conta dos nossos, disse ele. Queremos que garantas a sobrevivência das nossas famílias. Tenho dois filhos e seis netos, o meu amigo teve cinco filhos, mas um morreu no mar, sobraram quatro e doze netos.

			O outro pescador acrescentou: Porque o mar é demasiado cruel para velhos como nós, e os nossos filhos e netos merecem melhor destino do que as linhas e os anzóis, a crueldade das tempestades. Cada vez há menos peixe nesta costa, os barcos de guerra largaram tanto óleo que mataram gerações.

			Katsuro escutou em silêncio e, quando a ideia assentou dentro de si, começou a rir-se. Havia tanto tempo que não se ria que deixara de saber como o fazer; em vez de um riso, o que ecoou pela casa foi um cacarejar mórbido, que se desfez com uma sensação colectiva de enjoo. Aproximou-se do pescador que falara por último e cuspiu nos pés descalços do homem. A saliva aterrou na planta do pé cravado de bolhas, de feridas, os dedos retorcidos, unhas da espessura de conchas.

			Afinal não preciso de vos matar, disse Katsuro, porque vocês já morreram há muito tempo, só os mortos teriam coragem de vir aqui fazer um pedido destes, desapareçam.

			O Governador ia dar meia-volta e regressar ao quarto, mas o pescador desdentado agarrou-o por um braço. Ao sentir a pele rugosa do homem na sua, perpassou-o a memória da estepe, do toque da pele da cabra que deitara ao chão, a quem mordera o pescoço.

			Não é um pedido que te fazemos, disse o velho que o agarrara, é mais do que um pedido. Tu és há muitos anos o Governador de Shimane, és venerado pelos teus feitos, a história do teu regresso dos ilhéus é lendária, atravessou províncias e seduziu gerações. Por causa dessa história, perdoaram-te o parricídio, a violência, a arrogância, o desprezo que nutres por aqueles que comandas. Imagina o que aconteceria se a tua província conhecesse a verdade.

			O velho olhou para o outro pescador e continuou: A verdade que nós dois sabemos, e que tu também sabes.

			O outro tomou a palavra: Sabemos a tua história, Katsuro Tsukuda, e nunca a revelámos. Nem aos nossos filhos, nem aos nossos netos. Salvámos-te da morte, demos-te peixe e água doce, uma camisa. Nunca esperámos nada em troca, nem recebemos gratidão da tua parte.

			Pois isso terminou, disse o primeiro. Ou fazes como dizemos, ou a tua lenda chegará ao fim e passarás a ser conhecido como o maior mentiroso da tua província, quem sabe do Japão inteiro. Deixarás de ser Governador e, do muito que hoje aparentas ter, nada sobrará, nem para ti nem para os teus. Olha, por falar nos teus.

			O velho ergueu o braço enrugado e apontou para a porta que dava para o jardim. No limiar do corredor estava Saburo, com a luva de basebol enfiada numa mão, os braços tombados ao longo do corpo. Talvez tivesse ouvido a conversa, talvez não. Katsuro deu-lhe uma ordem severa, e o rapaz atravessou imediatamente a sala a correr, assustado, e foi para o quarto, fechando devagarinho a porta atrás de si.

			Os velhos riram-se baixinho.

			Que vocês dois, filhos de duas putas bêbedas, sofram as agruras do inferno nesta vida, disse Katsuro, com os olhos vermelhos de raiva.

			Oh, já as sofremos, retorquiu o velho desdentado.

			Levantou o dedo indicador e, com um gesto de admoestação, acrescentou: Agora não te esqueças do que combinámos, Tsukuda. E toma conta de ti, que o tempo não está a fazer-te um grande serviço.

			Quando Aiko se aproximou de casa nesse final de tarde, depois de ter passado o dia a instruir duas cortesãs na delicada arte da tecelagem, viu os dois guardas de pé junto do portão e isso deixou-a apreensiva. O tempo mudara bruscamente, a chuva caía sobre as cabeças desprotegidas dos dois homens. Ao reparar na expressão no rosto dos guardas, a mãe de Saburo soube imediatamente que tinha sido insensato, talvez um erro terrível, ter deixado o Governador e o filho sozinhos durante tantas horas, embora o tempo das vacas gordas houvesse terminado e, no pós-guerra, as cortesãs tivessem de ser ensinadas noutros trabalhos, ajudando ao sustento da família. Um dos guardas desviou-se do lugar onde estava e tentou bloquear a passagem de Aiko, mas ela, que o conhecia desde que ele nascera, miúdo da aldeia que o antigo Governador alimentara e vestira, disse-lhe baixinho: Desvia-te. O homem não teve coragem para continuar no caminho da patroa, mãe apreensiva.

			Aiko largou no chão a sombrinha que a protegia da chuva, tirou os sapatos e correu os oitenta metros que a separavam da casa com uma mão na cabeça, a outra transportando os geta. Chamava em voz alta pelo nome do filho: Saburo, Saburo! Sem se dar conta, ao subir os degraus que conduziam à porta de correr, o narciso que usava no cabelo foi levado pelo vento e perdeu-se no temporal. Não havia ninguém na sala. Foi aos quartos e também não encontrou vivalma. A luva de basebol do filho estava caída no chão, ao lado da cama. Regressou à sala, os passos diminutos, muito rápidos, fazendo eco nas tábuas do soalho.

			Aiko parou uns segundos, fechou os olhos. O cabelo pingava-lhe e aos pés formou-se uma pequena poça.

			Não, pensou ela, e uma ferida aberta dentro de si tornou a latejar, sangrando. Não, repetiu, na humidade crescente do espaço, e saiu a correr na direcção do jardim, descobrindo, nesses segundos, no espaço entre um lugar e o outro, que não sabia correr, que fora ensinada a vida toda a dar passos minúsculos, um passinho atrás do outro, e que as pernas desobedeciam à ordem de avançar mais rápido.

			Quando chegou ao jardim, Saburo estava deitado no chão de terra, numa posição estranha. Tinha a cabeça voltada de lado, os olhos abertos, e as pernas torcidas num ângulo bizarro, quase impossível, o joelho da perna esquerda dobrado a noventa graus e a perna direita também dobrada, mas escondida debaixo do corpo. Aiko ajoelhou-se junto do filho, que chorava em silêncio. As lágrimas escorriam-lhe dos olhos, mas não emitia um som, apenas um murmúrio quase inaudível. A mãe tomou-lhe a cabeça nas mãos e, devagarinho, com medo de partir, voltou-a para poder ver-lhe o rosto. Meu querido filho, rogou num pranto, que te aconteceu? E depois percebeu, pela posição em que o rapaz se encontrava, que só podia ter sido uma queda.

			Aiko olhou para cima e viu o marido no telhado da casa. A altura não era grande, mas era suficiente para que um miúdo de doze anos partisse uma perna ou as duas, se saltasse dali. Katsuro encontrava-se sentado na beira, as pernas balouçavam das telhas escuras. Tinha ao seu lado uma garrafa de sake. O sol, por detrás, obscurecia-lhe o rosto, mas Aiko adivinhou-lhe as feições, conseguiu vislumbrar, por entre sombras e memória, o rosto do Governador quando possuído pela loucura.

			O que é que tu fizeste, gritou-lhe Aiko, como foste capaz?

			Katsuro deu umas baforadas inconsequentes num cigarro e disse à mulher que o rapaz era um inútil, que o seu próprio filho era um incapaz.

			Tu empurraste-o daí de cima, tornou ela a gritar, partiste-lhe as pernas.

			Não fui eu que o empurrei, respondeu ele.

			Aiko afagou o cabelo do miúdo deitado no chão, perguntou-lhe ao ouvido se o pai o empurrara do telhado. Saburo nada respondeu, parecia estar ausente, longe dali, noutro lugar.

			O único problema dele, disse o Governador, acendendo um cigarro no outro, é que se esqueceu do que é capaz de fazer.

			Tu és louco, gritou a mulher, enquanto Katsuro bebia o resto da garrafa.

			Aiko levantou-se e, encarando o marido, agora que o sol se escondera momentaneamente atrás da copa de uma árvore, anunciou-lhe:

			Quase morri para te dar este filho e não vou deixar que tu o mates.

			No final desse ano, já não viviam juntos.

			Saburo passou dois meses no Hospital de Hamada. Tinha partido as duas pernas por causa da queda, e a perna direita sofrera uma fractura grave da tíbia e do perónio; era possível que nunca mais tornasse a caminhar como antes. Durante esse tempo, Aiko mudou-se para o hospital, onde passou a dormir, sempre atenta ao filho, cobrindo-o de afecto, atendendo às suas necessidades. Sentia que, se passasse demasiado tempo debaixo do mesmo tecto que Katsuro, acabaria por lhe cortar a garganta durante o sono. Ou então enlouqueceria com ele. Envergonhado, rasgado pela culpa, o Governador entregou-se à solidão, conversando com criaturas que só ele via, o terror das suas assombrações.

			Um dia, Aiko foi ter com o psiquiatra de serviço no hospital, um homem de cabelo branco e olhos muito estreitos que possuía vasta experiência com antigos combatentes de guerra. Expôs a situação do marido. Em surdina, para que ninguém os ouvisse, o médico sentou-se em frente daquela mãe angustiada e, pegando-lhe nas mãos, recomendou-lhe que abandonasse a sua casa e partisse para longe, antes que o pior acontecesse. O Japão mudara depois da guerra e havia novas liberdades para as mulheres. Era possível conseguir um divórcio, se ambas as partes concordassem.

			Não foi preciso tanto. Quando Aiko informou Katsuro de que pensava ir-se embora e que levaria Saburo consigo, o Governador não a contrariou; aceitou, resignado, o seu destino. Em Novembro, a esposa fez as malas e, com o filho ainda em ­recuperação, caminhando com a ajuda de um par de muletas, apanharam um comboio para Hiroxima. O guarda, aquele que conhecera Aiko em miúdo, ajudou a patroa a levar as malas e despediu-se deles silenciosamente. Em Hiroxima, Aiko sentiu o terror das grandes cidades. Assustou-se com a dimensão de tudo, com a afluência de pessoas à estação. Preocupada com Saburo, que se movia com dificuldade e lentidão, pagou a um homem para fazer o transbordo das malas do comboio regional para o expresso que os levaria até Tóquio.

			Algumas horas depois, no comboio em andamento, a noite caía. O pobre Saburo adormeceu, deitado na cama dura de um compartimento triste. Aiko viu, no reflexo da janela, o seu próprio rosto envelhecido, a noite a desfilar, negra e informe, do outro lado do vidro. Desconsolada, chorou. Que faremos da nossa vida, lembra-se de pensar antes de também adormecer, o som inebriante das rodas nos carris, a fricção do ferro, entorpecendo-lhe os sentidos. Pobrezinho, disse em voz baixa, acariciando a cabeça do filho adormecido, quem me dera que sejas um dia um homem decente.

			Ao mesmo tempo que mãe e filho viajavam, o Governador chegava à praia e tirava as roupas. A Lua, na lonjura, imersa em nuvens aniladas, iluminava os ilhéus. Despido, o homem caminhou na direcção das águas e, enquanto penetrava lentamente o oceano, deixou-se envolver pelas ondas. Vou à tua procura, Ichiro, vou à tua procura, foram as últimas palavras que disse antes de ser tragado pelo mar, quando ainda não contava quarenta e três anos.

			No comboio, sem que a mãe desse por isso, o rapaz de treze anos levitava um centímetro, ou pouco mais do que isso, acima do banco onde se deitava.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			8. Azeite e Gengibre

			Não sabemos o que é um sonho porque não sabemos o que não é um sonho. Foram muitos aqueles que, no decurso da história da literatura, insistiram nesta ideia. Tomemos, a título de exemplo, os versos de Edgar Allan Poe: «All that we see or seem/ Is but a dream within a dream.» Ou Shakespeare, dito por Próspero, ainda mais fracturante: «We are such stuff/ As dreams are made on, and our little life/ Is rounded with a sleep.» Porventura, a ideia mais pertinente é que o sonho e a vigília não são compartimentos estanques; misturam-se, fundem-se habilmente e, ao mesmo tempo, com imensa discrição, de tal maneira que é possível sonhar e saber que estamos a sonhar, e estar acordado sabendo que sonhamos. Talvez esta última ideia seja menos comum. Mas só o é porque, na vigília, que dura mais tempo (e apresenta maior consistência narrativa), existe a necessidade de nos assegurarmos do real, ou a vida seria uma panóplia de surpresas: rostos trocados, objectos desaparecidos, carros voadores.

			Mas haverá alguém que nunca tenha acreditado, mesmo que por um breve segundo, que o sonho da noite anterior, ou o de há meses ou anos, foi realidade? Que era tão consistente como o chão ou as montanhas ou a chuva? É inútil esboçar argumentos ou tentar explicar esta ideia, mesmo a nós próprios. Seria como convencer Dom Quixote da sua loucura – e, portanto, remover-lhe o véu da ilusão, condenando-o a um aborrecido destino enquanto Alonso Quijano. Ou convencer um homem desperto de que, na verdade, está a sonhar: Vogler, o mudo-falante, demonstrando-lhe a inépcia das suas ilusões. Tudo isto faria sentido se soubéssemos a diferença.

			A questão parece-me mais simples: se não sabemos o que é um sonho (porque podemos estar a sonhar), nunca saberemos se saímos dele.

			Junho

			Era nestas coisas que eu pensava quando conheci Ludmila Silva. Ela estava sentada ao lado da cama de hospital onde Tsukuda se encontrava deitado, entubado, com a parte superior do corpo enfaixada e uma perna partida, engessada, erguida no ar, sustentada por um atilho que pendia de uma estrutura por cima da cama.

			Ludmila era uma mulher bonita e algo redonda. Sentava-se na cadeira, hirta, a segurar, em cima das pernas muito ­juntas, uma carteira azulão que contrastava com a roupa conservadora– saia pelo joelho, camisa branca e casaco azul-escuro. Tinha cinquenta anos, calculei, ou nem tanto; usava o cabelo preso no alto com dois ganchos.

			O japonês tinha dado entrada há duas noites. Nesse fim de tarde, fui ver como estava, depois de, na noite anterior, ter informado os que iam habitualmente à reunião de quarta-feira do nome do hospital e do número do quarto onde podiam encontrar Henrique, caso desejassem visitá-lo. Até àquele momento, ninguém aparecera. Provavelmente, ninguém apareceria. Mas ali estava aquela mulher desconhecida. Era um dia de Junho, fazia muito calor, e eu acabara de percorrer os infindáveis corredores do Hospital de Santa Maria até ao piso dos internamentos. Cansado, suado, parei junto da porta do quarto e olhei pelas grandes janelas que enfrentavam o saguão do hospital. O Santa Maria é um hospital antigo, construído em pedra cinzenta, cuja estrutura, por vezes, faz lembrar uma prisão. É um produto do Estado Novo– linhas rectas e funcionais, pouca humanidade. O saguão era tristíssimo, um buraco negro enfiado entre quatro paredes altíssimas onde o sol nunca penetrava.

			Fiquei ali parado a olhar para o céu azul que pairava sobre o hospital, a perguntar-me quem teria sido o arquitecto de um espaço de saúde onde a luz não entrava. Também estava ensonado: havia meses que não dormia bem. Sonhava recorrentemente com uma janela aberta, e eu a saltar do parapeito, o peso do meu corpo arrastando-me para a morte, de que despertava mesmo antes do embate final. Acordava com um salto, como se tivesse caído na cama de uma grande altura. Ao meu lado, Aurora, meio adormecida, perguntava-me se estava tudo bem. Eu respondia, ofegante, que tornara a morrer. Então, a cama é o teu caixão, dizia ela, e ria-se antes de voltar a adormecer, enquanto eu, ainda com a sensação da morte no peito (ou daquela espécie de morte que sucede em sonhos), abraçava a almofada e preparava-me para longas horas de vigília involuntária; de escuta sistemática dos ruídos no quarto, os sons estranhos e clandestinos que a noite traz, até que, cansado de não conseguir dormir, ia para a sala ver a manhã aflorar no horizonte e lembrava-me das insónias que tivera quando Tavares morrera, de como a oração me ajudara a sobreviver. Punha-me a orar de nariz encostado ao vidro da janela, rezando por desalojar a inquietação que tomara conta desde que Tsukuda aparecera na minha vida.

			Respirei fundo e fechei os olhos por um momento. O cheiro do éter penetrou-me nas narinas, aquele cheiro que eu associava às coisas moribundas, quase defuntas. Que o teu deus seja misericordioso, pedi, numa prece silenciosa, e dei-me conta de que não pensava em mim, que pensava em Tsukuda.

			Quando abri a porta do quarto e entrei, ao ver a mulher desconhecida sentada na cadeira ao lado da cama, reparei que tinha duas enormes manchas de suor debaixo dos braços, impossíveis de esconder. Ela apresentou-se, soerguendo-se. Confuso, perguntei-lhe quem era, e ela repetiu que se chamava Ludmila, com um tímido mas indisfarçável sotaque de Leste. Olhei para a cama. Henrique estava a dormir – ou, pelo menos, era o que parecia; tinha os olhos fechados e ressonava baixinho, o lado esquerdo do rosto era uma confusão negra e roxa do embate.

			Encostei-me à parede junto da porta. Na cama ao lado da de Tsukuda, estava um homem deitado de lado, com a cabeça completamente enfaixada e uma expressão tristíssima no rosto, que nos contemplava com apatia, como alguém que vê um quadro num museu mas não consegue registar-lhe o ­sentido.

			É catatónico, observou Ludmila, a confundir a forma ­verbal.

			O quê?

			Menino Henrique, respondeu. Acho que não ouve nada do que dizemos.

			Cruzei os braços para esconder as manchas de suor. A janela estava aberta. Do lado da avenida, tudo o que chegava era o barulho distante dos carros, das buzinas; do bulício da cidade a preparar-se para o Verão. Nenhuma brisa.

			O que quis foi saber que relação tem com ele, frisei.

			Ah, respondeu ela, com um pequeno saltinho, ainda agarrada à carteira. Fui empregada doméstica de senhor Saburo durante muitos anos.

			O pai.

			Sim.

			Que já morreu, afirmei, em tom de pergunta.

			A expressão no rosto dela mudou, como se avistasse um fantasma.

			Já morreu?, repetiu, num tom de enorme preocupação.

			Durante um momento, fiquei confuso.

			Não sei, respondi.

			A mulher continuava a olhar-me sem entender, espavorida.

			Está vivo, então, corrigi. Vivinho da silva. Desculpe. Fiz confusão.

			Ludmila recostou-se na cadeira, e apercebi-me de que acabara de lhe dizer algo que podia não ser verdade.

			Da Silva sou eu, disse ela.

			O quê?

			É meu nome. Ludmila Silva.

			Ah.

			Que alívio, concluiu ela. Que bom o senhor Saburo estar vivo.

			A seguir, explicou-me que, na noite anterior, recebera o telefonema de um médico a informá-la do estado de saúde de Henrique. Aparentemente, o japonês, no dia seguinte a ser internado, tivera um momento de lucidez e pedira a uma das enfermeiras que ligasse a Ludmila.

			O meu filho nasceu aqui, contei-lhe, para fazer conversa.

			Aqui, neste quarto?, perguntou ela, olhando em redor.

			Neste hospital. E, mesmo que tivesse sido neste quarto, seria assim tão mau?

			Olhei para o homem na cama do lado e reparei que sangrava dos ouvidos. Mantinha os olhos abertos, mas um fio espesso de sangue escorria-lhe da orelha e começava a manchar as ligaduras que lhe enfaixavam a cabeça. Ignorante do que estava a acontecer, o homem sorriu-nos; faltavam-lhe alguns dentes da frente.

			Credo, disse Ludmila. Vou chamar a enfermeira.

			Ludmila saiu do quarto. Enquanto esteve ausente, um telemóvel tocou no interior da sua carteira, que tinha ficado ali. Era a imitação de um toque antigo, dos telemóveis que se usavam na década anterior. Tocou várias vezes, depois parou; tornou a tocar. Aproximei-me de Tsukuda. Já o tinha visto antes, mas, à luz do dia, aquele estado suscitou em mim uma inesperada raiva, a indignação alheia de ver um homem fazer aquilo a si próprio.

			És um idiota completo, disse eu.

			Tsukuda ressonava. Ao lado da cama, um tubo intravenoso ligado ao braço fornecia-lhe uma forte anestesia e, pro­vavelmente, uma dose considerável de tranquilizantes. Os médicos tinham entrado em contacto com o Júlio de Matos e, a qualquer hora, aguardavam a visita do psiquiatra.

			Amigo, ouvi, e assustei-me.

			Era o homem da cama ao lado, que me chamava. Aproximei-me dele, e o paciente estendeu o braço para me dar a mão. O meu primeiro instinto foi recuar, mas depois deixei que me agarrasse os dedos.

			Amigo, repetiu, estou a ficar melhor. Não estou?

			Olhei para o sangue que lhe escorria do ouvido.

			Sim, menti, pela segunda vez naquela tarde. Está a ficar melhor.

			As enfermeiras vieram e, depois de fecharem a cortina que isolava a cama dele do resto do quarto, começaram a tratar do paciente que sangrava. Como Tsukuda permanecia adormecido –e, segundo a enfermeira mais velha, assim iria ficar pelo menos até à hora do jantar–, acabei por convidar Ludmila para um café. Tinha uma reunião da irmandade às oito e meia, por isso sobravam-me duas horas. Ludmila abriu a carteira e olhou para o telemóvel, que tocava.

			O meu marido ligou, disse ela. Olhou-me: tinha uma expressão meiga no rosto; havia algo nela que era apaziguador, uma qualidade que infundia calma.

			Atenda, pedi.

			É grande chato, disse ela.

			Quem?

			O meu marido.

			Ela atendeu numa língua que eu não soube identificar, e pareceu falar asperamente com a pessoa do outro lado. Depois desligou. Estávamos sentados a uma mesa da cafetaria mais pequena do hospital, que ficava no final de um corredor, ao lado da Radiologia. Era um lugar triste, com mesas de zinco e tampos de madeira aplainada; duas senhoras, de aventais brancos e toucas na cabeça, serviam os pacientes e as famílias de café queimado e bolos secos.

			De onde é o seu marido?, perguntei.

			É português.

			Ah. Falou com ele noutra língua, achei que não era.

			Chama-se Silva e é grande chato, repetiu. Temos dois filhos. A Renata, que tem nome horrível, escolhido por ele, e o Vadim, que é nome lindo da Moldávia. Eu sou da Moldávia. Mas vivo aqui há tantos anos que já não sei o que é ser moldava, por isso em casa falamos a minha língua, faz favor.

			Acho que faz sentido.

			Mas olhe que o meu marido é um amor de pessoa.

			Acredito.

			Mas é grande chato.

			Já sei.

			Ludmila soltou um lamento resignado. Depois estalou a língua nos dentes e, pegando na chávena com as duas mãos –tinha mãos grandes e fortes, de pessoa que trabalhava arduamente–, sorveu o café.

			O senhor estava lá quando ele saltou?, perguntou-me.

			Eu e muitas outras pessoas.

			Porque é que acha que ele saltou?

			É complicado. Não sei se consigo dar uma resposta.

			Pode tentar? Faz favor.

			Respirei fundo. Sentia-me enjoado, indisposto; não conseguia deixar de pensar no homem que sangrava dos ouvidos e na sua ilusão de melhorar.

			Um dia, ele disse-me que cada pessoa tem a sua maneira de acreditar no infinito, e que aquela era a maneira dos Tsukudas, respondi. Pelo menos, foi isso que me deu a entender: que levitar era algo que lhe estava no sangue. Acho que foi isso que ele tentou fazer quando saltou. Na cabeça dele, estava a levitar.

			Levitar?, perguntou Ludmila. O que é?

			É mais ou menos como voar, mas não exactamente. Levan­tar-se do chão sem outro meio de propulsão que não o próprio corpo, através do poder da mente. Ou do espírito, não sei… Qualquer coisa parecida com isso.

			Ah!, exclamou ela, como se subitamente entendesse alguma coisa há muito envolta num enigma. Então era isso que menino Henrique tentava fazer quando era mais novo.

			Fiquei curioso e pedi-lhe mais pormenores – o facto de ela o tratar por «menino Henrique» denunciava que se conheciam havia muito tempo. Ludmila explicou que começara a ­trabalhar para Saburo Tsukuda em 1985, quando ele fora nomeado embaixador do Japão em Lisboa. O apartamento, nessa época, era arrendado pela Embaixada, que também a contratara; o mesmo apartamento que Saburo, mais tarde, comprou para si e para a família. Curiosamente, Ludmila só o conheceu um mês depois de ter começado a limpar o apartamento.

			Mas percebi logo que era homem muito especial, muito delicado, disse a mulher. Fazia coisas especiais, uma vez cortei-me na lâmina daquela espada que ele tinha…

			… o sabre, disse eu.

			… sim, o sabre. E, quando voltei a aparecer por lá, tinha um penso rápido em cima de mesa e flores. Um narciso, sim, deixou-me narciso e penso, porque deve ter reparado no sangue em fio da espada, se calhar umas gotas no chão. Tão atencioso, meu Deus. Noutra vez perdi brinco, deve ter caído enquanto limpava o armário, e ele deixou-me de prenda leque japonês, a coisa mais bonita que algum dia ofereceram-me. Sim, homem muito atencioso.

			Quando é que o conheceu?

			É história triste, disse ela, levando a chávena aos lábios outra vez. Tem certeza que quer ouvir?

			Atrás dela, dois pacientes, vestidos nas batas deprimentes do hospital, refilavam com uma das senhoras de touca por causa da qualidade do café. Um deles não atara a bata devidamente, e conseguia ver-se o rabo peludo do homem, as nádegas flácidas a agitarem-se ao ritmo dos seus resmungos.

			Tenho, respondi.

			Foi nesse ano, em 1985, contou Ludmila, que a mulher de Saburo adoeceu. Era muito nova, não teria mais do que trinta e cinco, certamente menos do que quarenta anos, quando uma doença grave (qual, exactamente, ela desconhecia) a atacou. A família foi para a Suíça entregar-se ao cuidado dos melhores médicos, e, embora o embaixador viesse a Lisboa todas as semanas, por causa do trabalho, só regressou definitivamente depois da morte da mulher num hospital de Zurique. Saburo voltou para Lisboa, devastado, com o filho de doze anos – um rapaz sisudo e introspectivo que, nos primeiros meses após o retorno, não disse uma palavra a Ludmila sempre que ela entrava no apartamento, olhando-a com desconfiança, por vezes com agressividade.

			Eu tinha medo de menino Henrique, confessou ela. Ainda hoje, ao vê-lo ali no quarto, mesmo adormecido, sinto calafrio da espinha. Ludmila olhou para o tampo da mesa. Como dizemos na Moldávia, é «rato na ceia de Natal».

			Pensou durante um momento e depois perguntou:

			Isto não faz sentido no português, pois não?

			Ri-me da expressão dela.

			Sabe que ele me disse que a mãe estava viva?, perguntei. Que vivia no Sul de França com o dinheiro do marido.

			Ludmila mordeu o lábio e estalou a língua nos dentes.

			Ele não faz por mal, coitado. Eu sei que não faz por mal.

			O Henrique sempre foi assim? Um mentiroso patológico?

			Ludmila demorou uns segundos a responder; parecia procurar, dentro de si, as palavras mais acertadas.

			Não sei se mentiroso, disse ela. Sempre pensei que menino Henrique era criança muito infeliz, que nasceu sem luz. Sabe quando vemos pessoa na rua, ou num café, ou assim na paragem do autocarro… Agora que penso nisso, vêem-se muitas destas pessoas nas paragens do autocarro. Pessoas que parece que estão às escuras? A vida faz isso. Desliga as luzes e andamos para ali que nem uns tolinhos, à procura de interruptor. Acontece quando já sofremos imenso. Acho que menino Henrique sempre foi assim. Pobre rapazinho sem luz, sem caminho. Perdido, tão perdido. Pode ter sido da morte da mãe, sim. Há coisas que uma criança não devia passar. Que horror, que horror.

			Sorvi o café, consciente de que ficava cada vez pior da indisposição. Na mesa atrás de Ludmila, os dois pacientes sentavam-se com o peso da derrota nos ombros: silenciosos, solitários. Tinham as peles amarelecidas, os braços enfermos. Sobre eles, pairava o estigma da doença crónica, que os afastava irremediavelmente da sociedade, do mundo dos vivos. Eu julgava entendê-los ou, pelo menos, conseguia identificar-me com aquilo que neles preferia estar à parte, com a rejeição inconsciente que faziam deste lado da vida que era a cores, onde havia esperança. A vida que ficava fora daquele hospital a feder a éter, por onde deambulavam os quase vivos, ou os quase mortos. Lembrei-me de Alexandre e do seu isolamento com Prometeu. E, claro, pensei em João, que por pouco não se tornara um quase vivo ou quase morto – porque tivera todas as razões para isso: pai alcoólico, defeito de nascença, lar desfeito. A ideia quase me fez chorar, e Ludmila deve ter reparado, porque estendeu o braço e agarrou o meu.

			Gosta muito dele, não gosta?, perguntou ela.

			Gosto, respondi, perguntando-me como é que ela sabia– ou por que truque de magia me lera a mente e adivinhara que eu estava a pensar no meu filho.

			Ele vai recuperar, não se preocupe, garantiu, afagando-me o braço com ternura.

			E percebi que falava de Tsukuda.

			Claro, respondi, algo envergonhado. Claro que vai recuperar.

			Parecia que, nessa tarde, tudo o que eu sabia fazer era mentir.

			Não era a primeira vez que Tsukuda dava o nome de Ludmila como pessoa responsável. Havia pelo menos duas outras ocasiões em que a antiga empregada doméstica de Saburo recebera telefonemas a propósito do menino Henrique. Sempre que se metia em problemas, ela era o seu refúgio. Aparentemente eu entrara nesse lote restrito, porque também o fora buscar ao Júlio de Matos na suposta tentativa de suicídio. Chegámos à conclusão de que, de todas as pessoas que existiam no mundo, entre todos os possíveis candidatos, nos tinha saído a sorte grande.

			Acho que ele precisava que as pessoas dessem por ele, disse Ludmila. Como quando era miúdo e se punha em cima de móveis, com os pés muito perto da beira, a dizer umas coisas esquisitas. Parecia que estava em transe, e depois caía, catrapumba!, e lá vinha senhor Saburo, do escritório, avisar que não fizesse disparates, que não atirasse-se dos móveis. Ou então, às vezes, quando eu entrava no quarto dele, e menino Henrique estava deitado na cama a tremer de pés à cabeça como se estivesse possuído do demónio. Tentava enrolar olhos e tudo, voltá-los ao contrário, assim…

			Não faça isso, pedi-lhe, enquanto Ludmila tentava revirar os olhos para cima, mostrando apenas a esclerótica.

			… e era tudo parvoíce pegada, mas ele levava sempre ­brincadeiras longe de mais. Uma vez, enfiou-se em armário que havia no corredor e não saiu o dia todo. Eu e senhor Saburo andámos à procura de rapaz por toda a parte, até ligámos para polícia, e ele metido ali dentro. Só saiu de armário à noite, quando já não conseguia respirar. E os dias que passava sem comer? Eu limpava casa mas também cozinhava. Aprendi a fazer tempura e sopa de miso e wakame. E nimono e tsukemono e udon. Meu arroz ao vapor era delícia, garanto. O marido achou muito estranho porque eu praticava receitas em casa, disse que eu estava cheia de chinesices. Depois, quando provou, até chorou por mais. É burro todos os dias, aquele homem. Desde então quer ir sempre aos restaurantes japoneses, aqueles dos centros comerciais. Até o meu filho se inscreveu em curso de culinária japonesa. O que eu fui fazer… Mas o que é que eu estava a dizer? Ah, sim. A comida. O senhor Saburo gostava do que eu fazia, mas o que ele gostava mesmo era dos bifes. Na frigideira, carne meio crua cheia de manteiga e de alho. Tinha vergonha de me pedir que fizesse os bifes, mas eu fazia sempre à sexta-feira, e deixava bifes quentinhos dentro do forno. Nunca sobrava nada. Depois descobri que era o pai que comia os dois bifes, que menino Henrique passava fim-de-semana todo em jejum. Às vezes, nem água bebia. Fechava-se no quarto e, quando eu chegava, na segunda de manhã, encontrava-o deitado em chão, magro que nem folha de papel, coitadinho, e lá tratava de o alimentar. Era tristeza tão grande.

			Ele algum dia lhe explicou porque fazia essas coisas?

			Se calhar era para levitar, pelo que o senhor me contou agora, respondeu Ludmila. Se ficasse mais leve, podia ser que tivesse sorte, não?

			Não acha que era para chamar a atenção?

			Pois, isso também.

			Nesse momento, entrou na cafetaria o companheiro de quarto de Tsukuda. Vinha com uma nova ligadura na cabeça, acompanhado de uma enfermeira, que caminhava ao seu lado, muito devagar, ajudando-o passo a passo e segurando-lhe no cotovelo.

			E mais recentemente? O que é que aconteceu?

			Bom, continuou Ludmila, de uma das vezes ligaram de bombeiros, porque encontraram ele a pé em Ponte 25 de Abril. Era uma noite gelada, assim de Janeiro ou de Fevereiro, não lembro bem, mas foi estranho, porque eu já não trabalhava em casa de senhor Saburo há seis anos, desde que ele voltou para Japão, e de repente meu marido atende uma chamada e… Bom, consegue imaginar, não é? Ele passou-me o telefone com aquele ar de chatice, o Silva detesta Henrique, diz que é fedelho mimado, que eu fui mais do que mãe dele, e a verdade é que fui. Atendi, e depois lá pedi ao marido que me ajudasse, que tivesse paciência. Fomos buscá-lo aos bombeiros. Os homens disseram-me que descobriram ele nas câmaras de vigilância, sentado nos corrimões vermelhos de ponte, com as pernas à banda, os carros a passarem atrás a grande velocidade. Lembro-me da expressão dele, parecia criança malcomportada à espera que os pais ralhassem. Deixámos ele em casa e, nem uma semana depois, o telefone voltou a tocar. Dessa vez era polícia, alguém o tinha denunciado por raptar os pombos.

			Pombos?

			Sim. Esses animais nojentos que andam por cidade, disse ela. Sabe o que é que fazemos em Moldávia? Usamos pombos mortos para produzir estrume, servem para adubar campos.

			A sério?

			Ela ficou muito séria durante uns segundos e depois começou a rir-se.

			Não. Inventei isto, faz favor. Mas, se fosse verdade, não era mal pensado. Ora, dessa vez, levaram-no para esquadra porque andava na rua a perseguir os bichos e a meter os que conseguia apanhar dentro de gaiola. Veja que disparate! Correr para apanhar pombos repelentes, que nojo. Deus me livre se eu algum dia tocava em pombo.

			Ela tremeu dos pés à cabeça e estalou a língua nos dentes.

			Mas dessa vez eu não disse nada ao marido, continuou. O telefone tocou, por sorte fui eu que atendi, e fui à esquadra sozinha. Polícia só queria alguém que o levasse para casa. Há muitos anos que não estávamos só os dois, e lembrei-me de quando menino Henrique era miúdo. Já reparou que há coisas que fazemos quando somos novos que, em crescidos, são proibidas, sinais de loucura? Andar a correr atrás de pombos, por exemplo. Ou escondermo-nos em armário.

			Ela abanou a cabeça e olhou tristemente para o que restava do café, que esfriara havia algum tempo.

			Quando somos crescidos, a vida fica muito séria, parece que perde metade da graça, disse Ludmila.

			Olhei para o relógio: passavam quarenta e cinco minutos das oito; já não tinha tempo de ir à reunião. O vizinho de Henrique sentou-se na mesa ao lado da nossa. A enfermeira pousou-lhe um tabuleiro à frente, no qual repousava um prato de uma argamassa parecida com puré, ao lado de duas almôndegas tristíssimas, e um recipiente de metal com um pudim meio desfeito no interior. O homem olhou-me de soslaio e sorriu; tinha uma expressão curiosa no rosto, como se fosse divertido estar ali.

			Eu disse-lhe que ia ficar melhor, afirmou ele, a olhar-me e começou a comer o pudim obsessivamente, abstraindo-se completamente de tudo o resto.

			O que é que ele tem?, perguntou Ludmila à enfermeira, que parecia desconsolada.

			É melhor nem lhe dizer, respondeu a mulher.

			A conversa não durou muito mais. A noite chegara, e a moldava anunciou que tinha de voltar para casa, porque o marido já ligara mais de uma vez. Ainda lhe fiz algumas perguntas sobre a juventude de Henrique, e ela confirmou-me aquilo de que eu já desconfiava: que ele tinha sido acompanhado por psiquiatras desde que a mãe morrera, e que cedo começara a manifestar sintomas de grandiosidade, de descuido físico, de complacência com o próprio bem-estar –fechar-se num armário ou saltar de um móvel tinha sido apenas o princípio de uma longa e desastrosa carreira de acidentes, bebedeiras, lutas, insultos e um comportamento indigno, que desonrava o nome da família– facto que o senhor Saburo fazia questão de frisar sempre que o filho se metia em sarilhos. Ludmila não tinha a certeza, mas era possível que os psiquiatras, os hospitais e os medicamentos tivessem sempre feito parte da vida de Henrique; certamente faziam quando ela o conheceu, recém-regressado da Suíça e, mais tarde, quando o pai voltou para o Japão, entregando o filho à sua sorte.

			E Saburo?, perguntei. Perdão: o «senhor Saburo»? Alguma vez o viu ser agressivo com Henrique?

			Nunca, garantiu Ludmila, enfática. Já lhe disse que senhor Saburo é homem mais atencioso que conheci. Agora, que estava farto dele, isso estava. Quem é que não ia estar? O cansaço tomou conta de patrão, isso não posso negar. Não lhe bastava a mulher ter morrido, o filho era peste. Vi menino Henrique crescer, mas vi também senhor Saburo morrer um bocadinho todos os dias. De vergonha, de desilusão: passavam vida nos hospitais, nos médicos. Em polícia, por causa dos desacatos. Senhores médicos ligavam para saber da condição, enviavam receitas novas no correio todos os meses. Nada funcionava, era uma desgraça. Ele ficava cada vez pior. Todos os dias eram tragédia. Até que patrão fartou-se. Deve ter cansado-se de tudo aquilo porque, uma tarde, estava eu a regar limoeiro, veio até à varanda ter comigo e disse que ia embora para Japão. Nunca contei isto a ninguém, mas o meu primeiro pensamento foi: Então e eu? Como é que eu fico sem si? E depois lembrei-me, claro, que sou só empregada doméstica, não há direito a sentimentos destes.

			Mas trabalhou muitos anos para ele, não foi?

			Ui, disse ela. Dezoito anos. Quando me fui embora, na altura em que senhor Saburo regressou a Japão, menino Henrique já tinha uns trinta anos ou mais.

			Acho que isso lhe dá direito a ter sentimentos.

			Bom. Se calhar eu sou assim por natureza, continuou ela. Preocupo-me mais com os outros. Fiquei tão ralada com ele, nem imagina. Sozinho naquele apartamento com maluquice toda, sem ninguém para o ajudar.

			Deve ter sido difícil deixá-los, passado tanto tempo.

			Sim, respondeu, e alguma coisa dentro de Ludmila pareceu abrandar, uma expressão meiga tornou-lhe ao semblante. Chorei muito. Chorei tanto, que até meu Pedro deixou-me sozinha umas quantas noites, foi dormir para quarto dos miúdos enquanto eu despedia-me daquela vida. Nós, em Moldávia, somos pessoas muito duras. Mas, quando gostamos de alguém, damos o que temos e o que não temos.

			Acredito, disse eu.

			Mas ele nunca fez nada como isto, disse Ludmila. Fez muitos disparates, mas nunca fez uma coisa tão estúpida.

			Encolhi os ombros.

			Talvez ele acredite mesmo que os homens podem voar, reflecti. Ou, pelo menos, um lado dele acredita. Houve um filósofo qualquer que disse que todos os homens nascem inúmeros, mas que, quando morrem, são finalmente um só homem, íntegro, inteiro. Será assim? Se calhar é, e é disso que Henrique anda à procura: do homem que virá a ser na altura da sua morte.

			Eu não percebo nada das filosofias, disse Ludmila, mas não acho que a pessoa precisa de morrer para saber quem é.

			Olhou para o relógio.

			Oh, não acredito nestas horas. Havia tanto para falar.

			Pois havia, concordei. É uma pena.

			Gostava que me contasse mais sobre menino Henrique, pediu. Há anos que não sabia nada. De repente, este acidente horrível. Pode dizer alguma coisa que me sossegue?

			Bom, disse eu, sem conseguir pensar em nada de positivo, terei de lhe contar a história dos últimos seis meses. Aconteceram imensas coisas, até houve um casamento pelo meio. Quanto tempo é que tem? Podemos combinar noutra altura, se preferir.

			Eu volto amanhã, disse ela. E conta-me tudo.

			Está bem, respondi.

			Ludmila levantou-se e, sorrindo, afastou-se na direcção da porta. Caminhava de maneira algo desajeitada, um pouco cambaleante, a perna esquerda parecia ter menos força do que a direita. Contudo, parecia não reparar no seu próprio desequilíbrio. Desapareceu em segundos. Quando olhei para o lado, reparei que o paciente da ligadura na cabeça estava muito quieto, de olhos fechados, com as mãos pousadas no colo. A cabeça tombava ligeiramente. Comera tudo o que havia para comer no prato e agora parecia dormitar, no sono dos proscritos.

			Subi ao piso do internamento e entrei no quarto de Tsukuda, que permanecia deitado na mesma posição em que o deixáramos. Era uma constatação estúpida. Com duas pernas partidas, as costelas desfeitas e inúmeras lesões internas, a única coisa que poderia ter mexido era o braço direito (o esquerdo estava ligado ao tubo intravenoso).

			Os olhos fechados, nenhum som.

			Eram quase dez da noite. Imaginei os meus companheiros à porta da igreja, alinhados nos degraus que conduziam ao adro e ao corredor com as imagens dos santos; à sala dos fundos, onde cheirava a café, onde havia calor humano; na presença dessa força misteriosa que guarnecia a fragilidade humana. Imaginei-os –enquanto me sentava na única cadeira do quarto, os sinais vitais monitorizados pelas máquinas, o soro a correr, invisível, pelas veias do japonês– a conversarem em surdina, a trocarem confidências e cigarros. Tantos anos de sobriedade para alguns, e continuavam a ir às reuniões com a certeza de um relógio. Imaginei Alexandre no meio deles, mais silencioso, solitário por dentro; e então lembrei-me de que Alexandre já não estava, e percorreu-me um calafrio. Ali sentado, o zumbido surdo do quarto contrastando com os sons da rua, das ambulâncias, das vozes abafadas pela espessura das paredes, dei-me conta, finalmente, do quão vulnerável e à mercê Henrique estava, e senti-me mais próximo dele do que nunca; isso deixava-me zangado.

			Cheguei-me à frente na cadeira, deixei a cabeça tombar nas mãos. Era muito tarde, e eu já não sabia por que razão ali estava. Aquele suplício começava a perder o sentido. O que é que te julgas, Tsukuda?, perguntei, em voz baixa, ao homem inconsciente. Um super-herói ou um santo? Julgas-te um quixote dos tempos modernos, alguém destinado à grandeza num mundo que castiga a audácia? Não, não és nenhum santo, disse-lhe, e reparei que subira o tom de voz, perdera o medo de que entrasse alguém no quarto e me julgasse louco. És um idiota como todos nós, continuei, encafuado nessa tua cápsula de sofrimento, és um inadaptado igual a todos os inadaptados deste mundo, não haverá milagre que te salve, és o Lúcifer de Doré, de asas quebradas, num Paraíso a que não pertences. Não voarás, idiota, não voarás nunca. Era isto que dizia a tua bola de cristal?, perguntei, quando já se ouviam passos no corredor, que acabarias no hospital a mijar por um tubo?

			Respirei fundo, ergui a cabeça e olhei para o rosto negro de Tsukuda. Talvez ele sonhasse que levitava sobre aquele hospital-prisão, cinzento e deprimente. Perguntei-lhe, em voz alta, se acreditava nas suas próprias mentiras, ao que ele respondeu com o zumbido entrecortado pela máquina que lhe media a pulsação.

			Podias ter morrido, acabei por dizer, se calhar devias ter morrido.

			E depois, reunindo finalmente forças para me ir embora, levei a mão ao bolso do casaco à procura das chaves do carro, um gesto automático que fazia sempre que pensava em ir-me embora de qualquer sítio. Nesse gesto, encontrei um objecto antigo e esquecido. Era o frasquinho com as patas de escaravelho que frequentava a minha vida havia tantos anos. Como teria ido parar ao bolso daquele casaco? Talvez fosse uma brincadeira de Aurora, pensei; ou talvez aquele frasquinho tivesse mesmo os poderes mágicos que o burlão anunciara, vinte anos antes, quando arrancara as patas ao bicho à minha frente. A verdade é que, graças ao frasquinho abençoado, João foi com o tempo recuperando a audição. Graças ao frasquinho. Ri-me daquela ideia absurda e, antes de sair para a noite desconsolada, deixei-o na mesa-de-cabeceira do quarto de hospital.

			Janeiro

			Num dia muito frio do final de Janeiro, o meu filho ligou-me e convidou-nos para jantar com ele e com Camilla. Tinha chovido de manhã e eu encontrava-me no escritório a olhar pela janela que abria para o jardim, onde as plantas exultavam com a água recebida. No exterior, tudo era verde, e as gotas da chuva permaneciam no vidro, dando a sensação de que o aguaceiro não cessara.

			Tapei o bocal do telefone e chamei, para o interior da casa, por Aurora, que estava no quarto a ler o jornal ou a dormitar, e perguntei-lhe se queria jantar fora. Respondeu negativamente, tinha um compromisso qualquer. Tornei ao bocal e disse a João que ela não podia, mas eu sim. Combinámos uma hora e, depois de desligar, fiquei a pensar no convite. O meu filho nunca tomava iniciativas daquelas – jantar fora a quatro era uma coisa formal, o género de compromisso que ele e Camilla nunca haviam mantido connosco (normalmente encontrávamo-nos a propósito do aniversário de alguém ou de algum evento), e portanto eu esperava uma revelação, algo de extraordinário. Julguei imediatamente que ia ter um neto e, sem saber se essa notícia me deixava feliz ou apreensivo (ou ambos), fui ter com Aurora ao quarto. Estava deitada, tal como eu a imaginara, mas não estava a ler; tinha um dos braços erguidos acima da cabeça e repousava o rosto nele; com a outra mão, coçava a barriga. Sentei-me na cama e partilhei a minha inquietação.

			Ninguém faz anos, disso tenho a certeza, disse eu.

			De onde se deduz que ela só pode estar grávida, ironizou.

			O que mais poderá ser?

			O anúncio do armistício na Somália, disse Aurora, com um ar muito sério.

			A invenção da cura para o pé chato, disse eu.

			Não, não, espera, riu-se ela, e agarrou-me no braço. Encontraram o coelho.

			Qual coelho?

			Um homem entra num bar com uma cartola na cabeça, começou Aurora, incapaz de esconder a satisfação prévia que a anedota lhe trazia. Pede uma bebida, o empregado serve-lha e quer cobrar, mas o homem combina com ele que, como pagamento, tirará, no final, um coelho da cartola. O empregado hesita, mas acaba por concordar. O homem bebe a noite toda. Quando o bar está prestes a fechar, o empregado aproxima-se dele e exige o truque de magia. O homem parece confiante mas, ao enfiar a mão na cartola, não acontece nada. O coelho fugiu, diz o homem, com pânico estampado no rosto, e leva a mão ao bolso das calças: E, além disso, roubou-me a carteira.

			Aurora começou a rir-se sozinha. Encolhi os ombros e, embora tivesse esboçado um sorriso, estava demasiado apreensivo com o convite para achar graça à anedota ou matutar no seu significado.

			Sim, deve ser isso, concordei. Encontraram o coelho.

			Aurora estirou-se na cama e fechou os olhos; os dedos dela agarraram os meus.

			Oh, não te preocupes, disse ela. Seja o que for, tenho a ­certeza de que encontrarás motivos para celebrar.

			Nessa noite, saí de casa irritado com a minha mulher. Eu sabia o que era: a minha infindável necessidade de que os outros se preocupassem com as minhas preocupações, e o facto de ela, ao invés, ter contado uma piadola a que eu não achara graça. Entrei no carro de João e encontrei-o bem vestido, o cabelo arruivado penteado para trás; um aprumo que me deixou ainda mais inquieto. Apesar da sua invulgar maturidade, parecia-me que João não estava pronto para ter um filho, e eu não estava preparado para ser avô. Ele ganhava mal e, tanto quanto eu sabia, Camilla ganhava ainda pior. Anunciou que íamos buscá-la ao emprego.

			Como é que está o teu amigo voador?, perguntou-me.

			A pergunta desconcertou-me. Subíamos a Avenida da Liberdade muito devagar; ele conduzia sempre a baixa velocidade, e os carros que vinham atrás de nós buzinavam, ultrapassando-o. As luzes encandeavam-nos. Eu ficava sempre inquieto quando João estava ao volante, e tinha de me lembrar de que ele não era como as outras pessoas; que a audição diminuída fazia dele, no trânsito, um homem temeroso, excessivamente prudente. Tinha sempre o rádio ligado em alto volume numa estação de música clássica, que, naquele momento, passava «Le Jardin féerique», um andamento de Ravel (lento, grave).

			Anda desaparecido, respondi, não o vejo há imenso tempo.

			Depois, dei-me conta de que não era inteiramente verdade. Não o via há três semanas, desde aquela noite em que estivera em sua casa. E, contudo, uma vez que Henrique não regressara às reuniões, parecia-me que tinha passado uma eternidade. Por outro lado, era bom não ter o japonês nas imediações da minha vida; a sua presença desassossegava-me. E, ao mesmo tempo, faltava alguma coisa aos meus dias. Que contradição.

			Contei a João, em tom de piada, que tivera de ir buscá-lo ao hospital psiquiátrico, e as desventuras com o sabre no apartamento de Henrique.

			Oh, ele é o teu novo desafio, disse João, enquanto contornávamos, na faixa da direita, a passo de caracol, a rotunda do Marquês de Pombal. O teu novo brinquedo.

			Sem saber porquê (ou talvez porque já viesse irritado de casa), aquela presunção magoou-me.

			Não acho que trate as pessoas como se fossem brinquedos, respondi.

			Entendeste mal, disse ele, enquanto um carro atrás de nós fazia sinais de luzes, acho que tu és mesmo assim: precisas de ter alguma coisa para te entreteres. Ou, melhor dizendo, para te preocupares, é isso.

			Preocupo-me bastante contigo.

			Sim, mas é mais do que isso, respondeu João, os máximos do outro carro reflectidos no espelho lateral. É mais ou menos como aquilo que fizeste comigo quando eu era criança. Levaste-me a todos os médicos, a curandeiros, a um vidente.

			Nunca te levei a um vidente, ripostei. Podes baixar a música? É esquisito termos esta conversa ao som de Ravel.

			João baixou o volume do rádio. Lentamente, fizemos a curva, e pedi ao meu filho que estacionasse. Ele fê-lo com a maior lentidão do mundo, o que irritou o condutor atrás de nós, que passou pelo nosso carro com uma enorme buzinadela.

			Isto não te incomoda?, perguntei.

			João não percebeu imediatamente. Depois olhou pela janela, para o trânsito invernoso que atravessava o asfalto; do outro lado, no passeio, os transeuntes lutavam contra o vento e a chuva.

			Oh, não. Estou habituado a fazer as coisas ao meu tempo.

			E não te chateia que os outros te buzinem desta maneira?

			Ele encolheu os ombros.

			Os outros que se lixem, disse ele.

			Era isto que eu não compreendia no meu filho: a sua segurança, o seu «que se lixe». A sua certeza acerca de quem era, a sua enorme compaixão com as suas limitações. Era quase trágico que eu, trinta anos mais velho, fosse tantas vezes o contrário disto– alguém que se esforçava avidamente por ir contra si próprio, contra a sua natureza.

			A tua mãe contou-te essas coisas?, perguntei-lhe.

			Afinal, sempre houve um vidente?

			Não. Quero dizer, houve algo parecido.

			Respirei fundo.

			Mas não é a mesma coisa, insisti. Tens razão, preocupo-me com o japonês. Se calhar, devia deixá-lo em paz, nem querer saber se está vivo ou morto. Contigo, foi diferente. Tu és meu filho.

			E tu ainda bebias nessa altura, acrescentou João.

			Sim, ainda bebia.

			Com a quantidade suficiente de álcool, até um vidente parece boa ideia.

			Cruzei os braços, a raiva desaparecera, fora substituída pela indisposição, uma vaga sensação de desconforto no fundo do estômago. Naquela conversa, sentia-me filho, não pai: um miúdo insatisfeito, queixoso, que ruminava demasiado na sua dor.

			Vê lá se achas graça a esta anedota, disse eu, para aliviar o ambiente.

			Contei-lhe a anedota de Aurora. João fez um compasso de espera no final e depois começou a rir-se. 

			A sério que é engraçada?, perguntei.

			Não tenho a certeza, disse ele, ainda a agitar-se do riso, levando a mão, num gesto automático, ao ouvido onde tinha o aparelho auditivo. Mas a maneira como a contaste teve imensa graça, acrescentou.

			Que maneira?

			Contaste-a como se não tivesse graça nenhuma.

			Houve um momento de silêncio dentro do carro. A chuva começou a bater no tejadilho, primeiro um tamborilar suave, depois um rufar de marcha. Olhei para o relógio no tabliê. Estávamos atrasados. João voltou à faixa principal.

			Às vezes, disse o meu filho, passado algum tempo, o que está a acontecer é tão inaceitável que precisamos de acreditar no impossível.

			Do que é que estás a falar?

			Ele deu-me um exemplo, do qual Camilla lhe falava muitas vezes: os soldados italianos que, no Inverno de 1942-1943, tinham combatido na Segunda Guerra Mundial e que congelaram à saída de Estalinegrado enquanto caminhavam, a tentar fugir ao frio de morte e aos tanques soviéticos que se materializaram nas estepes russas.

			Não entendo, disse eu.

			Queriam voltar para casa, disse João. Queriam tanto o calor das suas cidades, de Veneza ou Palermo, de Siena ou Roma, que julgaram poder caminhar até ao destino, fugir à situação horrorosa que a vida lhes pusera pela frente. Acreditaram no impossível, e congelaram enquanto caminhavam, como estátuas no meio do gelo, em que o escultor e a obra são a mesma coisa.

			Que história triste, comentei.

			Não te ofendas com o que te vou dizer em relação ao teu amigo japonês, continuou. Tenho uma teoria acerca do assunto.

			(Eu contara-lhe assim tanto sobre Tsukuda? Então, lembrei-me de que o fizera, sim, naquela tarde em que almoçáramos juntos, quando lhes oferecera a fotografia das crianças surdas do Instituto Tommaso Pendola. Contara-lhe que Henrique surgira do nada, que era um elemento disruptivo da reunião de quarta-feira; que era um homem perturbado e intrigante– e recordei-me do comentário que João fizera sobre a reunião do Liceu Camões: que, no fim de contas, fora ideia minha, a ideia de um homem ocupado em salvar tudo e todos à sua volta.)

			O que é que vais dizer?

			Acho que ele te manipula, avançou João. Porque tu és fácil de manipular. Basta mexer naquela coisinha em ti que também acredita no impossível. Que vais voltar para Itália a pé das portas de Estalinegrado, sem querer saber da incrível distância, da neve, do cansaço.

			O carro entrou na Calçada das Necessidades e começou a subir a rua molhada. João reduziu a mudança, e o motor pareceu afogar-se por um segundo, mas logo ganhou embalo. Ele tornara a aumentar o volume do rádio, ainda ligado na estação de música clássica, e um andamento de piano gritava das colunas.

			Na maioria das pessoas, é uma qualidade, prosseguiu. Esse sentido de responsabilidade pelos outros, pelo mundo inteiro.

			Observou-me pelo canto do olho.

			Em ti, é um fardo, concluiu.

			Fiquei em silêncio. Senti, no coração, a dor da verdade.

			Eu sei, respondi.

			E esse tal de Tsukuda, que me parece um desvairado que precisa de ajuda profissional, toca nesse teu lado mais vulnerável. Mexe naquilo que eu sentia em ti quando era um miúdo e íamos almoçar ao restaurante americano dos hambúrgueres, lembras-te? Nessa tua crença, enraizada até ao fundo da tua alma, de que, se tentares muito, com imensa força, se fizeres trinta por uma linha, ainda salvas alguém.

			Quis pedir-lhe que parasse, porque sentia-me afundar na raiva. Ele tinha razão, eu lutava em vão contra a impotência, era refém da compulsão de tentar consertar o mundo, os outros. Fazia-o cronicamente, até sufocar; até ser impossível distinguir entre o desejo e a possibilidade, a ilusão e a verdade.

			É um fardo muito pesado, repetiu ele. Porque não vais conseguir salvá-lo, ninguém consegue salvar outra pessoa.

			Filho da mãe, murmurei, pensando em Tsukuda.

			Não é preciso chamares-me nomes, disse João, num gracejo.

			Sim, eu e Tsukuda éramos semelhantes: dois tipos perdidos, caídos por engano no Paraíso. Quando os meus esforços, por fim, fracassassem, a única saída seria a libertação. E essa, viesse na forma de um par de asas de Ícaro ou da bebida, levar-me-ia novamente ao Inferno. Que paradoxo, concluí. Que maneira insuportável de existir.

			Como é que está tudo em tua casa?, perguntou o meu filho, enquanto estacionava o carro.

			Tenho tido estes sonhos, respondi. Estão a dar-me cabo do juízo. Às vezes estou a levitar, a pairar nas alturas. A voar sobre os telhados. É incrível. O fresco da noite, a sensação de leveza. Mas depois, às vezes, dou por mim a cair de uma grande altura, e é terrível, porque acordo cheio de medo.

			Isso de sonhar que caímos é muito comum, disse João, enquanto desligava o carro.

			Desapertei o cinto, sem coragem de lhe dizer (ou de dizer a mim próprio) que, nesses sonhos de queda, eu suicidava-me, saltava da janela da casa de banho de uma casa que ele não ­recordava, porque era um bebé acabado de chegar da maternidade. Subimos uns quantos metros até à porta do lugar onde Camilla trabalhava. A chuva transformara-se num chuvisco, mas fazia muito frio. Eu e João enfiámos as mãos bem fundo nos bolsos dos casacos.

			Acordo a meio da noite, continuei, e fico para ali a perguntar-me sobre o sentido daquelas imagens, não chego a conclusão nenhuma, mas deixa-me angustiado. Deve ser igual a ser perseguido, sabes? O sentimento de que não nos conseguimos livrar de qualquer coisa que também não se consegue livrar de nós.

			Parecido com o teu amigo japonês, reparou ele.

			Na sala de aula do Instituto de Surdos-Mudos da Ima­culada Conceição, Camilla levou um dedo aos lábios quando nos viu entrar. Embora nos pedisse que não falássemos, sorria, e foi um gesto tão familiar (tão genuíno), que não pude evitar sorrir também. Defronte de Camilla, havia um pequeno grupo de meninos e meninas, entre os cinco e os dez anos, a quem ela gesticulava, ensinando-lhes os rudimentos da língua gestual. Ao fundo da sala, num banco demasiado pequeno, sentava-se uma freira velhíssima num hábito cinzento com uns óculos de lentes muito grossas, que parecia dormitar. Atrás de Camilla, havia um mapa de Itália e, ao lado, também pendurado de um quadro de ardósia, um de Portugal.

			Encostado à ombreira da porta, com João ao meu lado, fechei os olhos por um momento. A quietude era agradável, e fui transportado para os enormes corredores e saguões e escadarias do instituto em Siena. A aula terminou passados cinco minutos. A freira, afinal acordada, foi ter com Camilla e pegou-lhe nas mãos em agradecimento, disse-lhe alguma coisa em língua gestual, e depois começou a ajudar as crianças a vestirem os casacos. A campainha do instituto começou a tocar; pouco depois, surgiram os primeiros pais a buscar os filhos. Um casal trocou algumas palavras com a freira em voz baixa e, a seguir, abraçaram e beijaram uma menina de cabelo claro, que, vestida num grosso casaco verde, se despediu de Camilla com um abraço. A italiana ajoelhou-se para acolher a menina e gesticulou-lhe qualquer coisa que não compreendi, mas que o meu filho traduziu, num sussurro:

			É mais bonito o que está por dentro.

			A freira veio ter connosco, enquanto as crianças se preparavam para sair, e disse-me que a minha nora era um prodígio, ao que respondi, apanhado de surpresa, que Camilla ainda não era minha nora.

			Se não é, devia ser, disse a senhora, cujos olhos diminutos se afundavam na profundidade das lentes. Não vai arranjar outra melhor.

			As crianças rodearam a freira enquanto nos despedíamos. Aquela mulher diminuta, raquítica e pitosga –imaginei que, se Teresa de Ávila tivesse vivido tanto tempo, seria mais ou menos parecida– era adorada por aquele grupo de meninos surdos. Uma menina encostava-se ao hábito da mulher, buscando consolo, um menino dera-lhe a mão, os outros orbitavam em torno da velhinha como se fosse uma mãe protectora.

			Descemos as escadas em silêncio e, na rua, onde o chuvisco continuava a entoar a sua aborrecida lengalenga, Camilla esboçou uma série de gestos rápidos enquanto sorria.

			Está a perguntar-me porque nunca a pedi em casamento, disse-me João.

			Fomos jantar a um lugar barato na Rua do Poço dos Negros, um restaurante que servia iscas de cebolada e tiras de choco panadas. A comida era deliciosa, o serviço catastrófico e, apesar do mau tempo, encontrava-se cheio. Três empregados desenhavam uma dança de brutamontes pela sala com pouca atenção ao pormenor. Mas os convivas pareciam adorar aquele lugar, que, embora se parecesse com uma taberna (e soasse a uma), servia iguarias únicas com eficiência. Rapidamente entendi por que razão o meu filho e Camilla gostavam tanto daquele lugar. Ela não ouvia o barulho ensurdecedor de vozes que nos rodeava, e João, que desligara o aparelho auditivo, talvez escutasse um rumor à distância, parecido com o das ondas perdidas no cimo de uma falésia.

			Antes de chegar a comida, João foi à casa de banho. Eu, como sempre, fiquei desconfortável, sem saber o que dizer ou como dizer aquilo em que pensava. Pus-me a observar discretamente a mulher do meu filho, à procura de sinais de gravidez: o peito maior, os pulsos inchados. Ou uma suavidade qualquer no olhar que vinha com a dádiva de um filho. Não reparei em nada de diferente, por isso pus-me a brincar com os pacotinhos de manteiga. Camilla parecia divertida com a minha falta de à-vontade. Perguntei-lhe, pronunciando as palavras de forma mais lenta do que o habitual, se gostava do novo trabalho. Ela franziu o sobrolho; o rosto denunciou que não me compreendera inteiramente, e tornei a repetir a pergunta ainda mais devagar. Ela aquiesceu com um sinal de aprovação e começou a responder-me em língua gestual muito rápida.

			Tenho os melhores alunos do mundo, ouvi, na voz de João, que tornou a sentar-se nesse instante. Surdos que nem uma porta. E também são mudos, não chateiam ninguém.

			Camilla e João começaram a rir-se. Fiquei a saber que ela conseguira o trabalho porque a freira, que se chamava Doroteia, vivera muitos anos em Itália, na Ordem das Irmãs da Visitação de Nossa Senhora, em Treviso, e aprendera a língua antes de dedicar a sua vida aos surdos-mudos por influência de São Francisco de Sales, cujo coração se encontrava santificado no ­mosteiro dessa ordem. Porque Camilla ainda não dominava completamente a língua gestual portuguesa –o seu progresso tinha sido, nos últimos meses, «extraordinário», segundo João–, Doroteia permanecia na sala durante as aulas e ia ajudando a corrigir as imperfeições.

			Jantámos, conversámos sobre trivialidades. Era curiosa a quantidade de coisas que eu aprendia no tempo que passava com eles. O valor de um pensamento, o peso de uma frase. A importância (ou não) de um gesto. Um dos empregados, rapaz novo e espavorido, de rosto muito vermelho, deixou uma travessa de camarões cozidos na mesa.Viera ao engano, mas Camilla, que julgou que o prato era nosso, tirou logo um camarão e começou a descascá-lo. O empregado, dando conta do erro, voltou atrás e, com urgência, pediu para não tocarmos no prato; quando reparou no que Camilla estava a fazer, reagiu, no meio do suor e da exaustão do serviço, com um resmungo entre dentes. O tom foi menos do que simpático. João deve ter adivinhado o meu impulso de pôr o rapaz na ordem –de lhe explicar que ele não entendia nada, que ralhava com uma surda-muda– porque lhe senti a mão no antebraço, tranquilizando-me, como quem pede calma. Camilla olhava para o homem com candura, a comer o camarão descascado. João limitou-se a dizer que pagaríamos pela travessa, e o empregado afastou-se, ainda a resmungar. O incidente foi rapidamente esquecido.

			Depois Camilla olhou-me com a intensidade do costume e gesticulou.

			Ela diz que pareces angustiado, traduziu João. E pergunta onde está a tua mulher.

			Angustiado?, repeti.

			Camilla gesticulou.

			Sim, continuou ele, tal como as pessoas ficam quando não têm sexo há muito tempo.

			Fiquei um pouco atrapalhado, mas não tanto como nas primeiras vezes em que o descaramento dos surdos-mudos me deixara perplexo.

			Digamos que o meu casamento não está num momento maravilhoso, justifiquei. Além disso, tenho dormido pouco, ou menos do que devia.

			Camilla quis saber porquê, e João contou-lhe dos meus sonhos recorrentes.

			Ela diz que, se passares mais tempo a dar atenção à tua mulher, se calhar a tua vida melhora um bocadinho, traduziu o meu filho, enquanto Camilla gesticulava. Eu estava cansado de ouvir conselhos, portanto desculpei-me e fui à casa de banho. Sempre que estava com eles, entendia a razão pela qual era tão pouco comum ver pessoas surdas-mudas a jantar com pessoas que não o eram: a comunicação tornava-se cansativa e periclitante, oscilava entre o mordaz e o incompreensível; por vezes, a sinceridade de um surdo-mudo é insuportável para uma pessoa com audição normal.

			Na casa de banho, tranquei a porta e olhei-me ao espelho. Não vi nada de especial, apenas um homem cansado, irritável, carregado de olheiras. Agarrei a louça do lavatório e fechei os olhos por uns momentos. Nestas alturas de maior ansiedade, havia um pensamento que assomava, insistente, e que tantas vezes me tranquilizara durante os períodos negros, aquelas noites a tremer debaixo dos cobertores nas águas-furtadas da Rua de São Marçal: um dia, isto chegaria ao fim. Um dia, o constrangimento passaria. E também o prazer, mas a esse eu dava-o de barato; era suficiente que, no decurso de um dia, não me sentisse como uma marioneta presa por fios, espartilhada por leis cruéis que ditavam a minha angústia.

			Devia ter uma expressão aziaga no rosto quando regressei à mesa, atravessando o restaurante, que, entretanto, começava a esvaziar. Camilla e João riam-se muito quando tornei a sentar-me.

			Contei-lhe a anedota do coelho, disse o meu filho, enquanto Camilla tapava a boca e sacudia o corpo de riso.

			Foi então que o meu telemóvel deu sinal. Tirei-o do bolso e vi que acabara de receber uma mensagem de Alexandre. Ele nunca escrevia mensagens e, portanto, estranhei a frase, que parecia ter chegado truncada e sem atenção nenhuma à pontuação; escrevera «urgência» com j. Pedia-me que fosse a sua casa o mais depressa possível. Fiquei preocupado e disse a João que tinha de me ir embora, que alguém precisava de mim.

			Não me digas que é o maluco do japonês.

			Irritado, peguei no guardanapo e atirei-o para cima da mesa, perante o olhar estupefacto de Camilla, que ainda se encontrava no rescaldo da anedota. Paguei a conta e já na rua pedi ao meu filho que me deixasse em casa de Alexandre, que ficava perto dali. Fizemos o caminho em silêncio, consequência da minha ridícula fúria, o que serviu para acentuar a lentidão com que João conduzia. Estacionou à porta de Alexandre, na Rua do Jasmim. Despedi-me e ia sair do carro quando, da porta entreaberta do prédio, emergiu um cão que desatou a correr rua fora, a ladrar.

			Era o Prometeu, disse o meu filho.

			Desligou o carro e anunciou que subiria comigo. Camilla não quis ficar sozinha e juntou-se a nós. Subimos dois andares e encontrámos a porta do apartamento escancarada. Chamei pelo nome de Alexandre, mas ninguém apareceu. Devagarinho, penetrámos, os três, a penumbra do corredor. A casa tinha um cheiro rançoso, de lugar que não era arejado havia muito tempo. Eu ia à frente, mas a escuridão era tanta que pus uma mão defronte do corpo, temendo esbarrar com um fantasma entediado. Uma luz trémula chegava-nos da divisão ao fundo do corredor, do lado direito, onde ficava a sala. Aproximámo-nos, chamando baixinho por Alexandre. E depois encontrámo-lo. Estava sentado no centro da sala, numa daquelas cadeiras confortáveis de trabalho com assento estofado e rodinhas. Tinha um martelo na mão. A sala estava caótica – pratos empilhados, copos por todo o lado, folhas de papel cheias de anotações caídas no chão, livros sobre xadrez espalhados em cima do sofá e em pilhas numa mesinha–, e a única luz provinha do ecrã de um computador, em cima da secretária.

			Alexandre deve ter sentido a nossa presença, porque voltou a cabeça e olhou-me. Não o via há algum tempo, e tive dificuldade em reconhecê-lo. A barba crescera tanto que lhe chegava ao peito; o cabelo era um emaranhado grisalho, impenetrável; os olhos verde-água estavam carregados de uma dor que eu nunca lhe vira anteriormente.

			Por favor, destrói aquilo, pediu-me. Destrói.

			Voltou a cabeça para o computador enquanto eu entrava lentamente na sala, pé ante pé. Camilla e João permaneceram junto da porta. No ecrã do computador, via-se um jogo de xadrez. Era um daqueles jogos online onde as peças se movem sozinhas, uma competição virtual entre jogadores de diversas partes do mundo. Aproximei-me do ecrã e reparei que, no canto superior direito, havia um contador de dinheiro a marcar um saldo negativo de várias centenas de euros. Carreguei num botão, e o computador desligou-se. O ecrã ficou negro, a sala também. João acendeu a luz no interruptor. Uma lâmpada mortiça iluminou-se no tecto. Agora vagamente iluminada, a sala mostrava-se ainda mais caótica do que parecera à partida: mais pratos sujos, mais roupa largada no sofá, mais papéis rabiscados, espalhados pelo chão, todos eles com anotações características do xadrez, repletas de «C3» e «G7» e «Kt to Q4». Havia duas tigelas de metal no chão, uma delas com restos de comida de cão, outra com água suja, que pertenciam a Prometeu.

			Há quanto tempo estás aqui dentro?, perguntei-lhe, em voz baixa.

			Alexandre continuava a segurar o martelo na mão direita. Havia, nos seus olhos, um vazio que me era familiar de outros tempos, que eu conhecia sobejamente de o ter vivido na pele.

			É preciso destruir aquilo, repetiu, apontando para o computador desligado.

			Há quanto tempo?, tornei a perguntar.

			Alexandre olhou-me. Parecia um miúdo, tão frágil e desprotegido.

			Há dias, respondeu, a baixar o martelo. Ou semanas, não sei.

			Ao dizer isso, olhou para a porta, onde viu Camilla e João.

			O que é que eles estão aqui a fazer?

			Mandaste-me uma mensagem, respondi. Parecia urgente e estávamos juntos.

			Não quero que me vejam assim.

			Eles vão-se já embora, garanti. Queres mesmo destruir o computador?

			Gastei uma fortuna, disse ele. Se não o destruir, vou continuar a jogar e a gastar dinheiro que já não tenho.

			Há quanto tempo não vais a uma reunião?

			Alexandre ficou em silêncio. Depois, levantou-se e alcançou uma garrafa de vidro que estava em cima da mesa, repleta de pratos.

			É água, disse ele, enquanto bebia.

			Estava de boxers e com uma camisola grossa de malha, que não escondia a barriga enorme, as pernas raquíticas. Terminou de beber e respirou fundo; pousou a garrafa na mesa, atirou o martelo para cima do sofá.

			Tens gasolina no carro?, perguntou-me.

			Porquê?

			Preciso que me leves para uma clínica em Azeitão. Vi na Internet, eles têm lugar para mim.

			Tem calma, sugeri.

			Ele resmungou e, sentando-se no sofá, perguntou pelo cão.

			Vimo-lo sair do prédio, disse João.

			Alexandre olhou para o meu filho.

			É o teu filho? Meu Deus, está enorme.

			Era um comentário estranho, porque Alexandre e João nunca se tinham visto.

			Pronto, foi-se embora, disse Alexandre, rendido ao facto de Prometeu ter partido. Olhava para as mãos caídas sobre o colo, desconsolado. Pedi a João e Camilla que fossem buscar mais água e que abrissem as janelas da sala. Depois sentei-me à mesa de café, ao lado de um tabuleiro de xadrez a que faltavam muitas peças; tinha sido naquele tabuleiro que eu jogara com Alexandre nos primeiros tempos da minha recuperação.

			Nem Steinitz, nem De Groot, disse ele. Nem Capablanca podia prever isto. Todos os génios juntos não podiam adivinhar esta merda. Talvez o Fischer. Sim, talvez ele tenha sentido o poder destrutivo deste jogo, e por isso afastou-se, deixou de jogar. Ele intuiu que acabaria viciado no xadrez, foi por isso que o abandonou.

			Alexandre falava sozinho, sem me olhar.

			Estás enganado, disse eu. Não é culpa do xadrez.

			É, sim, insistiu.

			Olha para mim, pedi. Ele ergueu o rosto lentamente. Qual é a lição de Nimzowitsch?, perguntei.

			O centro não tem de ser ocupado com os peões nas aberturas, balbuciou, mecanicamente.

			Esse é o facto, contestei. A lição é outra. Numa situação de crise, precisamos de nos afastar do centro para deixar que uma outra força intervenha, e abandonar a vontade de regressar ao centro. Certo?

			Sempre aprendeste alguma coisa, disse Alexandre. Agora, liga para a clínica, por favor. Fez o pedido com voz firme, sem hesitação. Parecia, repentinamente, muito mais lúcido. Levas-me ainda esta noite?

			Aquelas situações eram comuns na irmandade. Alguém deixava de beber ou de usar drogas e, pouco tempo depois, a doença manifestava-se de outra maneira: sexo, jogo, relações românticas ou sexuais, compras compulsivas. Um dos nossos companheiros perdera meio milhão de euros a investir na bolsa de valores; outro engordara trinta e oito quilos porque não conseguia parar de comer. O caso mais sério que eu conhecia era o de um alcoólico que foi encontrado dentro do carro, a meio caminho entre Portugal e Espanha, fulminado por um ataque cardíaco, porque trabalhava dezoito horas por dia numa empresa imobiliária e dormia apenas três, alimentando-se a fast food e privado de qualquer sustento emocional. Chamávamos a estas substituições «adicções paralelas», porque, à semelhança do álcool, tomavam conta da vida daqueles que não eram capazes de suportar a sobriedade.

			Porém, Alexandre era a última pessoa que eu podia imaginar isto acontecer. Quando saí do apartamento acompanhado por Camilla, à procura de Prometeu (João ficara a olhar pelo meu amigo, que, entretanto, adormecera de exaustão no sofá), achei-me preocupado, assustado. Durante aqueles vinte anos, eu ­confiara em Alexandre. Confiara nas suas ideias, nas suas sugestões– a sua solidez constituíra amparo. A sua força era também a minha e, por consequência, a sua fragilidade deixava-me frágil. Era um homem estranho, sempre o fora. Isolado, silencioso; ruminava à margem da sociedade, apaixonado pelo xadrez, com um traço vincado de misantropia. Para ele, Prometeu seria o ser humano perfeito, se não fosse um cão: eternamente dedicado, nunca se revoltando contra quem o alimentava e lhe dava abrigo.

			(Ou será que o próprio cão se revoltara?)

			Caminhámos em silêncio pelo quarteirão. A chuva cessara, mas o frio intensificara-se. Nem eu nem Camilla estávamos preparados para o vento gelado que atravessava as ruas àquela hora. Tremíamos enquanto murmurávamos o nome do bicho, Prometeu, Prometeu, onde andas? Procurámos nas esquinas, debaixo dos carros, no pequeno jardim que ficava próximo, nos becos onde os restaurantes largavam os sacos de lixo durante a noite. Se o cão procurasse comida, era ali que a encontraria. Mas talvez não fosse essa a única causa da sua deserção. ­Alexandre tinha a porta de casa aberta, e Prometeu tinha fome, era inegável. Havia, contudo, a solidão. Talvez houvessem passado semanas sem que Alexandre lhe desse uma atenção, umas quantas festas, e o cão se passeasse pela casa, cada vez mais deprimido, enquanto o dono jogava obsessivamente, escusando-se a encher-lhe a tigela da mesma maneira que se escusava a reconhecer a presença do companheiro. Era o pior dos abandonos, aquele que acontecia num lugar que transcendia o visível.

			Vasculhando as ruas, eu compreendia-o inteiramente, porque tantas vezes me sentira tentado a abandonar pessoas, situações. Desejava, por vezes, abandonar Aurora. Estávamos distantes havia muito tempo, vivíamos no repouso das coisas não ditas, cada um de nós a existir segundo um cauteloso plano de evitamento. Faziam sentido, os meus sonhos, então: levitar equivalia à fuga, planar num lugar aonde nada chegava– nem o sofrimento, nem o prazer. Nesse lugar, eu era intocável. ­Perdido em pensamentos, nem reparei que Camilla me observava. Tentava ler os meus lábios na escuridão. Estávamos na Praça das Flores, não havia vivalma. Nem pessoas, nem cão. Uma Lua de Inverno muito pálida, carregada de maus presságios, olhava-nos do alto do céu, clareado de nuvens. Ela tremia de frio, e eu também. Despi o casaco e ofereci-lho. Camilla aceitou-o, vestindo-o, depois ergueu a mão direita e desenhou rapidamente uma palavra no ar. A boca dela moveu-se, terminando com os lábios em círculo. O dedo apontou para o meu coração. Tocou-me duas vezes no peito, mas eu não compreendia o que aquilo queria dizer. Talvez que eu estava zangado, ou então que tinha uma dor antiga, que carecia de compaixão. No meu íntimo, culpava Henrique por tudo aquilo. Não havia razão objectiva para o fazer e, porém, o seu aparecimento na minha vida assinalara o fim de uma era marcada por alguma paz (ou um adormecimento) e inaugurara um tempo de desassossego, semelhante ao que eu conhecera havia muito e do qual não sentia a mínima falta.

			Foi nesse momento que ouvi os passos. Voltei a cabeça, e Camilla também. Da esquina surgiu Prometeu, as patas calcorreando a calçada, faminto; o focinho baixo, quase rente ao chão, farejante. Fomos ter com ele. O cão estava sofrido e medroso, e foi preciso algum carinho até o convencermos de que éramos amigos, de que vínhamos em paz.

			De que não o abandonaríamos.

			Ao regressarmos a casa de Alexandre, encontrámo-lo a dormir no sofá. João tapara-o com um cobertor e começara a arrumar o apartamento, levava copos e pratos para a cozinha, tirava os livros do chão. Enchemos uma tigela de comida e outra de água, e Prometeu regressou ao seu canto, deliciado com a comida e o afecto. Apesar da insistência de Alexandre em ir para a clínica, resolvi não o acordar e deixá-lo dormir a sono solto. Era provável que não dormisse há vários dias por causa dos jogos de xadrez, e confiei que, na manhã seguinte, de cabeça menos quente, talvez as coisas não lhe parecessem tão dramáticas.

			Saímos do apartamento por volta das três da manhã, deixando tudo em paz e silêncio. Reinava a placidez do ressonar de Alexandre e do cão, que, reconciliado com o lar, se deitara perto do sofá onde o dono dormia. No carro, entrei para o banco de trás. Camilla espreguiçou-se, enquanto João punha o cinto e bocejava. Depois, aproximou-se do meu filho e lançou-lhe os braços ao pescoço, beijaram-se. Na quietude da madrugada, o som dos lábios ecoou pelo veículo, e senti que assistia a algo demasiado íntimo. Então Camilla fez, com a mão direita, gestos semelhantes aos que fizera comigo nessa noite, e depois levou a mão ao peito de João; pensei que talvez o gesto significasse amor.

			O que é que ela te disse?, perguntei, em voz baixa.

			João olhou-me pelo espelho retrovisor, mas, em vez de responder, limitou-se a sorrir.

			Passei o dia todo a achar que Camilla estava grávida, confessei. Que ias ter um filho e que eras demasiado jovem para ser pai.

			João riu-se.

			Ainda não é desta, disse ele. Mas é possível que um dia aconteça.

			Ele bocejava enquanto conduzia pelas ruas adormecidas. Camilla encostara a cabeça ao vidro do carro e fechara os olhos.

			Mas, quando acontecer, a responsabilidade não é tua, assegurou. É toda minha.

			Eu sei.

			Não tem de ser mais um fardo na tua vida.

			Eu sei, repeti.

			Já fora do carro, despedi-me dele com um abraço. Camilla dormia. Entrei em casa e, ao olhar o relógio da cozinha para ver as horas, apercebi-me de que o mês tinha mudado. Era 1 de Fevereiro. Aurora tinha razão, eu encontraria razões para celebrar. Passara precisamente um ano desde que fizéramos a primeira reunião no Liceu Camões, e um ano e treze dias desde que o professor Tavares se suicidara.

			Fevereiro

			Embora Tsukuda tivesse deixado de aparecer nas reuniões, isso não significava que estivesse ausente. Nesta vida, existem algumas pessoas cuja ausência é a forma mais forte de presença– aquelas que tememos ou que nos fazem sofrer; mas também aquelas que, pela sua imprevisibilidade (ou pelo seu fascínio, quando nos tornámos monótonos e previsíveis para nós próprios), exercem uma força parecida à da pressão atmosférica nas horas que antecedem uma tempestade, ou à tensão sentida num comboio de alta velocidade que atravessa um túnel muito escuro.

			Inácio sabia-o. A sua experiência de vida, mais dura do que a minha, deixava-o na posição privilegiada de prever e prevenir catástrofes; certas pessoas, disse-me uma vez, eram mais perigosas nas sombras. Em meados de Fevereiro, quase na hora da reunião, o zelador entrou na sala com um manequim às costas, um daqueles bonecos de corpo inteiro feitos de plástico, com uma cabeça careca e desprovida de olhos, boca ou nariz. Pousou o boneco junto da baliza de andebol. Levou as mãos à cintura magrinha e olhou em redor com uma expressão desaprovadora. Aquela sala, depósito de objectos proscritos, pianos e tabelas de básquete, começava a tornar-se pequena, claustrofóbica. Reparou nas cadeiras em círculo, na mesa com os bolinhos e o café, e largou um suspiro de resignação. Perguntei-lhe o que era aquele boneco, e Inácio explicou que provinha da sala de Artes Visuais, os estudantes deviam ter andado a aprender a desenhar o corpo humano.

			O senhor director sabe que aqui não temos modelos nus, disse ele, num tom de provocação.

			Se nos primeiros anos eu gostara de Inácio –julgava que o seu lado reaccionário e antidemocrático poderia equilibrar a balança num ambiente onde o politicamente correcto imperava–, naquele ano que passara, viera a detestá-lo. A sua figura meio torcida, a farda largueirona, o ar de constante enfado, o repúdio que sentia pelos estudantes, pelos professores: tudo isto junto fazia de Inácio um ser humano desagradável, que pautava a sua existência pela censura, pelo gravoso escrutínio do comportamento alheio.

			Eu sei que não temos modelos nus, respondi.

			O que é que está para aí a fazer?, perguntou ele, aproximando-se.

			Eu estava sentado numa cadeira a escrever a acta da reunião anterior.

			A manter as coisas em ordem, retorqui, e fechei o caderno.

			Sabe o seu amigo, o chinoca?, perguntou.

			Deu uma entoação estranha à frase, qualquer coisa entre o repúdio e a confissão.

			É japonês, senhor Inácio, corrigi, com a paciência a esgotar-se.

			É tudo a mesma coisa, insistiu ele.

			O hálito dele cheirava a alho. Tinha muitos pêlos nas narinas e o cabelo oleoso de quem se lava poucas vezes.

			Diga lá o que quer, pedi-lhe.

			O chinoca e a sua amiguinha do clube de solteiros, disse ele, juntando os dedos indicadores das duas mãos, andam metidos um com o outro. Uma pouca-vergonha.

			Levei uns segundos a entender de quem ele estava a falar. E então percebi que era de Guida.

			Lá em Angola, falava-se muito dessa coisa dos povos e das raças, sabe?, insistiu, sentando-se, sem ser convidado, numa das cadeiras. Falava-se dos Portugueses e dos pretos, mas também se falava das outras guerras, aquelas maiores, as grandes, aquela guerra que era para acabar com as outras guerras todas.

			Começou a bater com a sola do sapato no chão, aquele tacão, de tamanho ortopédico, à mercê da perna agitada pelo nervoso miudinho.

			Sabe quem eram os maiores cobardes de todos?, perguntou, baixando o tom de voz, até ser quase um sussurro mal-intencionado. Os chinocas. Eram os primeiros a voltar costas nos campos de batalha, a bater em retirada. Uns maricas. Fugiam do confronto com os outros homens, tinham cagufa. Aquela conversa da honra, e blá blá blá, e não-sei-quê, tudo uma aldrabice pegada. A única coisa que os chinocas sabiam fazer era afundar os próprios aviões, a merda dos kamikazes, um nome pomposo que davam aos pilotos todos borradinhos, e largar bombas. Depois os Americanos mostraram-lhes como era. A grande bomba, a bomba para acabar com todas as bombas, mesmo no meio da China. Pum!

			Do Japão, corrigi.

			É tudo igual.

			Levei a mão à cabeça, cansado de tanta estupidez.

			Isso é o mesmo que dizer que Portugal e Espanha são o mesmo país, contestei.

			Ele ergueu-se, a farda largueirona a pingar-lhe dos ombros esquálidos.

			Vai fazer alguma coisa?, perguntou.

			Acerca do quê?

			Da professora Margarida e do kamikaze.

			Como é que o senhor sabe disso?

			Toda a gente sabe, menos você.

			Duvido. E é para eu fazer o quê, exactamente? Que eu saiba, as pessoas são livres de se envolverem.

			Oh, essa conversa!, irritou-se Inácio, agitando uma mão no ar. O politicamente correcto, como se diz hoje em dia. A pergunta que toda a gente faz: «Qual é o mal?» Nunca ninguém se lembra de perguntar: «Qual é o bem?», porque essa pergunta não dá jeito nenhum, ou dá? Diga lá, reconheça.

			Reconheço o quê, senhor Inácio?

			Que não há bem nenhum em isto estar a acontecer, uma professora desta escola envolvida com um maluco daquela espécie.

			Lamento, mas não vou discutir isso consigo.

			Ele cruzou os braços e ficou a olhar-me com uma censura implícita, uma expressão intensa, quase criminosa, perpassando o seu rosto, de punhos cerrados. Depois, foi-se embora em silêncio, os tacões a ecoar no soalho de madeira carcomida.

			No entanto, Inácio tinha razão. Guida e Henrique andavam envolvidos e, apesar da minha pretensão a liberal, não fui capaz de me manter à parte dessa história. Tsukuda deixara de aparecer nas reuniões e eu não o via desde aquela noite em que dormira no sofá do apartamento de Saburo, depois de o ter ido buscar ao hospital psiquiátrico. Porém, se tivesse estado atento aos sinais, teria reparado que algo mudara em Guida. Embora continuasse a estar presente em todas as reuniões, cumprindo com diligência o seu papel de secretária e coordenadora daquele grupo, o seu aspecto mudara, a disposição era diferente. Conseguira, impossivelmente, enfiar ainda mais pulseiras nos braços; as calças de ganga, as camisas e os casacos de cores mortiças tinham desaparecido, e usava agora saias curtas e justas. Substituíra as sabrinas por sapatos de salto alto. Esticara o cabelo, começara a usar perfume. Sorria mais do que nunca e falava ainda mais do que o habitual. Era um facto: Guida mudara a olhos vistos, e eu ignorara a transformação.

			A minha atenção andava perdida noutras coisas. Alexandre deixara Lisboa e internara-se no centro de Azeitão. Da última vez que faláramos, ao telefone, disse-me que planeava ficar por ali pelo menos seis meses, quem sabe mais tempo. A sua partida deixou-me inquieto; não apenas por ele, pela sua deterioração tão súbita e inesperada, mas também porque, pela primeira vez desde 1987, eu perdera o meu companheiro de jornada, a pessoa em quem mais confiava.

			Havia, porém, mais do que isso– um problema maior e mais próximo: uma década de relacionamento que, diariamente, perdia o sentido. Não há coisa pior no amor do que acordar solitário e pesaroso numa cama partilhada. Levantava-me normalmente antes de Aurora, o corpo desgastado pela insónia: seis da manhã, ou antes disso, o frio escondido no fundo nos meus ossos, Na casa de banho, ao espelho, um rosto de desalento, olheiras de Inverno, o desamparo. Continuávamos em frente, colando o passado ao futuro com cuspo, enquanto eu dizia a mim próprio, em surdina, que era só mais um dia. E, se esse dia fosse de tristeza, insistia na mesma ideia: só mais um dia, um de cada vez. Amanhã tudo será diferente, não será como hoje, nunca igual a ontem.

			Até quando?

			No final de uma das reuniões de Fevereiro, perguntei a Guida a razão para a sua mudança de visual (imaginei, enquanto conversávamos, que ela se vestira assim na juventude, antes de entrar para o ensino, quando ambicionara uma carreira nas imobiliárias, mais ou menos na época em que começara a beber).

			Oh, arranjo-me melhor, não é?, respondeu. É porque tenho um namorado.

			E começou a rir-se enquanto arrumávamos as cadeiras. Rosa aproximou-se e veio dar-lhe um abraço. As duas permaneceram agarradas durante uns segundos, embora o motivo me escapasse: nessa reunião, não ouvira nenhuma das partilhas, porque passara o tempo todo a pensar na minha situação intolerável e a culpar Tsukuda. Quando Rosa partiu, Guida confessou que andava a sair com o japonês.

			Luso-japonês, corrigiu-se. Assim é que é.

			Devo ter ficado tão perplexo com a confissão que Guida me deu uma palmada no braço.

			Fecha a boca, advertiu.

			Mas como é que isso aconteceu?

			Oh, sei lá. Ele é muito mal-educado, e cheira mal, confessou. Mas é muito giro.

			Ele vai dar cabo dela, pensei de imediato. Enquanto caminhava pelo corredor escuro, a chuva fustigando o telhado do antigo edifício, de olhos postos no chão, tive a certeza de que Tsukuda só iria descansar quando Guida estivesse de rastos. Ou quando saltasse da Ponte 25 de Abril, ou quando fosse apanhada a perseguir os pombos na Avenida do Brasil. Guida não era uma mulher como as outras, sofria de alcoolismo, tinha apetência pelo desastre, para as relações difíceis; com a agravante de que, no feminino, o amor era a droga de substituição mais comum. Guida não se afundara num casino, mas podia facilmente afundar-se no pântano da loucura de Henrique.

			Uma tarde, apareceu na sala dos professores com um pendente ao pescoço que eu nunca lhe tinha visto. Sentou-se, sorridente, à mesa, sob o infeliz candeeiro que pendia do tecto, com um café e um croissant comprados na cantina do liceu. Exibia o pendente, embora pretendesse fazê-lo como quem não exibe coisa nenhuma. A sua felicidade era palpável, o que, curiosamente, incomodava os outros professores, que a evitavam, consumidos pelo trabalho intenso e pela ligeira depressão que se apoderava do corpo docente no pico do Inverno. Perguntei-lhe o que trazia ao pescoço. Guida, a fingir que a pergunta a surpreendia, segurou no pendente com a mão direita e mostrou-mo. Era a pequena imagem de uma santa, que só podia ter sido a dona Eduarda a oferecer-lhe. Guida sussurrou: Apolónia, a santa dos apaixonados, e tornou a mordiscar o croissant, enquanto, à nossa volta, os professores se preparavam para as primeiras aulas da manhã.

			Nessa tarde, cruzei-me com Eduarda no corredor que conduzia ao ginásio. Pareceu-me mais pequena do que o costume, mais curvada, e também menos vivaça, os olhos postos no chão, as pálpebras a meia haste. Chamei por ela; perguntou-me o que queria e respondi que não queria nada, mas logo em seguida fui incapaz de conter a curiosidade, e confessei que me intrigava o pendente que ela oferecera a Guida.

			Ah, gostou? Quer um para si?

			Não, obrigado, respondi. Desconhecia que Santa Apolónia era a dos amantes.

			Bom, essa parte inventei eu, confessou, baixinho. Não lhe diga nada, coitada, ela andava a precisar de uma ajudazinha.

			Então, é a santa do quê?

			Dos dentistas e das pessoas com dores de dentes.

			Apesar do Inverno, nessa tarde havia sol e a luz entrava pelas antigas janelas, iluminando o chão de triângulos dourados, realçando o buço da velha contínua.

			Deseja mais alguma coisa?, perguntou-me.

			Acenei negativamente. Ela ia seguir caminho, mas tornei a chamá-la.

			Pedia-lhe que não incentivasse a professora Margarida, roguei.

			Porquê? Está com ciúmes?

			Estou preocupado. O que é que ela lhe contou?

			Contou-me que tem um namorado.

			E o namorado tem dores de dentes?

			Que eu saiba, não.

			Então, para que lhe deu o pendente?

			Ao sentir a minha irritação, Eduarda aproximou-se de mim. Creio que nunca tínhamos estado tão próximos. Ergueu a cabeça para me olhar e perguntou-me se eu me lembrava do primeiro ano em que ali trabalhara.

			Sim, respondi.

			Pois, nesse seu primeiro ano, eu já aqui trabalhava há uns vinte.

			E então?

			Dei-lhe um livrinho, lembra-se?

			Claro que sim.

			Deus respira em nós, não se esqueça.

			Não me esqueço.

			Também respira na sua colega Guida. Ela é tão frágil como você era quando aqui chegou, e precisa de ajuda. Nem que seja da santa errada, é o que se pode arranjar.

			Dito isto, deu meia-volta e caminhou pelo corredor na direcção contrária. Fiquei a vê-la afastar-se com os seus passinhos curtos, o cabelo ralo, os braços arqueados, as chaves a tilintarem no bolso. E, embora soubesse que ela tinha razão (que Guida era frágil, que precisava de ajuda), havia um lado meu que continuava a menosprezá-la. Nessa noite, deitado ao lado da minha mulher adormecida, enquanto relembrava as palavras do meu filho –ou, melhor dizendo, consciente da minha necessidade ridícula de salvar os outros, da minha cansativa luta contra a impotência–, adormeci decidido a pôr o assunto de lado.

			E depois acordei e fui fazer precisamente o contrário daquilo que decidira ao adormecer.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			9. As Premonições

			Junho

			Então, andou a persegui-los, foi isso?

			Ludmila ergueu a chávena, bebeu e fez estalar a língua nos dentes, o que me distraiu por um momento do excesso de rímel sobre as pestanas compridas.

			Não diria «perseguir», respondi. Digamos que andei à procura de respostas.

			Oh, exclamou, recostando-se na desconfortável cadeira da cantina. Aposto que não se contenta com respostas. Confesse lá, ficou cheio de ciúmes.

			Ciúmes?

			Ela tornou a chegar-se à frente, pousando a chávena na mesa que nos dividia. Nesse gesto, senti o seu perfume cítrico, e imaginei-a vestida de empregada doméstica, com um espanador na mão, a limpar os móveis de Saburo. Abriu a carteira azul e, depois de vasculhar uns instantes, tirou do interior uma pequena moldura e mostrou-ma. Havia uma flor cor-de-rosa no interior, espalmada debaixo do vidro.

			Floare de cires, disse ela.

			E então?

			Tenho isto há mais de vinte anos. Oh, tanto tempo… Só agora me dei em conta. Como dizemos em Moldávia, tempo é um queijo derretido em cima do pão bolorento. Sim, senhor Saburo era homem elegante e de bom gosto. Todas as semanas tinha flores novas em apartamento, como esta. Da primeira vez que as vi, tive vontade de chorar, eram coisa mais bonita que havia na minha vida, que era terrível. Vivia com moldavo nessa altura, meu primeiro marido, num subúrbio muito feio. Ele chamava-se Yaroslav e era bruto, tratava-me mal. Dormia o dia todo, bebia muito. Tivemos filha.

			Tiveram?

			Ludmila fez uma pausa, pareceu engolir em seco.

			… não era flor que se cheire, não senhor; nada como flores de senhor Saburo. Da primeira vez que as vi, roubei uma e depois, mais tarde, guardei ela em moldura.

			Ludmila tornou a meter a moldura na carteira. Depois, retirou um dos ganchos do cabelo, desfazendo as madeixas. O cabelo tapou-lhe metade do rosto, e a seguir voltou a pôr o gancho. Os seus gestos eram simples, treinados; respirava sempre com calma, raramente se agitava.

			Era sexta-feira, a terceira vez que nos encontrávamos naquela semana. No dia anterior, sentara-me durante três horas no quarto de hospital onde Tsukuda permanecia deitado e imóvel: a perna direita engessada e ainda erguida, ligaduras por todo o corpo. O lado esquerdo do rosto ficara ainda mais negro. Não se encontrava em coma– o cérebro, segundo os médicos, continuava a funcionar como antes, porque as lesões na cabeça, milagrosamente, eram superficiais, sem sinal de hemorragia interna. E, no entanto, o homem não falava. Os olhos moviam-se, por vezes, mas grande parte do tempo encontravam-se fechados. Nenhuma palavra, nenhuma expressão. Perguntei-me se não estaria a fingir, se tudo aquilo não faria parte de um dos seus patéticos truques. A resposta era o silêncio contínuo.

			O que fazia eu ali? Era o meu refúgio a seguir ao trabalho. Não me apetecia ir para casa, nem às reuniões da irmandade. Parecia que o antigo vazio chamava por mim, a reminiscência de um lugar que ainda me era sedutor. E, portanto, sem encontrar motivação para mais nada, encontrava um abrigo no hospital, nas horas passadas a ruminar. Não tinha qualquer objectivo; não podia ajudar de maneira nenhuma. Nem sequer era parente daquele paciente – mas, porque mais ninguém o reclamara, os enfermeiros e médicos devem ter assumido que eu era o mais próximo que ele tinha de um parente. Sentado na cadeira, assistindo aos devaneios do companheiro de quarto de Tsukuda (o homem que sangrava dos ouvidos), ou simplesmente decorando a cor lamacenta das paredes e os estranhos zunidos dos monitores, registava a lenta respiração do japonês, caía na modorra, dormitava, para logo ser acordado por um barulho no corredor, ou uma enfermeira a entrar no quarto. Ficava à espera de Ludmila, ou de ninguém. Nessa tarde ela não aparecera, e saí do hospital quando a noite já tinha caído, noite morna de uma Primavera a chegar ao fim. Descobri que não sabia o que fazer da vida e, portanto, deambulei um bocado pelo jardim do Príncipe Real e depois tomei chá numa esplanada, onde respirei fundo e disse, em voz baixa, para o ar abafado de um Verão vindouro: Mostra-me o caminho. Ou, se não houver caminho, mostra-me qualquer coisa.

			


			Porque é que eu haveria de ter ciúmes?

			Ludmila endireitou-se na cadeira, sorveu o café ruidosamente.

			Não há mal nenhum em ter ciúmes, disse ela.

			Sim, mas de quem?

			Eu tinha muitos ciúmes de senhor Saburo, confessou. Sempre que ele viajava, eu perguntava-me com quem foi, com quem esteve. Se conheceu mulher mais bonita do que eu, porque, naquela altura, eu era bonita. Se alguém o ocupava como eu o ocupava, com nossos recados escondidos e objectos secretos. Fui mais do que empregada doméstica. Entende?

			Entendo, respondi. Mas tudo isso tem muito pouco a ver comigo.

			É por isso que passa aqui os dias, então. Porque isto não tem nada a ver consigo.

			Ela fez um gesto em redor, ao mesmo tempo que a porta da cantina se abria. Um par de médicos do serviço de Radiologia entrou, um deles trazia um raio-X nas mãos, que elevou contra as luzes deprimente do tecto. Atrás deles entraram duas enfermeiras que acompanhavam um velho todo dobrado, que usava um casaco de malha castanho por cima da bata e que caminhava com uma lentidão preocupante.

			É a palavra que usou que eu não entendo, insisti. «Ciúmes». Porque é que eu haveria de ter ciúmes do Henrique?

			Minha Renata, que tem doze anos, nunca quis saber de rapazes, disse Ludmila. Sempre lhes teve um pó. É assim que se diz? «Ter um pó»?

			É alguma coisa assim.

			Pronto. Ela nunca gostou dos rapazes. Mas quando Gisela começou a namorar com rapaz da turma delas…

			Quem é Gisela?

			Melhor amiga de Renata.

			Ah.

			… e de repente pôs-se toda senhora, a escolher roupa de manhã, a pentear-se, a arranjar-se como mulher adulta para ir para escola.

			Para também arranjar um namorado.

			Ludmila ficou a olhar-me sem expressão, enquanto, atrás dela, os dois médicos se sentavam.

			Você é incrível, não percebe nada de natureza humana. Caramba. Marido pode ser chato, mas você é um ignorante que se farta.

			Suspirei, cansado daquela conversa que andava em espiral.

			Não era para arranjar namorado coisa nenhuma, explicou ela. Era para seduzir amiga.

			Está a dizer que a sua filha prefere raparigas a rapazes, é isso?

			Estou a dizer que nós não gostamos de homens nem de mulheres, isso é disparate dos tempos modernos. Nós gostamos é de quem nos mexe aqui dentro.

			Levou a mão direita ao interior da blusa, os dedos infiltrando-se sob o tecido, no sentido do coração.

			No coração?

			Na ferida, homem.

			Ah.

			Portanto, é natural que tenha ciúmes de menino Henrique. Ele mexe-lhe aí, onde lhe dói mais. E eu sei disto porque, às vezes, estar aqui sentada consigo ou com ele não é muito diferente, vocês são semelhantes.

			Comecei a rir-me.

			Só pode estar a brincar.

			O médico que estava sentado atrás de Ludmila tornou a erguer o raio-X. À luz, era uma folha negra e triste, que mostrava a caverna das costelas, as omoplatas, o interior de um peito que parecia ter sido preenchido com um fumo cinzento, soprado de fora para dentro. O outro médico observava também o ­raio-X enquanto comia uma maçã, um dos bolos secos a aguardá-lo no prato.

			Cancro, ouvi um deles dizer.

			Nunca pensei que fôssemos sequer parecidos, disse eu.

			Parecidos, não, corrigiu ela. Semelhantes.

			Enfisema, sugeriu o outro médico.

			Qual é a diferença?

			Ludmila voltou-se para trás e encontrou os dois médicos.

			Está a ver aqueles?, apontou, discreta. São parecidos, mas diferentes por dentro. Semelhantes são as pessoas que partilham destino. Não origem, nem olhos e boca, mas destino. Dou-lhe exemplo: Caim e Abel. Aprendi história em Igreja Ortodoxa de Moldávia. São irmãos, vêm do mesmo lugar, mas não são semelhantes. Você e menino Henrique não são irmãos, mas alguma coisa me diz que andam à procura da mesma coisa, e que haveriam de se encontrar no lugar onde estará aquilo que procuram.

			Os verbos errados confundiram-me por um momento.

			Por favor, não me diga que o meu destino é saltar do cimo de um prédio e acabar ao lado dele numa cama de hospital, tentei gracejar.

			Ludmila ficou impávida.

			Eu, quando cheguei em Lisboa, quase não sabia falar português, continuou ela. Só sabia dizer «sim» e «obrigada», mais umas frases tontas. Foram anos muito difíceis, porque não conseguia comunicar com ninguém. Só conseguia falar com meu marido da altura, a besta. Senhor Saburo salvou-me, sabe? Mesmo antes de o ter conhecido, quando a família vivia em Zurique e eu limpava apartamento, apesar de ele só cá vir um dia por semana, mesmo assim, apesar de nunca nos vermos antes, falávamos um com o outro. O poder que ele tinha sobre mim, o poder que ele tinha sobre pessoas, de conseguir falar com elas em silêncio. É uma arte, prometo-lhe. Se senhor Saburo me tivesse pedido em casamento nessa altura, eu dizia que sim, faz favor. Em Moldávia, só há homens porcos e sujos. Era a primeira vez na vida que eu tinha atenção de homem delicado, tão elegante. Quando disse «ciúmes», era isto que queria dizer.

			Continuo sem perceber.

			Ela tornou a mexer no cabelo, mudando os ganchos de sítio. Reparei na magreza dos seus braços, que contrastavam com algum peso que a idade lhe trouxera ao tronco, às pernas; tinha os braços de uma adolescente.

			Gostava de ter melhores palavras para explicar, mas não tenho. São pessoas que nos mudam, não é? As pessoas é que mexem connosco, nessa ferida. E depois ficamos ligados com elas, nem sabemos bem porquê. Quando se vão embora, escolhem outro caminho, ou já não precisam de nós… Bom, é difícil. Olhe, tenho de ir em casa de banho, esta conversa toda deu-me a vontade.

			Ludmila levantou-se e afastou-se na direcção do corredor. Logo a seguir, os dois médicos também se levantaram e deixaram a cantina. No lugar deles, veio sentar-se o homem do casaco de malha, que as enfermeiras pareciam ter abandonado ali. Arrastou devagarinho a cadeira e, com gestos ainda mais lentos do que quando entrara na cantina, acomodou-se, desconfortável. Tinha olhos tristes num rosto sábio. Por baixo do casaco, uma espécie de corcunda. As mãos, grandes e crispadas, denunciavam o sofrimento físico, diário.

			Uma das senhoras que serviam atrás do balcão veio trazer-lhe uma chávena de café queimado e um bolo seco.

			Coma devagar, sugeriu ela.

			O homem voltou-se para trás e encarou-me. Tinha os olhos claros e uma expressão plácida. Era o rosto de quem conhecia o sentido das coisas, pensei, e veio-me à memória, nesse momento, a personagem de Algot num outro filme de Bergman chamado Luz de Inverno (foram tantos os que vi com Aurora na Cinemateca). Algot, sacristão, padece de reumatismo agudo e, quase no fim do filme, tem um doloroso diálogo com o padre Tomas, que perdeu a fé. O sacristão diz-lhe que, nos Evangelhos, o ênfase dado ao sofrimento físico de Cristo é exagerado; que a sua verdadeira dor era de outra ordem: os discípulos abandonaram-no, não entenderam a sua mensagem; na cruz, Jesus sente-se enjeitado por Deus, morre em dúvida. O verdadeiro tormento não era a dor física, diz Algot, era a solidão. Era o desamparo.

			E, então, enquanto o homem me entregava o raio-X de que o médico se esquecera em cima da mesa, perguntando, baixinho: «Isto é seu?», e eu aceitava aquela película manchada, a fotografia daqueles pulmões cancerosos ou com enfisema, compreendi, finalmente, o que me ligava a Tsukuda, e a razão pela qual eu ia todos os dias àquele hospital, e o motivo dos ciúmes que sentira de Guida na altura em que aconteceu o que, de seguida, relatei a Ludmila, assim que ela regressou da casa de banho.

			Algures em Março, Guida faltou uns dias ao trabalho por doença. Não houve um telefonema nem outro tipo de justificação: tudo o que recebi dela foi um e-mail a anunciar que faltaria e que, mais tarde, justificaria a sua ausência com um atestado médico. Era um comportamento atípico nela, e empenhei-me na missão de deslindar o assunto, justificando a mim próprio que o fazia porque era o meu trabalho averiguar estas situações. Liguei-lhe, mas o telemóvel estava desligado. Ao fim da tarde, depois de as aulas terminarem, fui ao prédio onde ela morava –uma rua feia quase à saída de Lisboa– e toquei à porta três vezes. Ninguém atendeu. Toquei uma quarta vez, com mais insistência, até que a porteira, uma velhota mal-encarada, surgiu nas escadas e refilou qualquer coisa que não entendi.

			Então fui à Rua da Arriaga, aonde cheguei quando já era noite. Estacionei o carro em cima do passeio oposto ao do prédio onde Tsukuda vivia. Liguei o rádio e aguardei. Na Antena 2 passava uma sinfonia escrita por alguém que morrera havia muito, que desconhecia a admiração com que as pessoas ouviam a sua música. A sinfonia começou a adormecer-me. Felizmente, não tardou muito até a porta do prédio se abrir: do interior, emergiu o cônsul, que eu e Henrique tínhamos encontrado no vão das escadas. Trazia calçados os mesmos chinelos, mas, em vez do roupão, usava um robe vermelho-escuro. Segurava um gato muito pequeno nas mãos. Saiu do prédio, voltou à direita e caminhou até a esquina; depois dobrou-a e desapareceu de vista. Passados alguns minutos, vi-o regressar pela mesma esquina, com o gato ainda nas mãos. Abri a porta do carro e fui ter com ele. Perguntei-lhe, delicadamente, se se lembrava de mim. A luz do candeeiro de rua que nos iluminava fazia sobressair o tom prateado do seu cabelo, as feições simétricas, austeras.

			(Que bonito homem, o cônsul, disse Ludmila.)

			O cônsul estacou e fitou-me, de sobrolho carregado. Fez duas festas no gato, que ronronou baixinho, e depois confirmou, lembrava-se de mim, eu era o amigo do maluco do andar de cima. Perguntei-lhe se acaso tinha visto o tal maluco recentemente acompanhado de uma mulher.

			Os malucos têm uma estranha facilidade para atrair as mulheres, disse ele. É uma generalização, mas digamos que o género feminino sente uma certa atracção pelo abismo.

			Suspirou, como se essa constatação o deixasse triste.

			Não o vi, admitiu por fim, mas ouvi barulho de vozes vindo do andar de cima. Talvez seja a mulher de que anda à procura, provavelmente já está infectada de maluquice. Deve andar a correr pela casa, toda nua, a arrancar os cabelos.

			O cônsul fez uma última festa no gato e, estranhamente, deu-lhe um beijo.

			O pai era um cavalheiro, afirmou ele. Que pena.

			Era uma ideia repetida, mas persistente. Depois, o cônsul entrou no prédio, cuja porta era das que fecham devagar. Tive tempo de levar o pé à soleira e impedir que se fechasse completamente. Aguardei um minuto e entrei. A escadaria estava às escuras, em silêncio. Fazendo o mínimo possível de barulho, subi os cinco andares pela escada do vão amplo, que cheirava a madeira encerada.

			(Que excitante, disse Ludmila. Parece uma história de polícias e ladrões.)

			À porta de Tsukuda, pus-me à escuta. Não ouvi nada. A quietude era vasta, profunda. Sentia-me ridículo por estar ali, por não ter tocado à campainha – mas a verdade é que não saberia o que dizer. A que propósito tinha eu entrado no prédio à socapa? Para salvar Guida, ou confrontar Henrique? Ou porque, no fundo, nutria um sentimento pueril de que fora excluído de uma história? Levei os nós dos dedos à madeira e hesitei, à espera de que a porta se abrisse por magia. Finalmente, dei três toques e aguardei. A princípio não ouvi nada; depois, um som distante, parecido com um risinho dissimulado, logo diluído no vão das escadas. Talvez tenha ouvido passos, mas não tenho a certeza. Então, ouvi uma voz do outro lado da porta.

			Génio, disse a voz.

			Assustei-me, o instinto fez-me recuar.

			Como é que sabes que sou eu?

			Ora, quem é que poderia ser?, disse ele. Mais ninguém sabe onde vivo, mais ninguém me conhece.

			Tornei a ouvir um risinho, vindo do interior do apartamento, que contrariava as palavras de Tsukuda.

			Podes abrir a porta?

			Prefiro falar assim.

			Porquê?

			Estou feio.

			Já eras feio.

			Fiquei pior, cortei o cabelo.

			Às vezes, os barbeiros são os nossos piores carrascos.

			Houve uns segundos de silêncio e depois a voz desceu um metro, surgindo da parte inferior da porta.

			Li o teu manual, disse eu.

			Calculo que sim, roubaste-o.

			Desculpa.

			E então? Fez-te jeito?

			Não achas que podíamos ter esta conversa aí dentro?

			Calou-se. Acabei por me sentar no chão, de costas para a porta, imaginando-0 também nessa posição.

			Tenho sonhado que levito, confessei. E também que caio, que quase morro.

			Ele riu-se, aquele cacarejar ridículo.

			E depois?

			Acordo aliviado.

			Ouvi alguma coisa bater na porta, um objecto pontiagudo, a biqueira de um sapato.

			Mas pessoas como nós não procuram alívio, disse ele.

			O que é que procuram?

			Tu sabes: liberdade.

			Mas isso não existe.

			Continuas a duvidar de mim, disse a voz, num tom falsamente magoado.

			Pouco importa se duvido de ti, repliquei. O que me intriga é a razão do teu desejo. Porque é que queres ser mais do que isto que somos? Humanos, falhados. Não temos asas, e que mal tem isso?

			Ouvi um novo risinho vindo do interior do apartamento. Não parecia ser Henrique; chegou de mais longe, e imaginei Guida, toda nua, deitada nos lençóis da cama imunda de Tsukuda.

			Imagina a primeira mulher, disse ele, a primeira que algum dia existiu. Chamaram-lhe Eva, mas podes chamar-lhe como quiseres. Lilian. Ou Aiko. Quando a primeira mulher engravidou, o que achas tu que aconteceu? Sem nunca se ter visto outra mulher grávida, sem nunca se ter assistido ou ouvido falar de um parto. Que imaginas tu que ela achou de si própria enquanto via a barriga crescer?

			Não sei, respondi, impreparado. Talvez, nesses tempos imemoriais, as pessoas não se fizessem tantas perguntas.

			E, apesar disso, a evolução nunca se deteve. Desde sempre que estamos em transformação. Cedo seremos outra coisa qualquer, e nunca apenas isto. Tu, que estás sempre a falar em Deus…

			Ouvi-o bufar, como se escarnecesse.

			… falas de Deus como se fosse uma coisa vulgar, utilitária. Que estupidez! Deus é nada, coisa nenhuma. É a nossa audácia de dizer sim ao impossível, quando tudo nos impele a dizer não. Ou um talvez resignado, que é muito mais moderno e ridículo. Quando é que aprendes?

			Aqui estou, respondi, irónico, para que me ensines.

			Se a primeira mulher tivesse dito não, a humanidade teria abortado antes de começar, continuou. O que achas que lhe terá ocorrido quando viu o Homem, com maiúscula, nascer-lhe do meio das pernas? Que era impossível, que não podia ser? Ou, pelo contrário, que ela era o sítio de um milagre, de qualquer coisa inaudita?

			A voz dele tornara-se mais áspera, e pronunciava as frases num tom agreste. As suas palavras ressoavam pelas escadas. Tive receio de que o cônsul ou outro vizinho viessem ver o que se passava e me encontrassem sentado no patamar, encostado à porta, aparentemente a falar sozinho.

			O que é que achaste do livro, afinal?, perguntou.

			Gostei das histórias dos santos e dos místicos, respondi. De Santa Teresa e de Cupertino, de Fu Huang. Dos monges desterrados nos Himalaias. É mais fácil levitar nos Himalaias, onde ninguém está presente para comprovar a experiência. E, quanto aos santos, pobres coitados… Sofreram horrores, segundo as descrições do livro. Gente que perdeu tudo, que teve de atravessar, tão jovem, o luto e a doença. Gente que nasceu enferma e raquítica. Os próprios santos não queriam levitar, rezavam para que não lhes tornasse a acontecer. E tu não és santo nenhum, sabes? És o contrário de um santo.

			O que é o contrário de um santo?

			É um palerma que precisa de ajuda.

			Excelente conclusão.

			Caímos em silêncio. A noite chegara, e uma chuva miudinha salpicava a escura clarabóia do edifício. Olhei para cima e vi, por entre as sombras, um resto de luz mortiça, que cedo seria anulada pelo negrume.

			Deus está-se a cagar para mim, disse Henrique. E tenho ainda piores notícias: também se está a cagar para ti. Dizem que ele não dorme, mas garanto-te que também não está acordado. Se for alguma coisa, então simplesmente é, igual às coisas todas no mundo que simplesmente são, que nada querem. Deus é as pedras e as árvores, o Sol e a Lua. É tudo o que não dói nem deseja. E nós, o que é que somos? Somos o oposto dele, somos tudo o que dói e deseja.

			Ouvi-o rir-se brevemente; alguma coisa tornou a ressoar contra a madeira.

			Perguntas-me porque quero ser mais do que isto, pros­seguiu, a voz arrastada. Ora, aqui está a tua resposta: sem o impossível, o possível é insuportável. Viver em dor e desejo permanentes é o diabo. Tu sabes disso, toda a gente sabe. As pessoas sabem. Vejo-as na rua, no jardim, no trânsito, dentro dos carros, com os filhos pela mão, às compras no supermercado, nas suas vidas normais, completamente esquecidos de si. O esquecimento é o rei deste mundo, comanda-o do seu trono glorioso da indiferença.

			O som de um isqueiro, o soprar prolongado de quem fuma um cigarro; a sofreguidão da passa seguinte.

			Como é que sabes que não foi um sonho?, perguntei.

			O quê?

			Quando eras miúdo e levitaste. Com o teu pai.

			Soprou longamente o fumo.

			Como é que sabes que não estás a sonhar agora?, perguntou.

			Entendo-te, respondi.

			E de facto entendia: ali sentado, mergulhado na escuridão, no silêncio arrebatador, tudo era igual a um sonho. Passou-se um minuto, ou mais, sem palavras.

			Sabes uma coisa?, disse ele, por fim. Quando o meu pai morreu, ri-me às gargalhadas, enquanto a minha mãe tentava chorar.

			Julgava que não tinha havido mãe.

			Toda a gente tem pai e mãe, génio.

			Ela ainda vive no Sul de França?

			Lembro-me dele na cama, no hospital, disse Tsukuda, ignorando a pergunta. Lembro-me dos tubos que lhe saíam do nariz e dos pulsos. Havia uma máquina no quarto que respirava por ele, subia e descia, fazia um barulho que parecia o de um aspirador, mas ao contrário, o oposto da sucção. Quando morreu, eu e a minha mãe estávamos no quarto com ele. Era uma manhã carregada de luz. Ainda consigo ver a cara de sofrimento dela, o rosto espremido como uma casca de laranja velha, a tentar fazer sair as lágrimas, mas nada. Lágrimas de crocodilo. E eu ri-me. O aspirador ao contrário deu-me vontade de rir, e ri-me com gosto. Fui-me embora sem dizer adeus, todo contente, o velho Saburo já cá não andava para me torturar a existência.

			Ouvi-o rir-se muito alto, e depois o som cessou abruptamente.

			Pois eu acho que foi ao contrário.

			Ao contrário, repetiu ele.

			Sim, disse eu. Acho que tu estavas no quarto do hospital quando a tua mãe morreu. Que eras um miúdo, que viste uma coisa a que nenhum miúdo deveria ter de assistir. Talvez estivesses sozinho com ela, não sei. Talvez o teu pai tivesse ido à cafetaria do hospital buscar um café, ou fumar um cigarro ao pátio interior. Quem sabe, encontrou um dos médicos, perguntou-lhe qualquer coisa sobre o prognóstico, demorou-se mais um bocado. E tu, que eras pouco mais do que uma criança, tiveste a pior sorte do mundo, ali sentado, sozinho, com a tua mãe moribunda, a sofrer da pior doença de todas. E viste-a morrer, não foi? Estavas lá quando ela largou o último suspiro, quando a máquina deixou de respirar por ela. Assististe ao fim, e a tua vida ainda mal tinha começado. Foi isto que aconteceu?

			Ouvi algo raspar no chão do outro lado da porta. Uma, duas vezes, pareciam unhas na madeira. A seguir, um murmúrio, palavras sussurradas tão baixinho que mal atravessavam a curta espessura que nos dividia. Lentamente, encostei o ouvido à porta. Parecia-me uma lengalenga, depois percebi que era uma prece.

			«… liberta-me da sombra que sou, esvazia-me de mim…»

			Fechei os olhos, lembrei-me do livro.

			«… Senhor, rogo pela tua presença, liberta-me de tudo aquilo que em mim é peso…»

			Foi então que a porta estremeceu, com a força de uma pancada seca, talvez um murro. Assustei-me, caí de costas no chão. A madeira trepidou. A luz das escadas acendeu-se; no andar de baixo, o cônsul deve ter vindo à porta do apartamento no seu pijama de linho, o gato langorosamente enroscado nos seus braços.

			Banzai, filho da mãe, disse Henrique, do outro lado.

			Então e Guida?, perguntou Ludmila.

			Era o fim da tarde. Às sexta-feiras, a cantina fechava mais cedo; restávamos nós dois e as empregadas de touca. Um médico de aspecto cansado, encostado ao balcão, consultava a sua prancha de serviço.

			Tenho a certeza de que estava com ele, respondi.

			Ludmila olhou para a mesa, onde permanecia o raio-X que o paciente, entretanto desaparecido, me dera.

			Tem bonitos pulmões, disse ela, a olhar para baixo.

			Uma lágrima caiu em cima da película escura, depois outra. Ludmila abriu a carteira, tirou um lenço do interior e enxugou os olhos.

			Desculpe eu chorar, disse ela. Estava a pensar em menino Henrique, sozinho no hospital, e mãe a morrer. Que horror, coitadinho, que coisa tão cruel para criança. Triste. A palavra é a mesma em Moldávia, sabia? Trist. Temos isso em comum, que coisa tão triste de ter em comum.

			Talvez não tenha sido assim, acrescentei, pode ser que eu esteja enganado.

			Ela abanou a cabeça.

			Não, não. Tudo faz sentido. Tudo. Ele era miúdo tão estranho, revoltado. Tão inconsolável. Só alguém que sofreu tanto pode ter comportamento daqueles. As obsessões, os jejuns. A solidão. Inconsolável, coitadinho.

			Ludmila estalou a língua nos dentes e, devagarinho, abanou a cabeça, lamentando. As lágrimas haviam deixado sulcos no seu rosto bonito.

			Então acabou por não o ver nessa noite?, perguntou-me.

			Vi-o mais tarde, respondi. Mas preferia não o ter visto.

			Preparava-me para continuar a contar-lhe a história, mas uma das senhoras de touca pediu-nos para sair da cantina. Ainda não anoitecera; no entanto, a claridade dificilmente penetrava as janelas sujas, o colosso de cimento que era aquele hospital. Avançámos pelo corredor e sentámo-nos em duas cadeiras azuis, de frente para uma parede. Por nós, passavam pessoas aflitas, preocupadas; um paciente adormecido ou inconsciente era transportado numa maca por um enfermeiro vestido de azul-claro, que assobiava baixinho, indiferente.

			Expliquei-lhe então que, na segunda-feira seguinte, quando Guida regressou à escola, encontrei-a no exterior do portão, encostada à vedação que dividia o liceu da rua, a fumar um cigarro. Tinha olheiras vincadas e os olhos vermelhos. De braços cruzados, usava um casaco de pele que eu nunca lhe vira. Havia uma grande tristeza no seu rosto, uma resignação aturdida. Gaguejou alguma coisa quando me viu, levou o cigarro à boca e deu duas passas prolongadas, atirou o cigarro para o chão.

			Estou despedida?, perguntou-me.

			Os alunos passavam por nós de mochilas às costas, a caminho das primeiras aulas da manhã. De mãos nos bolsos, encolhi os ombros, sem saber o que lhe dizer.

			Guida chegou-se mais perto, mantendo o olhar no chão.

			Não está fácil entrar na escola, confessou.

			Imagino, respondi.

			O hálito dela cheirava ligeiramente a álcool, camuflado pelo bafo dos cigarros.

			Amo-o. Tu sabes de quem falo.

			Há quanto tempo é que voltaste a beber?

			Continuava a olhar para o chão.

			Desde ontem. Depois abanou a cabeça. Anteontem, corrigiu. Mas vou parar, juro.

			Precisas de ir a uma reunião. Não destas, mas das nossas. Das verdadeiras.

			Ficou calada uns instantes e depois ergueu a cabeça. Fitou-me, mas não o fazia com abnegação, apenas com o que lhe restava de coragem.

			Mete-te na tua vida, disse a rematar, e voltou costas, encaminhando-se para a porta da escola.

			Fiquei a vê-la passar por entre os estudantes, de cabeça baixa, as mãos enfiadas nos bolsos do casaco. Imaginei-a a lacrimejar, a rogar pragas a toda a gente, a tratar mal os alunos durante as aulas. Imaginei-lhe o sofrimento da recaída, e isso deixou-me perturbado o suficiente para, nessa noite, permanecer acordado durante muito tempo. Acabei por adormecer no sofá da sala e acordei poucas horas depois, estremunhado, como se tivesse dado um mergulho estrepitoso na morte.

			O que é «estremunhado»?, perguntou Ludmila.

			É quando acordamos confusos, sem jeito de acordar, expliquei.

			Despertei assim, mas também zangado. Só não sabia se estava zangado com Tsukuda ou comigo. Sei que, no duche, praguejei sonoramente; que, naquela primeira hora, quando todo o apartamento era ainda um lugar sonolento, rasgado pelo zunido do frigorífico e o rumor distante do primeiro avião da madrugada, fui recordando, enquanto fazia a barba, as palavras de Guida e a conversa com Henrique – e a maneira como ele conseguira manter-me do lado de fora da sua porta, remetido às escadas, sentado no chão. Correndo a lâmina pelo queixo com demasiado ímpeto, concluí que era verdade o que ela me dissera, que eu precisava de me meter na minha vida. Mas acontecia que, nessa altura, a minha vida não era um sítio em que me quisesse meter, mais parecida com um campo no rescaldo de uma batalha, povoada de cadáveres moribundos.

			Estúpido, pensei, enquanto os pêlos da barba sujavam na louça branca do lavatório, caíste outra vez na esparrela.

			A enorme e doentia ilusão. De cada vez que encontrava Tsukuda, esquecia-me dela, era vítima de um passe de magia. Henrique era um ilusionista de sucesso. A sua preocupação não era a realidade, mas o seu simulacro; a sua intenção não era a verdade, mas o logro, a decepção: um teatro cuja dramaturgia era delicadamente tecida à medida da minha credulidade.

			No corredor, cruzei-me com Aurora, que emergia do quarto, ensonada. Cumprimentámo-nos com um resmungo: ela de sono, eu de cólera. Fui trabalhar num transe, sem prestar atenção a coisa nenhuma. Acabou por ser um dia confuso, cheio de tarefas complexas que prenunciavam as férias da Páscoa. Com alguns professores ausentes por baixa, os substitutos atropelavam-se nos corredores à procura das salas de aula. Também havia contínuos em greve, era necessário planear o último período, e eu tinha a minha secretária afundada em pautas, requisições, matérias urgentes, confusão burocrática. Encontrei, no meio da papelada, um convite para o casamento do professor Jorge com o farmacêutico Agrião – porque, nesse tempo, o matrimónio entre pessoas do mesmo sexo ainda não tinha sido legalizado, resolveram chamar-lhe «Boda Arriscada», que parecia título de filme de comédia; um convite todo branco, com letras pretas, e a assinatura dos dois no final.

			A meio dessa manhã, Euclides entrou no meu gabinete e encontrou-me de cabeça entre as mãos, os cotovelos pousados na secretária, a pose de um homem derrotado pelas circunstâncias. Porque a janela estava aberta, a corrente de ar proveniente do corredor começou a fazer voar os papéis com os horários dos professores substitutos que estavam em cima da secretária, e levantei-me, de supetão, para tentar agarrar cada uma das muitas folhas que levitavam pela sala. Agarrei uma, ainda outra, mas falhei quase todas, e fiquei a observar, numa espécie de cansaço alucinado, enquanto elas esvoaçavam em movimentos pendulares na direcção do chão, aterrando com a suavidade do papel. Tudo o que sobe irá um dia descer, pensei, enquanto me ajoelhava para apanhar as folhas espalhadas. Euclides permanecia junto da porta, observando-me com perplexidade. Usava uma camisa cor-de-rosa e uma gravata horrível com um padrão de cornucópias.

			Espero que esta desordem não seja o espelho da sua desordem mental, observou.

			Não se preocupe comigo.

			Tínhamos uma reunião do conselho pedagógico nessa tarde, da qual ele me recordou num tom de admoestação. Depois saiu para o corredor, mas arrependeu-se e regressou ao gabinete.

			Escute lá, perguntou, em voz baixa. Você sabia que eu tenho uma alcunha aqui na escola?

			Uma alcunha?, perguntei, a fingir-me distraído enquanto arrumava os papéis em cima da mesa.

			Aparentemente, alguns dos professores chamam-me «monhé». Sabia disto?

			Não, menti.

			É um insulto e, além disso, é racista.

			Tem razão.

			De certeza que nunca ouviu nada?

			Abanei a cabeça em negação. Ele pausou, olhando-me com desconfiança; depois ajeitou a gravata, deu meia-volta e desapareceu pelo corredor. A porta bateu, o vento cessou. Senti o estômago em agonia, o cansaço a mastigar-me os músculos. Peguei no telemóvel para ligar a Alexandre e, então, lembrei-me de que já não podia fazê-lo. Quando o dia de trabalho chegou ao fim, exausto do cerco que a minha mente paranóica me ia fazendo, fui para o carro e esperei que a última aula da tarde acabasse. As pernas tremiam-me; tamborilava incessantemente os dedos no volante. Vi os alunos emergirem, em bando, da porta do liceu, hordas de adolescentes confusos e barulhentos, carregados de mochilas. Vi Inácio junto da porta, as mãos escondidas nos grandes bolsos da farda, a observar a saída dos estudantes. Vi alguns professores a ziguezaguearem por entre os alunos, de pastas na mão, na urgência de irem para casa. Vi Rosa e, depois, vi o senhor Mário a conversar com dois estudantes desavindos.

			E então, no meio daquela confusão, avistei Guida. Trazia a mesma roupa do dia anterior e caminhava insegura, de cabeça baixa. Acendeu um cigarro ainda antes de chegar ao portão. Na rua, olhou para os dois lados, como se desconhecesse o seu destino, o rosto escondido atrás de uma nuvem de fumo. Um aluno passou por ela e disse-lhe alguma coisa de que ela não deve ter gostado, porque me pareceu reagir intempestivamente, com um gesto desagradável ao miúdo, que se afastou a rir-se, desaparecendo na densa cortina de estudantes. Guida pôs-se à beira do passeio de braço esticado e, em menos de um minuto, apanhou um táxi. Arranquei atrás dele. O trânsito era terrível àquela hora, a noite caía e as luzes vermelhas das traseiras dos carros encandeavam-me. Irritado, fui contornando os veículos até ficar mesmo atrás do táxi. Nos filmes, as perseguições eram muito mais fáceis: o tédio era eliminado, o aborrecimento não entrava no processo. Ninguém queria ver, no cinema, um carro parado atrás do outro enquanto o semáforo permanecia vermelho. Não sabia aonde íamos e tinha pouca vontade de descobrir; o que me apetecia era arrancar Guida do táxi à força e obrigá-la a ir a uma reunião– tinha uma vontade quase insuportável de a humilhar, de a obrigar a render-se.

			Fizemos metade do caminho em direcção ao Rossio no inferno do trânsito. Ao chegarmos aos Restauradores, perdi o táxi de vista. A noite caíra e a visibilidade era menor; o cansaço começava a trair-me. Depois, tornei a encontrar o táxi na Baixa. Fomos em trânsito lento até ao Cais do Sodré e, na Rua do Corpo Santo, o veículo parou à minha frente. Guida saiu e entrou num lugar do lado direito da rua, que tinha uma luz vermelha sobre a porta. Dei a volta ao quarteirão e estacionei o carro.

			Ao entrar no lugar dei conta de que era uma espécie de peep show. As paredes eram vermelhas, e uma cortina de veludo separava um diminuto corredor das escadas. Desci. Numa sala, que poderia ser a recepção de um consultório médico (excepto tudo ser grená e preto), não havia ninguém. Atrás do balcão vazio, um néon vermelho, pendurado na parede, anunciava «bar e sex shop». Porém, não havia nenhum bar à vista; também não existiam brinquedos sexuais à venda. Um homem, todo vestido de preto, desceu as escadas. Ao reparar em mim, desviou o olhar e entrou por um corredor escuro. Ouvi, à distância, uma música que parecia infantil, uma cantilena para dormir ou sossegar os espíritos. Fui atrás do som. Provinha de um outro corredor, que enfrentava o balcão, cujas paredes, àquela meia-luz rubra, estavam repletas de fotografias pornográficas: mulheres com a boca aberta de prazer, homens que as possuíam por trás. Um tipo com um pénis enorme ejaculava na boca de duas raparigas; uma mulher vestida de cabedal, de chicote na mão, castigava um homem de joelhos, de máscara preta a cobrir-lhe o rosto.

			(Que horror, disse Ludmila. Estou cheia de medo.)

			Avancei até chegar a uma sala quadrada, com bancos corridos junto das paredes, e uma espécie de caixa de vidro no centro. Ali, o negrume era mais denso, e, embora não conseguisse vê-las, intuí a presença de várias pessoas sentadas. Não sabia de onde vinha a música, mas era uma composição muito simples e infantil, tocada num xilofone. Sentei-me num espaço de banco próximo do corredor. Havia aquele cheiro estéril dos lugares demasiado higienizados, que mascara a podridão; presumi que, a cada hora, alguém viria passar um spray na superfície dos bancos ou lavar o chão. No centro, dentro de uma jaula de vidro, estava uma mulher, deitada numa grande almofada, que começou, lentamente, a erguer-se. Era uma rapariga jovem, nua, com asas de anjo feitas de penas verdadeiras nas costas. Porque a luz provinha do fundo do compartimento, incidia-lhe na nudez da vagina, que era rapada e intensamente rosa. Os seios eram pequenos, o cabelo louro. Os olhos dela brilhavam de mágoa ou de exaustão. Era bonita, e devia ter uma vida difícil, obrigada a fazer aquele espectáculo dez vezes por dia perante os rostos dissimulados pela escuridão. As asas eram enormes, provavelmente pesavam-lhe.

			Assim que se pôs de pé, começou a menear-se ao som da música; pegou num vibrador, pousado na almofada, e começou a brincar com o objecto perto do sexo, ameaçando enfiá-lo dentro de si, mas logo recuando, tornando a avançar, recuando outra vez. Ao meu lado esquerdo, ao fundo da sala, ouvi um tipo começar a masturbar-se. A rapariga enfiou, finalmente, o vibrador na vagina. O rosto dela mudou para um simulacro de prazer. Começaram a ouvir-se outros ruídos na sala: sons de respiração profunda, barulhos guturais. Gente a mover-se nos bancos, inquieta. Chegaram outros dois vultos à sala, sentaram-se em lugares distintos. No centro, a rapariga contorcia-se, abraçava os seios para depois os largar. As asas raspavam contra a parede de vidro da sua cela. Deitou-se na almofada e continuou a brincar com o vibrador, enquanto a música continuava, monótona. Tudo aquilo deprimia-me, lembrava-me da sordidez do passado, dava-me vontade de chorar. Soergui-me para sair e, quando o fiz (porque a mulher se baixara e os meus olhos se tinham habituado à escuridão), vi, do lado contrário da sala, os vultos de Tsukuda e de Guida, sentados lado a lado. Não repararam em mim; ou, se repararam, era ainda pior, pois significava que estavam sequestrados pela apatia.

			Demorei a reconhecer Henrique. Rapara o cabelo, o que lhe estreitara o rosto, e parecia mais magro, faminto. Estava em mangas de camisa, numa postura desmazelada, encostado à parede; as pernas esticadas, o casaco caído no chão. Ardia-lhe um cigarro nos lábios. Guida tinha a cabeça repousada no ombro do japonês, e a mão direita enfiada na braguilha dele. O braço agitava-se ligeiramente; estava a masturbá-lo. A rapariga dentro da caixa tornou a erguer-se, mas não antes de eu ver (ou julgo ter visto, pois a penumbra é mentirosa) os olhos marejados de Henrique. Era um cenário tão desolador, que lhes virei costas, embora creia que não me tenham reconhecido. Percorri o corredor agoniado, incerto dos meus passos na obscuridade. Quando emergi na sala dos néones, um homem, sentado atrás do balcão, lia descontraidamente o jornal. Fitou-me com indiferença e perguntou-me quanto tempo tinha estado lá dentro.

			Cinco minutos, respondi, ou dez, não tenho a certeza.

			São três euros, pediu ele, e, enquanto eu pagava, continuou a ler as notícias.

			Tenho de ir, disse Ludmila.

			Olhou para o fundo do corredor. Um homem de cabelo castanho-claro e uma grande barriga acenava-lhe. Ela levantou-se e ajeitou a roupa, depois tirou os dois ganchos do cabelo, deixando-o tombar livremente sobre os ombros. Era longo e tinha muito brilho, e calculei que Ludmila, em tempos, tinha sido uma mulher muito atraente. Pedi-lhe desculpa pela história algo tenebrosa.

			Em dia de hoje, nada me espanta, respondeu. E, afinal, é menino Henrique. Ele para mim é como se fosse filho, sabe? E, onde há filhos, há sarilhos.

			Isso é uma expressão da Moldávia?, perguntei.

			Não, esta é portuguesa, faz favor.

			O homem continuava à espera ao fundo do corredor, de mãos nos bolsos.

			Aposto que quer ir jantar no japonês de centro comercial outra vez, disse ela. É tão chato.

			Sorri. Ela inclinou-se e deu-me um aperto de mão demasiado formal; percebi que o fazia porque Silva nos observava.

			Não se esqueça do seu raio-X. Até amanhã.

			Foi ter com o marido. Este beijou-a e, de braço por cima dos ombros de Ludmila, desapareceram de vista. Subi ao quarto de Tsukuda. A hora das visitas terminava dali a poucos minutos, mas tive tempo de me sentar um pouco na cadeira ao lado da cama. Já quase nem reparava em Henrique. Ali deitado, silencioso como um faraó longamente perdido nos confins da história, tornara-se parte integrante daquele quarto. A janela entreaberta, a máquina que monitorizava o batimento cardíaco, o lençol azul-claro, demasiado engomado; o frasquinho com as patas de escaravelho na mesa-de-cabeceira, ao lado de um telemóvel que ele nunca usaria.

			No dia anterior, o psiquiatra do Júlio de Matos, convocado pelos médicos do Santa Maria, aparecera para visitar o seu antigo paciente. Cruzei-me com ele nos elevadores (eu estava a chegar, ele a ir-se embora) e, ainda que o homem não me tivesse reconhecido à primeira, cedo reavivou a memória. Parecia menos jovem do que quando o conhecera, mas o rosto era o mesmo, de aspecto assustado ou preocupado. Tem ar de suicida, ocorreu-me enquanto conversávamos; o aspecto de alguém que, mais cedo ou mais tarde, vai abrir a janela e fazer-se à vida, quem sabe logo a seguir à reunião do grupo de prevenção do suicídio. Pedi-lhe uma opinião a respeito de Henrique. Ele, depois de tirar os óculos e de os limpar à camisola sem mangas, polvilhada de restos de migalhas, confessou que não tinha um diagnóstico, ou sequer um prognóstico: a queda de uma altura tão grande podia ter causado lesões no cérebro que não eram ainda patentes nos exames realizados (devido aos inchaços ou edemas no cérebro), e isso podia tê-lo deixado em estado catatónico, acompanhado da imobilidade do corpo que, fosse como fosse, tinha pouca possibilidade de mover, por causa das fracturas múltiplas. Portanto, não havia previsão nenhuma, concluí, nada que eles pudessem fazer de momento. O jovem médico abanou a cabeça em negação e depois, num gesto algo forçado, hesitante, levou a mão ao meu braço e afagou-o, procurando consolar-me, como se intuísse que eu estava a sofrer.

			Ao sentar-me durante aqueles poucos minutos ao lado da cama, percebi que, pelo contrário, existia em mim uma secreta satisfação com aquele estado de coisas. Enquanto o japonês ali permanecesse deitado, eu tinha uma desculpa para também ali estar, socorrendo-me do facto de eu e Ludmila sermos as pessoas nas quais a demência de Tsukuda depositara a sua confiança. Evitava assim ter de pensar na minha vida. A tarde esmorecia, mas a Primavera chegara e, pela abertura na janela, entrou uma lufada de ar morno, que me acariciou a pele nua dos braços e me agitou o cabelo. Reflecti nas coisas que contara a Ludmila nessa tarde; na maneira como deixara Tsukuda e Guida entregues um ao outro, às suas tristes sortes. Talvez sentisse culpa, ou me afligisse a vergonha de não ter continuado a interferir. Ao invés, baixei os braços e entreguei-me à lassidão dos dias. Procurei esquecer-me de que, uma tarde, o japonês cruzara o portão do Liceu Camões para assistir a uma das nossas reuniões. Procurei ignorar Guida, olhando para o outro lado sempre que a encontrava na escola em estados cada vez mais lastimosos. Não foi fácil alhear-me, mas precisava de o fazer, porque andava perturbado, carregado de premonições sobre o futuro– e não seria toda a convulsão exterior apenas a pedra-de-toque que reacende, dentro de nós, aquilo que está por sarar? Aquilo que jaz dormente, todavia latejando de vez em quando?

			Uma enfermeira de meia-idade entrou no quarto e avisou-me de que a hora das visitas terminara. A seguir, dirigiu-se à cama ao lado da cama de Henrique, que estava feita de lavado. Com delicadeza, pousou uma almofada nova na cabeceira, uma daquelas almofadas de hospital, pequenas e compactas. Nesse momento, lembrei-me do paciente que costumava ali dormir, o homem que sangrava dos ouvidos. Antes de sair do quarto, perguntei-lhe por ele.

			Oh, o senhor Gonçalves? Morreu há uns dias, respondeu ela. Passou tão mal, coitado, tantas horas em agonia. Não há direito.

			A notícia apanhou-me de surpresa. Recordei o rosto infantil do senhor Gonçalves, a pedir-me que lhe garantisse que estava a ficar melhor. As pessoas morriam. A qualquer altura, e de maneiras tão cruéis, tão ridículas. Morrer a sangrar dos ouvidos. Morrer de bêbedo. Morrer por saltar de um prédio. Morrer de tristeza. Morrer, morrer. Não havia Ferrabrás para tal sorte, nenhum de nós escapava. E, contudo, existíamos como se a morte fosse um evento distante, anódino, que pertencia aos corredores dos hospitais, aos soturnos enfiamentos dos cemitérios. Vivíamos como se a vida tivesse sentido sem a morte, que nos aguardava a todos, sem excepção. Vivíamos imortais, e depois morríamos, sem apelo nem recurso.

			Deixei o hospital e fui para casa, onde dormi o sono dos rochedos, e sonhei com um ilhéu perdido no meio do oceano, e com o vento que atravessava o meu corpo decrépito na última hora antes da ressurreição.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			10. Ludmila & Saburo (1985)

			Perdão, disse a mulher, eu não saber ligar luz, e foi então que o homem, acabado de acordar (tinha nos olhos a película com que as pessoas regressam dos sonhos), atravessou o corredor e carregou num botão. As lâmpadas zuniram, as luzes acenderam-se. A mulher sorriu, parecia tímida, mas era apenas o cansaço, levantara-se de madrugada, tão cedo. O vizinho do embaixador apertou o roupão com um gesto delicado e perguntou-lhe: Posso ajudá-la?. E ela respondeu: Estou procurar casa senhor Tsukuda. Ah, é no andar de cima. A mulher pediu desculpa, agradeceu, fez uma espécie de vénia despropositada, afinal o homem era alto, tão bonito e elegante, trinta anos, cabelo curto, prematuramente grisalho, mas o que denunciava o seu estatuto era o pijama de linho. Pese embora a escassa educação, Ludmila sabia perfeitamente que o que distinguia um homem de outro eram os trajes; bastava-lhe pensar nos príncipes e nas rainhas de outrora, e na plebe que os venerava, os porcos e mal vestidos.

			Subiu outro andar. Que silêncio, pensou, na sua língua. Como era agradável o cheiro das escadas­ de madeira antiga, encerada, só gente de bem e afortunada podia viver num lugar assim. Atravessou o patamar e, ao deter-se junto da porta do embaixador, vasculhou a carteira pela chave, encontrou-a, enfim meteu-a na ranhura e, ao sentir o deslizar da porta, fechou os olhos por um momento. Deu um passo em frente e entrou no apartamento. Ao abrir­ os olhos, descobriu que, no hall, havia um espelho de corpo inteiro ao lado de um cabide, onde repousava um casaco de homem em fazenda castanha, com botões pretos. Apeteceu-lhe sorrir, e sorriu; reparou, como era habitual, na pequena falha que tinha entre os dentes da frente, era uma coisa de criança, a avó de Orhei costumava dizer-lhe que servia para a alma respirar. Ludmila fechou a porta e avançou para a sala. A luz nascia devagar do outro lado do rio, mas já abençoava o edifício. O tecto era alto, o espaço amplo, com sofás rasos, de ângulos rectos, e uma mesa central onde repousava um requintado serviço de chá. Escutou o eco dos seus passos, o ranger da sola dos ténis. Numa das paredes havia três quadros; em cada um, sobre um fundo branco, uma letra do alfabeto japonês. Junto da grande janela, um bonsai de folhas vermelhas, que repousava numa mesinha de mogno. Lá fora, Lisboa. Mas o que captou o olhar de Ludmila foi a longuíssima espada pendurada na parede. Fascinada, reparou na ligeira curvatura do sabre, no cabo com gravuras de samurais, camponeses e dragões. Sabie, disse Ludmila e, incauta, levou o dedo indicador da mão direita ao brilho da lâmina e correu-lhe o fio, sem reparar que, nesse pequeno gesto, já caíam gotas de sangue no chão de madeira encerada.

			O senhor Tsukuda tem doze roupões, seis deles em seda, os outros seis em linho e algodão turco. Tem dez pares de sapatos escuros e dois pares de ténis de corrida; sete gravatas, nove camisas brancas e cinco pares de calças. A avaliar pelo tamanho destas roupas no armário, que é de portas de correr, embutido na parede do espaçoso quarto, o embaixador é um homem de tamanho mediano, nem alto nem baixo, e consideravelmente magro, conclui Ludmila. Nunca lhe ouviu a voz. Apenas falou com uma mulher portuguesa, algo rude, impaciente, que requisitou os seus serviços por um tempo prolongado. Eu não poder só dois dias, disse Ludmila, e a mulher respondeu, Pagamos-lhe os dias todos, ao que, incrédula, ripostou, Verdade não poder ser, e a mulher terminou dizendo: Venha aqui buscar a chave. Dois dias era um dia a mais do que aquela casa precisava. A cama feita, a roupa lavada, os únicos indícios de alguém ali ter estado eram a chávena e o prato dentro da pia (ambos lavados, mas fora do sítio) e um par de pantufas que jazia numa esteira japonesa entre o sofá da sala e o estreitíssimo ecrã de televisão, que, àquela hora, com o sol abrindo por entre as nuvens, reflectia o esplendor da arma. Ludmila pegou nas pantufas e não pôde deixar de rir: dois peixes azuis, em feltro, com barbatanas amarelas. Ao pegar-lhes, levando-as para o quarto, lembrou-se da menina, e isso trouxe-lhe um bocadinho de tristeza, mas não conseguiu deixar de sorrir ao pensar no embaixador adormecido no sofá, tarde na noite, com os peixes enfiados nos pés e a cara de japonês estremunhado de sono.

			Sushi, pensou. Os Japoneses gostam de peixe cru, algas, molho de soja, sake, gengibre e líchias. Atrofiam as árvores para elas caberem dentro de casa; enfiam espadas na barriga quando já não conseguem suportar a dor do arrependimento ou da desonra. São um povo estranho, e não havia qualquer razão para ela, que era de Leste, mas não tanto como os Japoneses, se compadecer daquela vida de luxo. Num afã de deixar tudo pronto, passou o espanador por todos os móveis, aspirou todas as divisões, deitou um pouco de água no bonsai, mudou a roupa da cama e, no final, tendo verificado que no apartamento inteiro não havia sombra de pó, nem de cotão, nem nada fora do lugar (reposicionou três vezes a escova de dentes), saiu do apartamento e bateu com a porta, furiosa com o atrevimento do senhor Tsukuda. Nessa noite, deitada ao lado de Yaroslav, que ressonava e não a deixava adormecer, deu por si a chorar. Que estranho as lágrimas serem salgadas, pensou Ludmila, deviam ser doces, porque doce é também a razão pela qual eu choro. A menina, que hoje seria quase crescida, teria sido uma grande ajuda no trabalho. Uma coisa era limpar o apartamento da Rua da Arriaga, que missão tão fácil, que sítio tão bonito; outra, muito diferente, era limpar a escola onde trabalhou durante um ano, desentupir as sanitas e esvaziar os grandes caixotes do lixo cheios de porcaria, teria sido útil, tão útil, ter tido a menina consigo, mas quem a tinha era o silêncio, a noite. Assim, quando Yaroslav se voltou na cama, o estertor abrandou e, finalmente, Ludmila pôde sonhar. Corria por um confuso jardim de arbustos minuciosamente podados, que formavam um labirinto. Fugia, perseguida por um homem que empunhava um sabre mas que sorria muito, era o embaixador, na sua esteira esvoaçava um roupão de seda com um dragão pintado.

			Senhor Tsukuda, não há razão nenhuma para desconfiar desta mulher. É trabalhadora, apresenta-se a horas, prima pela discrição. Repare como é bela: os olhos meigos, os suaves ângulos do rosto, o espaço entre os dentes. Está disposta a trabalhar e a ser sua, exclusivamente sua, durante o tempo que for preciso, irá passar-lhe as camisas a ferro e limpar-lhe o pó das mobílias e nunca pronunciará uma única palavra que o senhor consiga entender, porque foi instruída por mim a não se dirigir ao senhor embaixador, que, provavelmente, nunca chegará a conhecer. Caso precise de falar, indiquei-lhe que o faça na sua própria língua, em voz baixa, um murmúrio, um queixume solitário, e mais nada. Isto terá sido, mais coisa menos coisa, o que a senhora impaciente da agência de empregadas domésticas disse ao embaixador. Mas Ludmila não precisa de falar, porque o senhor Tsukuda nunca está em casa. Na quinta-feira da ­primeira semana, entrou no apartamento e dirigiu-se logo à varanda, havia que regar as plantas e depois encerar as madeiras, era um trabalho moroso, de paciência, mas que recompensas trazia! O dia estava quente. Que sorte poder estar ali, ter um lugar privado, só seu, com uma vista magnífica sobre o rio de águas turvas. Quando regressou à sala, reparou que, em cima da mesa rasa, ao lado do serviço de chá, havia uma flor. Não, não era uma flor; eram várias, num ramo, flores de cerejeira, floare de cires, sakura, e, ao lado das flores, em cima de um guardanapo, um penso rápido, daqueles mais estreitos, que serviam para um corte superficial ou para um dedo levemente mutilado pela lâmina de um sabre. Ludmila sentou-se no sofá e, sentindo que a respiração fluía dentro de si como o vento a descer das falésias, abriu a embalagem do penso e colocou-o por cima do corte, que, entretanto, se transformara numa levíssima cicatriz.

			As terças e quintas-feiras passaram a ser dias diferentes de um dia de trabalho. Normalmente, nos dias de trabalho, Ludmila levantava-se às cinco e meia e, procurando não acordar Yaroslav, vestia-se, comia pão e apanhava o primeiro autocarro em direcção a Lisboa. Sentia os ossos perpassados de náusea, a cabeça pesava-lhe toneladas, e nada servia para mitigar a sensação de que, por mais que trabalhasse na vida, os dias nunca se tornariam mais fáceis. Pois isso mudara. Os dias de trabalho, que eram dois, viam-na levantar-se ainda antes do despertador tocar e, com uma alegria dissimulada, apanhar o mesmo autocarro de sempre, atravessando, com a perspectiva de uma felicidade vindoura, as mesmas ruas de sempre, parando no café para beber um galão e comer uma torrada enquanto, dentro de si, crescia a tremura de descobrir o que o senhor Tsukuda lhe deixara no apartamento. As gotas de sangue produziram flores e um penso rápido; um brinco voluntariamente perdido tinha dado origem a um leque com imagens do bordo japonês, que Ludmila guardara, recolhido, na carteira; e, na semana anterior, uma madeixa de cabelo, estrategicamente colocada no parapeito da janela que enfrentava o Museu de Arte Antiga, teve como retorno, delicadamente dobrado dentro de uma caixa de papelão com uma fita vermelha, um quimono de cetim, a peça mais bonita de vestuário em que ela algum dia pegara, com imagens de um guerreiro perseguindo um dragão por entre cálices de flores. Distraída, Ludmila subiu as escadas do prédio e, ao aproximar-se da porta do apartamento, esta abriu-se sozinha, e o homem do cabelo grisalho, o cônsul, surgiu e disse-lhe: Bom dia, ao que ela ­respondeu, assustada: Desculpe, eu andar errado, subir. O homem fez um sorriso generoso e ficou a observá-la enquanto Ludmila subia mais um andar e, depois, ouviu-lhe os passos enquanto ela avançava pelo patamar do apartamento do embaixador com as chaves na mão direita, que tremia ligeiramente.

			


			Perdão, disse a mulher, enquanto se despia, mas não falava com ninguém, falava consigo mesma, o apartamento parecia aguardá-la numa vibração expectante. Ludmila farejou o ar como se detectasse alguma coisa, um incomum vestígio, e aproximou-se do casaco de fazenda pendurado no cabide. Encostou as narinas ao tecido; a água-de-colónia do embaixador na peça de vestuário. Vestiu o quimono de cetim, abriu o leque e caminhou pelo hall. O espelho de corpo inteiro estava, invulgarmente, colocado no meio da sala, que a luz da manhã gracejava com um jorro que dourava o apartamento. O bonsai respirava, a varanda exultava com a chegada do dia, as buganvílias espraiavam-se, satisfeitas, sobre os muros da cidade. Ao lado do espelho havia uma tigela em porcelana, com água; ao lado da tigela, pó-de-arroz e um pincel com cabo de bambu. Ludmila sentou-se em seiza, repousando as nádegas nos calcanhares. Mergulhou o dedo na tigela de água, depois no pó-de-arroz, e levou-o ao rosto. No espelho viu-se a desenhar um risco branco na pele, da bochecha direita até ao queixo. Gostou do que viu e, a seguir, preparou a mistura, despejando o pó-de-arroz na água e mexendo devagarinho com o pincel. Alguma coisa zunia baixinho, era o frigorífico, concluiu e, semicerrando os olhos, começou a pintar a cara de branco em pinceladas longas e vagarosas. Imaginou, a certa altura, que a menina ali estava; que, calçando os peixes, se pusera atrás de si e lhe penteava o cabelo em shimada, as mãozinhas dela a separarem madeixas e manobrarem ganchos e travessões. Quando terminou, Ludmila deixou o pincel mergulhado na tigela. Olhou para o espelho e disse: Que bonita, pareço de porcelana. Pegou no leque, abriu-o e abanou-o devagar. Foi nesse momento que ouviu a chave entrar na fechadura da porta. O coração deteve-se por um instante, ao mesmo tempo que o trinco cedia e a madeira começava a ranger. Soergueu-se uns centímetros, mas depois pensou: Senhor Tsukuda. E deixou repousar novamente as nádegas, fechando os olhos, enquanto os passos dele avançavam pelo corredor.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			11. As Desilusões

			Abril

			Tinha-se passado mais de um mês desde o episódio em que eu perseguira Guida e em que vira Tsukuda pela última vez. Dediquei essas semanas ao trabalho e a tentar aquietar-me interiormente. Procurei deitar-me mais cedo e dormir mais, mas o resultado era o mesmo. Nas melhores noites, dormia quatro ou cinco horas; acordava cansado, amaldiçoava o espelho da casa de banho, sentia-me constantemente ansioso e lembrava-me muitas vezes de Henrique. A sua figura sucedia, amiúde, na minha imaginação, e julgava vê-lo nas esquinas, no silêncio da noite; num banco de jardim, ou encostado a um carro; a entrar numa viela recôndita. Por vezes, ao volante do carro, quase torcia o pescoço ao julgar que acabara de o ver a passar na rua, o corpo desengonçado tapado por um casaco preto e pardacento; noutras, assustava-me quando, ao cruzar uma praça (o Rossio, por exemplo), os pombos se erguiam em debandada, as asas espavoridas tingindo o céu de ferrugem, porque o imaginava numa bata de hospital, ensandecido, a perseguir as criaturas.

			Uma noite, despertando às quatro da madrugada, fui para a sala e, ao espreitar pela janela, reparei num vulto que rondava a nossa rua, que espreitava para dentro dos caixotes do lixo, arrastando um saco atrás de si. Era um vagabundo, um pedinte, alguém que a vida destronara do patamar da humanidade. De rosto encostado ao vidro, ocorreu-me que eu podia ter sido aquele homem, a percorrer a cidade numa noite de Primavera em busca da sobrevivência. Ou que, um dia, Tsukuda acabaria assim – um luso-japonês sem terra, assombrado por demónios. Como seria uma vida daquelas? Em que a única preocupação era a sobrevivência diária, ou da próxima hora? Em que o único desafio era a saciedade, o abrigo de um temporal? Uma vida em tudo pré-histórica, o homem frágil no meio das bestas. Ri-me sozinho das armadilhas da minha mente. Assistindo às ruminações dementes do vagabundo – que saltava entre os caixotes do lixo, tapado por um casaco que pertencera a outrem, de ombros mais largos–, percebi que João tivera razão ao dizer-me as coisas que dissera. Mesmo na ausência, Tsukuda manipulava-me. Mesmo distante, escondido atrás das débeis paredes da consciência, ele representava a fronteira, o lugar entre a sanidade e a loucura, alguém que chorava num peep show e, ao mesmo tempo, possuía uma desmedida coragem de se expor ao ridículo e desafiar as leis universais da gravitação, da inércia, da dinâmica, da acção e reacção. Era um desgraçado e um rebelde, e isso fascinava-me.

			Num domingo, fui ter com o meu filho a um jardim. Sentei-me num banco e respirei fundo, tentando assimilar o aroma de uma Primavera ainda tímida, com vergonha de despontar. Vi-o chegar, alto e bonito, com Prometeu pela trela. O cão farejava tudo, as folhas e os sapatos de quem passava, sempre a puxar pela trela. Apesar da velhice, continuava a ser um animal grande e forte; os anos na pasmaceira do apartamento de Alexandre tinham-no deixado sedento de gente, de experiência. O cão veio lamber-me as mãos, pousou a cabeçorra no meu colo. Lembrava-se de mim, das semanas que tínhamos passado juntos, quando ainda era um cachorro. Tinha o pêlo grisalho, igual ao meu. Afaguei-o e disse-lhe umas quantas palavras carinhosas. João sentou-se ao meu lado.

			Já se habituaram um ao outro?, perguntei.

			Antes de ir para o centro de tratamento, Alexandre confiara ao meu filho a guarda de Prometeu. Sabia o quanto João se afeiçoara a ele durante aquelas semanas remotas, e era evidente que se entendiam: o cão confiava nele, e ele confiava no cão.

			Estamos em negociações, respondeu o meu filho. Por causa da Camilla.

			Ah, ela não gosta da ideia?

			Digamos que o plano dela para uma terceira criatura em nossa casa não incluía uma de quatro patas.

			Devo ter olhado para ele com uma seriedade involuntária, porque começou a rir-se.

			Apanho-te sempre com esta, gracejou.

			Levou os dedos da mão esquerda ao ouvido e ajustou o aparelho. Reparei que, em vez do aparelho auditivo com que costumava andar, que era intra-auricular, trazia um outro, mais antigo, daqueles que dão uma volta completa à orelha.

			O aparelho do costume avariou-se, explicou. E estes são mais baratos.

			Eu posso ajudar-te a comprar um dos outros.

			Ele fez uma festa ao cão, que salivava no seu colo.

			Não te preocupes, serve-me perfeitamente.

			É tão bom como o antigo?

			João encolheu os ombros.

			Não sei, respondeu. O que é que isso interessa, se serve perfeitamente?

			 Passámos uns instantes calados. Era o final da tarde, e os sinos da basílica tocavam. No jardim passeavam casais de namorados e velhos, outros cães. Uma rapariga de patins em linha desenhava círculos no asfalto. Não tive coragem de lhe perguntar, mas talvez o aparelho avariado fosse aquele que eu lhe oferecera havia tantos anos, no restaurante de hambúrgueres que deixáramos de frequentar (porque um dia, sem explicação, abandonamos as coisas que em tempos nos pareceram tão importantes). Senti-me profundamente nostálgico. Lembrei-me desses tempos, e percebi que a nostalgia não advinha do que vivera então, mas de como me sentira– ainda a descobrir o que era o mundo, com a perplexidade de uma criança tardia.

			Tens medo?, perguntou João, como se me lesse.

			Sim, respondi.

			Perguntava-me por Alexandre, a sua ausência. Se eu temia que me acontecesse alguma coisa parecida.

			Pior ainda é viver na sombra dessa possibilidade.

			Como é que se sai dessa sombra?

			Saindo da frente da luz, respondi.

			Uma criança apareceu de lado nenhum, com um balão vermelho na mão. Era um miúdo pequeno, dois ou três anos, e parecia perdido.

			Deve ser tramado viver assim, disse o meu filho.

			Olhei para João, para a cabeçorra de Prometeu deitada no seu colo.

			Se fosse fácil era para outros, respondi.

			João riu-se. O miúdo com o balão deu um passo na nossa direcção. Depois olhou para os dois lados. Segurava a corda com muita força, o balão oscilava ligeiramente por causa do vento.

			Estás angustiado, disse ele. É assim que as pessoas ficam quando não têm sexo há demasiado tempo.

			Também me ri.

			Tens razão, acho que já nem me lembro de como se faz.

			Eu tenho medo disso, confessou ele. De acordar um dia sem desejo pela Camilla. Deixaste de sentir desejo pela Aurora?

			Encolhi os ombros.

			Acho que foi mais o contrário.

			E também tenho medo de acordar um dia e de estar completamente surdo. Alguma vez fui completamente surdo? Disseram-me que sim, que nasci sem audição. Confirmas?

			Hesitei, depois respondi:

			Sim.

			Então, os canais auriculares foram-se abrindo, parecidos com as artérias de um coração que bombeia o sangue com mais força, disse João. Deixaram passar os primeiros sons. Li num sítio qualquer que o som viaja a mais de trezentos quilómetros por segundo numa atmosfera ideal. Tempo seco, zero graus centígrados. Imagina como seriam as condições atmosféricas dentro dos meus ouvidos quando ouvi pela primeira vez, de certeza que não eram nada parecidas com as condições ideais, devia haver humidade e calor dentro da minha cabeça de criança. O som deve ter-se visto aflito para lá chegar.

			É engraçado veres a coisa dessa maneira.

			Deve ser tramado, repetiu ele, e pousou a sua mão na minha. Sorri, atrapalhado, sem saber o que sentir.

			Prometeu, à maneira dos cães, acordou repentinamente da sua letargia e começou a ladrar, assustando a criança, que largou a corda do balão. Ficámos os três a olhar para o balão vermelho a subir no céu, pairando sobre as árvores. Cedo desapareceria de vista, engolido pelo azul. A criança não se apercebeu logo da perda. Levou alguns segundos até começar a chorar, o rosto gradualmente esmifrando-se numa careta de dor. João foi ter com ele e consolou-o, enquanto eu sossegava Prometeu, que se agitara com o choro do miúdo. Em breve surgiu uma mãe espavorida, preocupada com o filho. Culpou-nos pelo sucedido com olhares recriminatórios ao cão.

			Fui para casa a pensar naqueles segundos que tardaram entre o acontecimento e a reacção– no tempo que sobrava entre uma coisa e outra: a perda, e a consciência da perda; o facto, e a manifestação da dor. Os adultos não são muito diferentes. Acontece simplesmente que esse tempo aumentou, existindo, entre o acontecimento e a reacção, um espaço ingrato a que chamamos esperança, antes de sermos confrontados com a inevitabilidade das coisas.

			Nessa noite, dormi melhor do que em muito tempo.

			Não tardei a encontrar Henrique, numa situação do mais inverosímil. Não foi um encontro feliz. Na manhã desse dia, um sábado, voltei para casa de um passeio matinal e deparei-me, na mesa da cozinha, com um dos post-its de Aurora: «Casamento. Leva isto.» Não me lembrava de lhe ter contado que tinha um casamento nesse dia; porventura mencionara o assunto, de passagem, mas o mais natural era que cada um fizesse os seus planos. Um divórcio pode levar anos, e ser ainda mais longo do que um matrimónio. Ainda assim, ela continuava a querer tratar de mim, com gestos carinhosos que tornavam a separação mais difícil. Deixara-me um fato preto, que eu usara duas vezes e depois esquecera no fundo do armário, dentro de um plástico transparente, em cima da bancada. Ao lado do fato estava um dos cadernos de Aurora, aberto nas páginas centrais, com a marcação cerrada das horas do seu dia. Notei algo estranho, que nunca tinha visto. No plano da semana havia um ponto de interrogação entre as nove e as dez da noite – às oito e meia era a hora de jantar, e às dez e meia o visionamento de uma série escandinava que passava todos os dias num canal de televisão por cabo e que ela acompanhava. Mas, entre as nove e as dez, nada. O que significava o ponto de interrogação? Talvez fosse uma coisa normal – que alguém deixasse um espaço em aberto nos seus dias para o acaso, para o que viesse a acontecer. Mas não era comum que Aurora inscrevesse esse espaço no caderno, na forma de uma incógnita.

			Vesti o fato preto e pus uma gravata castanha. Era o dia do casamento de Jorge e de Agrião. Sentado na cama, a arranjar os botões de punho, lembrei-me do convite. «Boda Arriscada.» Comecei a rir enquanto calçava os sapatos. Todas as bodas eram arriscadas, as legais e as ilegais; todas as uniões entre pessoas (de índole sexual ou romântica, ou apenas de amizade) eram um risco que trazia consigo a expectativa da felicidade e o sofrimento da desilusão. Que fazer com a memória dos tempos passados juntos? Das mutações irreversíveis dos sentimentos? Que fazer da saudade e da ausência – da presença constante dos outros em nós, mesmo quando eram levados na voragem do tempo? Que fazer do doce fracasso que era o próprio tempo? Observei Aurora no pátio, sentada na cadeira de verga, a ler um manuscrito qualquer (provavelmente a tese de uma aluna sobre um artista obscuro da Europa de Leste), abstraída de tudo, excepto do que lhe importava naquele momento. Àquela distância, parecia ter os mesmos trinta e seis anos de quando nos conhecêramos. As rugas não eram visíveis, nem os pés-de-galinha, nem as covinhas do sorriso, nem a degradação da pele nas costas das mãos, nem as pequenas manchas da idade que lhe iam surgindo na testa, nem os cabelos grisalhos, teimosos, escondidos entre o cabelo preto natural e as madeixas pintadas.

			O casamento acontecia no Jardim da Tapada das Necessidades. Estacionei abaixo da entrada do parque e fiz o resto do caminho a pé. Era um dia claro, nem quente nem frio, e um vento agradável, quase morno, atravessava a rua, embora, por cima do parque, viajasse uma nuvem que despejava um chuvisco inocente sobre Lisboa. Entrei pelo portão e subi a ladeira. Num banco à beira do caminho, avistei um homem solitário e magro, com um capuz a tapar-lhe a cabeça e um jornal na mão. A figura pareceu-me familiar, mas, distraído e ruminante, segui em frente. No centro do jardim, havia uma tenda branca que protegia os convidados. Durante a primeira hora, a chuva tornou-se mais forte, a água ribombava, dispersa e alvoroçada, no plástico que nos cobria. Depois, a partir das três da tarde, o sol regressou. Éramos cerca de oitenta pessoas, e eu conhecia um quarto delas: outros professores da escola, alguns funcionários (Eduarda; Armanda, já reformada; Euclides e a mulher), algumas pessoas da reunião de quarta-feira que, no decorrer desse ano, se haviam tornado amigas dos noivos. Passei algum tempo a conversar com Rosa –os sapatos de tacão faziam-na altíssima e realçavam-lhe o andar desajeitado–, que me contou que Noémia estava ausente porque viajara até uma cidade no Norte para conhecer a pessoa a quem o pai das duas deixara a herança.

			A mulher diz que não se sente bem em ficar com o dinheiro, explicou Rosa.

			A voz tremia-lhe. Desviara o olhar para um grupo de crianças que, vestidas como adultos, brincavam junto de um arbusto. Ao longo daquele tempo, tentara muitas vezes pôr-me no lugar dela, imaginar o que seria ver a pessoa que amamos morrer electrocutada em cima de uma bicicleta.

			Acho que ela fez muito bem em ir lá, disse Santos, que entretanto se juntara a nós, com um copo na mão. Para pôr tudo em pratos limpos.

			Santos era da opinião de que o pai delas tinha feito a pior coisa que um pai podia fazer. Sim, a sua morte aliviara Rosa de um fardo; mas aquele gesto de derradeira rejeição tinha sido demasiado cruel, e até a desconhecida que dele usufruiria o sentira assim, achando-se indigna da oferta do falecido. Santos e Rosa começaram a discutir baixinho, esgrimindo argumentos. De maneira inconsciente, quase inverosímil, Rosa defendia o pai. Santos começou a ficar irritado e, a certa altura, talvez para pôr cobro à discussão, disse a Rosa que aquela teimosia equivalia a dizer que todas as pessoas têm o que merecem, e que ­Teotónio tinha morrido naquele planalto escocês porque era assim que tinha de ser.

			Estás a falar do meu marido, disse ela, profundamente magoada.

			Era o meu irmão, respondeu Santos.

			Rosa emitiu um som agudo que parecia uma palavra, mas que não chegou a sê-lo, e depois voltou costas e afastou-se de nós, a cambalear nos saltos altos. Santos bebeu água e respirou fundo umas quantas vezes. De mão na anca, olhou em volta, e depois para cima.

			Esta tenda é um perigo, comentou.

			Abanando a cabeça, afastou-se de mim e foi ter com a desconsolada Rosa. Os convidados iam-se juntando em grupos compactos, a chuva abandonava o parque. O sol voltara, e só então percebi que grande parte das pessoas estava vestida de branco ou de bege, ou de cores mais ou menos claras. Eu era o único de preto, mas agora não havia nada a fazer. Não podia tirar o casaco, restava-me ser a ovelha negra. Deambulei por ali e, porque não me apetecia falar com ninguém em particular, fui para junto da mesa das bebidas, pedi água tónica e comi alguns acepipes. O empregado que me serviu a água sorriu sem vontade, a suar numa camisa demasiado apertada, o lacinho esganando-lhe o pescoço. Ao fundo, na colina, vi aproximar-se um par de velhos. Quando chegaram à tenda, vi que era o senhor Mário, acompanhado de uma mulher de idade, que usava um chapéu de aba larga, cor-de-rosa, os lábios muito pintados. Caminhavam muito devagar, na lentidão da terceira idade. Apresentou-me a senhora. Era Leonor, a mãe da educadora de infância, a tal que gostava de ver telenovelas. Tinha sardas, como ele descrevera. O que Mário não dissera era que Leonor, embora septuagenária, tinha um rosto quase de rapariga, de olhos amendoados, um sorriso bonito. Era uma mulher atraente, apesar da idade. Mário, pelo contrário, parecia o velho que era, barrigudo e descontente. Trazia um livro na mão, um volume pequenino de poemas de Fernando Pessoa.

			Então, começou a cerimónia. Não havia palco, apenas um par de microfones no exterior da tenda, à frente de duas colunas de pedra e um cenário de vegetação luxuriante. Agrião e Jorge apareceram vestidos de bege e roxo, com lenços na lapela. Agrião, que era o mais falador, agradeceu a presença de todos e recebeu uma salva de palmas. Jorge, cujo fato lhe ficava demasiado justo, suava, e o seu desconforto era visível. Seguiu-se o discurso de um homem que eu não conhecia e, depois, o senhor Mário dirigiu-se a um dos microfones e leu uns poemas curtos, meras estrofes:

			«Eu não sei senão amar-te,/ Nasci para te querer./ Ó quem me dera beijar-te,/ E beijar-te até morrer.»

			Durante a leitura olhou amiúde para Leonor, que, ao meu lado, soluçava baixinho. Os convidados bateram palmas sem entusiasmo. Um homem gordo resmungou alguma coisa desagradável acerca da leitura. A Leonor, porém, escorriam-lhe as lágrimas. Tirou da carteira um lenço para secar os olhos; no mesmo gesto, tirou da carteira também uma fotografia pequena, daquelas tiradas numa cabina automática, e mostrou-ma. Era o rosto de uma mulher nova, nos seus vintes. Os contornos do papel estavam gastos, era fácil de ver que a fotografia andava com ela há muitos anos.

			É a minha querida Luísa, disse a senhora, e tornou a secar os olhos com o lenço. Que Deus a ajude.

			Fiquei surpreendido com o comentário, mas também com a imagem. Luísa, igual à mãe, tinha sardas, o cabelo do mesmo tom, mas as parecenças terminavam aí. A filha era muito feia. Tinha o rosto demasiado alongado, a boca pequena e sumida; os olhos muito afastados do nariz. A mulher, enquanto fungava, contou-me, em voz baixa, que Luísa tinha um cancro, doença recém-descoberta, e que era uma injustiça muito grande uma mãe ver a filha naquele estado, que as pessoas deviam morrer por ordem de chegada, o Senhor era cruel e devia levá-la a ela primeiro, que se Luísa morresse ela partiria logo em seguida para estar com a filha no Céu. Fez uma referência qualquer a uma personagem de novela e continuou a chorar enquanto o senhor Mário terminava:

			«Já não terei que falar-lhe/ Porque lhe estou a falar…»

			Recebeu uma salva de palmas tépida. O gordo, entre dentes, chamou-lhe um nome; Leonor guardou cuidadosamente a fotografia. Seguimos todos para a boda propriamente dita, os convidados sentados em mesas improvisadas espalhadas pelo jardim. Fui dar os parabéns a Jorge e Agrião. Jorge cheirava a ­jasmim e suor; Agrião, muito mais composto, despira o casaco e arregaçara as mangas. Estava contente como sempre e mostrou-me um sorriso largo. Era a primeira vez que o via sem botas da tropa. Usava uns mocassins castanhos que os seus pés larguíssimos iam destruindo. Deu-me um abraço, agradeceu-me. Fiquei surpreendido, perguntei-lhe porquê.

			Oh, pelas reuniões, disse ele. Sem elas, não teríamos casado. Provavelmente nem estaríamos juntos. Foram ideia sua, ou não?

			A atenção dele desviou-se para outra pessoa que veio cumprimentar o casal, e eu atravessei o jardim, na direcção de uma casa de banho temporária, perdido num sentimento qualquer que carecia de identificação, arrebatado por uma alegria difícil de sentir, que eu nem sequer sabia se era alegria, por estar ensombrada pela vergonha. Entrei no compartimento a cheirar a urina. Quando ia levantar a tampa da sanita, reparei que, por cima do autoclismo, havia um objecto familiar, tão familiar que quase o ignorei. Do fundo da sua atribulada existência de barro, Santa Quitéria observava-me. Comecei a rir-me sozinho enquanto urinava. Imaginei Eduarda a entrar às escondidas no cubículo portátil, a pôr a santa em cima do autoclismo, a sair de mansinho. Imaginei-lhe o rosto de satisfação, o contentamento infantil. A fé é mesmo um lugar anterior à razão, às coisas que fazem sentido; só isso justificava a constante peregrinação das suas santas.

			E depois Tsukuda apareceu no casamento.

			Junho

			Coitadinha, disse Ludmila.

			Pegou no bolo seco e trincou-o. A massa esfarelada soltou-se e caiu no prato.

			De quem?, perguntei.

			Da senhora com filha que teve o cancro. Ela morreu?

			Não, respondi. Ainda vive, depois de muita luta. Tiraram-lhe um dos seios, está a fazer quimioterapia.

			Ludmila levou a mão à boca.

			Oh. E eu sempre fui saudável, como se fosse de ferro. Na minha aldeia tínhamos expressão para mulheres e homens da Moldávia. «Mulher de ferro, homem de merda.» Não sei se é boa tradução, mas qualquer coisa parecida com isto.

			Era o final da segunda semana que Henrique passava no hospital. Não havia melhorias, e os médicos aguardavam que o inchaço na cabeça diminuísse, que as lesões perdessem gravidade. Entretanto, Ludmila conseguira, junto da Embaixada do Japão, que entrassem em contacto com Saburo Tsukuda. Mas, até àquele dia, nada acontecera. Ninguém o visitara, excepto nós. Talvez, se soubesse do sucedido, o cônsul do cabelo prateado rejubilasse no seu pijama de linho, dando aleluias pela incapacitação do seu adversário.

			Nesse dia o sol abrira-se sobre Lisboa, uma tarde azul. As janelas da cantina estavam inundadas de luz, e Ludmila parecia mais jovem– ou, quem sabe, arranjara-se para aquele encontro. Uma subtil camada de maquilhagem, o cabelo discretamente cortado. Usava um vestido e sapatos de salto. As pestanas pareciam mais longas, o sorriso mais demorado. Estaria a tentar seduzir-me? Senti um pânico repentino; depois concluí que não era nada disso, que era a chegada do bom tempo. A cantina começava a encher-se, era a hora do lanche no hospital, e, atrás do balcão, as empregadas compunham bandejas sem cessar. Recomecei, então, a contar-lhe a história do casamento. Atravessadas as cerimónias e os cumprimentos, sentámo-nos para a refeição principal, servida por empregados de lacinho azul que traziam os pratos de um serviço de catering que operava dentro de uma rulote. Sentei-me à frente de Rosa e de Santos. À minha esquerda, estava uma mulher ruiva e sorridente e, ao meu lado direito, uma criança de oito ou nove anos que jogava freneticamente num aparelho electrónico. O pai da criança, austero, barba por fazer, mandava-a incessantemente comer o que tinha no prato, mas a criança continuava a jogar. Ainda havia muita luz, era um jantar a desoras, mas, pela primeira vez desde que ali chegara, comecei a descontrair. Tirei o casaco, arregacei as mangas. A mesa era comprida e estava cheia. Ao fundo, Euclides dava a provar alguma coisa à mulher, que, de boca aberta, à espera do garfo, parecia um animal. O miúdo carregava nos botões, num frenesi. Perguntei-lhe que jogo era aquele. Não deu resposta. O pai deu-lhe um safanão –Responde ao senhor!–, e a criança despertou do transe. Explicou-me que era um jogo em que um pugilista russo chegava a Nova Iorque, onde se envolvia com uma mulher que era raptada pela máfia, por isso a missão dele era descobrir os raptores e matá-los um por um.

			Quantos é que já mataste?, perguntei.

			Aí uns duzentos, disse ele.

			É preciso matar duzentas pessoas para resgatar uma mulher?

			O miúdo pausou o jogo e olhou-me, muito sério.

			É a máfia, insistiu.

			E porque é que a máfia anda atrás dela?

			Sei lá. Deve ser puta.

			O pai deu uma chapada na parte de trás da cabeça do miúdo, que resmungou alguma coisa inaudível e continuou a jogar.

			(Os Russos são pessoas muito agressivas, disse Ludmila. São bem capazes de matar umas centenas quando só é preciso matar uns quantos.)

			Foi nessa altura que ouvi o burburinho ao fundo. Primeiro pareceu-me o grasnar de uns patos, ou coisa semelhante, vindo da mesa mais distante. Depois, as pessoas começaram a soerguer-se, voltando as cabeças na direcção do ruído. Não eram patos, eram os gritos de uma mulher, misturados com os urros selvagens de dois homens. A criança abandonou o jogo por uns momentos, deixando o russo sozinho em Nova Iorque, e pôs-se em cima do banco de madeira para ver melhor. Dois homens rebolavam no chão, a mulher gritava, alguns convidados acudiam à situação. Agrião e Jorge saíram disparados dos seus lugares; Santos levantou-se e, de guardanapo na mão, também foi a correr para onde a confusão acontecia. Quando me aproximei, descobri Henrique no chão, embrulhado com outro homem. Agarravam-se com violência, os dois a tentarem dar socos e pontapés, mas completamente inaptos, o mais que faziam era rebolar e grunhir. O adversário de Tsukuda era o gordo, aquele que desapreciara a leitura de Mário; a mulher que gritava, aos saltos em redor dos corpos caídos na relva, era Guida. Os convidados assistiam, estupefactos, àquela demonstração de brutalidade imatura, mas ninguém parecia ter ­coragem de interferir. Guida grunhia qualquer coisa incompreensível, parecia suplicar com o japonês que parasse, mas as palavras saíam-lhe entarameladas pelo estupor alcoólico. Usava um vestido branco, que lhe ficava demasiado curto, e tinha partido o salto de um dos sapatos. Tudo o resto aconteceu com rapidez. Agrião preparava-se para os separar e ouvi os passos resolutos de Santos, atrás de mim, a avançar para eles. Mas, antes de terem tempo de se meter, o gordo ganhou vantagem e sentou-se em cima de Tsukuda. Deu-lhe dois murros com muita força. O primeiro atingiu-lhe o nariz, que explodiu de sangue; o segundo atingiu-o em cheio na boca, e tive de desviar o olhar. Santos arrastou o gordo para longe de Tsukuda. Este, deitado no chão, encontrou-me no círculo das testemunhas e fitou-me. E, do fundo da sua insanidade, começou a rir-se, a boca toda vermelha, provavelmente um ou outro dente partido.

			Eu e ele éramos as únicas pessoas vestidas de preto, dos pés à cabeça.

			Russos e Japoneses, disse Ludmila. Gente violenta, não sabem quando parar. Suspirou, abanando a cabeça. Que tristeza, só de pensar em menino Henrique a fazer figuras dessas fico toda arrepiada.

			Abraçou-se como se tivesse frio, apesar do calor daquele final de tarde. As mesas da cantina estavam quase todas ocupadas, as vozes e o tilintar dos talheres enchiam o espaço de ruído.

			Depois de Santos os ter separado, Tsukuda foi carregado para fora do parque por dois homens que trabalhavam no cater­ing. Fazia uma figura deplorável, de cabeça pendurada entre os ombros dos empregados. Guida foi atrás dele aos tropeções, sequiosa, a subir ainda mais a bainha do vestido para conseguir acompanhar a passada dos homens; as pulseiras a tilintar, o salto partido. Atravessei o relvado a correr e chamei por ela. Guida voltou-se para trás, tropeçou em si própria e ficou a olhar-me. Tinha, no rosto, aquela película que separa os alcoólicos do mundo. De cigarro aceso, a esclerótica tingida de vermelho, julgo que não me reconheceu logo. Ou teve de fazer um esforço para se lembrar de mim. Cruelmente, senti-me grato. Grato por estar sóbrio; grato por haver décadas que não conhecia aquela espécie de dor. Perguntou-me o que queria, e eu disse-lhe (mas sem acreditar no que dizia) que ela não tinha de continuar naquele caminho, que ainda estava a tempo de voltar para trás.

			Ou o quê?, perguntou, rouca. Estou despedida, é isso?

			Atirou o cigarro para o chão e cacarejou. Voltou costas e continuou a descer a colina, atrás de Tsukuda. Os homens largaram-no no banco à entrada do parque. Ela pegou no corpo do japonês e levou-o dali para fora, um par de bêbedos sem rumo.

			Aquela cena deixou-me tão perturbado que liguei à minha mulher. Não sabia mais o que fazer: ao deixar, sozinho, o casamento de Jorge e Agrião, precisei de ouvir uma voz familiar dizer-me que o mundo era mais do que aquilo. Que alguém ainda se preocupava, que outro ser humano olharia por mim se eu me afundasse. Precisava de me sentir protegido, amado. E, portanto, fiz aquilo que os desesperados fazem quando já não sabem o que fazer, que é declarar amor para receber amor, fingir generosidade para que lhes devolvam um quinhão de conforto.

			Eram nove e um quarto da noite, e Aurora atendeu. Não fazia nada, respondeu, estava sentada no sofá da sala, às escuras, a ver a noite instalar-se no mundo. O tal ponto de interrogação na agenda. Eu disse-lhe que a amava, mas não obtive resposta do outro lado.

			Um enorme silêncio, dilacerante.

			Pobrezinho, disse Ludmila, ternamente cobrindo a minha mão com a sua. Deve ter sido grande desilusão.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			12. Os Despertares

			Maio

			A última vez que falei com Tsukuda foi debaixo de um temporal, numa tarde de Maio em que um aguaceiro caiu sobre a cidade cálida após três dias de sufoco provocados por uma inesperada onda de calor húmido e opressivo, que deixou os Lisboetas sem respiração. O céu ficou entupido de nuvens cinzentas, camada após camada de gases, de nimbos amedrontadores; uma sensação de sufoco provocada pela pressão atmosférica. Finalmente, nessa tarde, o céu desabou e começou a chover. Primeiro umas gotas grossas, dignas de uma selva tropical; depois os trovões, as descargas eléctricas. E, na apoteose, uma tromba-d’água de que não tenho memória em Lisboa, acompanhada de rajadas de vento de uma força monstruosa. A chuva inundou bairros e vielas, criou rios nas avenidas, o vento fez voar os guarda-chuvas pelas ruas.

			Vi o temporal chegar do interior do apartamento. Rapidamente inundou o pátio e as plantas, ameaçando afogar a buganvília, que se agitava, medrosa, a agarrar-se como podia ao muro por onde escorria a bátega. Não me lembro de onde estava Aurora. Recordo que o meu estado de espírito era de melancólica resignação: deixara de sonhar, regressara à rotina. Nem sequer me recordava da última vez que fora a uma reunião da irmandade. Um mês, ou dois? Temia entrar na reunião, sentar-me numa cadeira e ser incapaz de descrever a maneira como me sentia – ou aquilo que o último ano fizera de mim. No meio de toda esta história, algures pelo caminho, perdera-me. Confundira-me com os outros. Não sabia onde eu terminava e onde começavam Alexandre ou João. Pior ainda, Henrique. Os últimos tempos tinham acentuado o ângulo cego da minha existência, o buraco negro que era eu.

			Sentado no sofá da sala, com um livro na mão que tentava começar havia semanas (ficava sempre pelas primeiras páginas), ouvi o telemóvel tocar. Atendi, mas desligaram. Passado um minuto, voltou a tocar e tornei a atender. Desligaram outra vez. Experimentei o número que aparecia no ecrã, mas o sinal de chamada prolongava-se e, a seguir, morria. Nessa noite, despertei às três da madrugada com uma dor aguda no peito. Doía-me do lado esquerdo, e temi que fosse o coração. Aurora ressonava num sono profundo. Levei a mão ao centro do peito, respirei fundo. Não era um ataque cardíaco, concluí; era medo. Levantei-me, gelado, escutando a chuva que prosseguia, infindável, a troar nas janelas, a tamborilar nos telhados, no chão do pátio. Em vez de ir para a sala, fui para o escritório, cujas janelas davam para a Rua de São José. Inspirei fundo, em busca de consolo. Ouvi, no interior da casa, o meu telefone a tocar. Porra, o que é isto?, pensei. Não tive coragem de atravessar o apartamento e deixei-me ficar onde estava, de cuecas, a olhar para a rua abandonada.

			O telefone parou de tocar, o silêncio regressou. E, então, no movimento de desviar o olhar, arrastado pelo desejo de voltar para a cama, vi uma figura do outro lado do passeio. Àquela distância não era mais do que um vulto– com a noite pelo meio, e a chuva torrencial. Encontrava-se desprotegido, a um metro do toldo de um restaurante que lhe daria abrigo. Soube logo quem era. Vesti-me rapidamente, enquanto Aurora resmungava do fundo do seu sono. De guarda-chuva na mão, atravessei a estrada. Um vento gelado cortava a rua, a água castigava com estrépito as capotas dos carros estacionados.

			Tsukuda era um caudal, as roupas lençóis pretos que a água penetrara até à fibra mais íntima. O cabelo crescera um pouco, mas continuava muito curto, e a água escorria-lhe das sobrancelhas, inundava-lhe as pálpebras, latejava no lábio inferior. Aproximei-me e dei-lhe protecção, o abrigo do meu chapéu. Ele ignorou o gesto. Olhava para o chão e ria-se baixinho, aquele cacarejar do sofrimento.

			Não me podes ligar às três da manhã, disse-lhe.

			Tremia das roupas geladas que se lhe colavam ao corpo.

			A que horas preferes que te ligue?

			Prefiro que não o faças.

			Porquê?

			A minha mulher não percebe porque é que o meu telefone está a tocar de madrugada, expliquei.

			E se lhe disseres que é um amigo teu? Um amigo que está maluco e que precisa de ti?

			Quase toda a gente que eu conheço está maluca, respondi. Não és excepção.

			Ele abanou a cabeça.

			Não é razão suficiente para não te ligar.

			Queres outra?

			Quero.

			Porque nós não somos amigos, e tu precisas de um tipo de ajuda que eu não te posso dar.

			Henrique provou a água que lhe sobrava nos lábios.

			Foi mais ou menos isso que a mulher me disse.

			Quem?

			A que se foi embora.

			Para onde?

			Não sei.

			Que bom, Guida, pensei.

			Finalmente Tsukuda levantou o rosto. Parecia uma criança, tinha a mesma expressão infantil do pai quando era um rapaz bonito e de feições meigas, algo amedrontadas, naquela fotografia que decorava o corredor do apartamento na Rua da Arriaga. Saburo, de mão erguida, ao lado de um fantasma que não lhe dava a mão.

			És parecido com o teu pai, sugeri.

			Ele tornou a baixar o olhar.

			Pensei que o meu pai estava morto, confessou. Depois, no outro dia, telefone tocou. Eu nunca atendo, mas, desta vez, não sei bem porquê, tive vontade de pegar no auscultador, de ouvir uma voz. Era ele. Sa-bu-ro Tsu-ku-da.

			Procurou alguma coisa nos bolsos do casaco encharcado. Encontrou um maço de cigarros amolecido pela água que lhe trespassava o tecido. Levou um cigarro muito torto aos lábios, procurou o isqueiro.

			Tens lume?, perguntou.

			Não.

			O cigarro desfez-se num instante.

			Disse-lhe ao telefone: mas tu estás morto, prosseguiu. E ele respondeu que não estava morto, que estava vivo. Fala mal português e tem voz de velho. Rouca, estragada. Tive vontade de desligar, mas depois lembrei-me dos pardais-monteses. E dos telhados de Yanaka, e dos cabos de electricidade.

			Um caixote de papelão, desfeito pela intempérie, chocou contra as nossas pernas. Henrique tornou a rir-se.

			Parece-me que ando equivocado, concluiu ele. Sobre tantas coisas.

			Como é que sabias que eu morava aqui?

			Ele encolheu os ombros.

			Quando ia às reuniões, costumava seguir-te até casa.

			Isso é perseguição.

			É um gesto de amizade.

			Fiquei irritado com a provocação.

			Tu não ouves, disse-lhe. Estás sozinho, e não ouves o que ninguém te diz. E eu identifico-me com isso, também sou o meu próprio carrasco. E, porque te percebo tão bem, só por isso é que ainda não te mandei à merda.

			O caixote desapareceu na noite, levado pelo vento forte. As gotas desabavam sobre o guarda-chuva, e senti os sapatos começarem a encher-se de água.

			Até os pombos, as criaturas mais estúpidas deste mundo, sabem voar, insistiu ele, como se não me tivesse ouvido. Repara bem na ironia: os pombos! Ratos com asas, um esterco. Corja entre as aves. De cada vez que descolam à nossa frente, dão uma chapada na humanidade.

			A respiração acelerara e Tsukuda arfava. Tinha ficado com metade do cigarro colada ao lábio inferior.

			Sabes quantos cálculos é que o cérebro humano é capaz de fazer?, perguntou. Vinte milhões de cálculos por segundo. Sabes quantos costuma fazer? Um. Ou, no meu caso, nenhum. Nem sequer contas de somar, nada. Um desperdício de dezanove milhões e novecentos e noventa e nove mil cálculos por segundo.

			Cuspiu a beata para o chão.

			Achas que exagero?, perguntou.

			Sim.

			Quase morri de fome, sabias? Jejuei até não ter nada no estômago, até não sentir senão pele e dor. Caminhei em cima de pregos, castiguei o meu corpo. Atirei-me de árvores e de ravinas. Gritei, de joelhos, até ficar sem voz.

			Estavas equivocado em relação ao teu pai, relembrei-o. Não pões a hipótese de estares equivocado em relação a tudo o resto?

			O que é que resta?

			Os homens não podem voar. Não se trata de nos termos esquecido como se faz, nem de sermos ignorantes. Não é preciso, como é que tu lhe chamaste?, um «saca-rolhas existencial». O mar é dos peixes, o céu pertence às aves. Mas o resto do mundo é nosso.

			Henrique deu um passo atrás e abandonou a amplitude do chapéu. A chuva começou a desabar-lhe no rosto outra vez.

			Larga essa obsessão, pedi-lhe. Não estás cansado de lutar, extenuado dessa quimera?

			Imagina que um dia acordavas com asas, sugeriu. A voz dele perdia-se entre o estrépito da água a cair na calçada. Como aquela história do escritor checo, a do homem que acordou transformado num insecto. Eu não li a história, detesto ler. E deve ser uma porcaria. Mas imagina que, em vez de um insecto, acordavas transformado num anjo, só que, no fundo, continuavas a ser um verme rastejante que vive nos espaços ocos entre as paredes. Não serias igual ao pobre diabo de Doré, condenado por um deus egoísta? Ou um Ícaro com medo do Sol, cobardemente escondido debaixo de uma rocha?

			Tsukuda calou-se. Entre ele e eu, o som da bátega como um aplauso distante.

			Tentei de tudo, menos tudo, disse, enigmático. Obrigado por me teres feito ver isso. Adeus, génio.

			Enfiou as mãos nos bolsos rasos de chuva e desapareceu na noite.

			Junho

			Nunca mais falaram?, perguntou Ludmila.

			Estávamos no quarto de Tsukuda. Os dias de calor não cessavam, e a janela encontrava-se completamente aberta. A cidade cheirava a flores. Da rua chegava o bulício dos carros, mas também do final do ano lectivo, os estudantes da Cidade Universitária atravessando a alameda e sentados, em pequenos grupos, no relvado em frente da Faculdade de Letras, a fumar e a beber cerveja. Ludmila estava descalça, as costas da cadeira tombadas contra a parede. As suas sandálias estavam no chão, pousadas em cruz. Abandonara, pelo menos por esse dia, a roupa conservadora, e usava um vestido estival, de alças, que lhe deixava a nu a pele pigmentada, cheia de pequenas sardas castanhas. Eu estava sentado na outra cadeira, os dois voltados de frente para o japonês catatónico.

			Por cima das nossas cabeças, a televisão passava um daqueles programas da tarde, frequentados por celebridades das novelas.

			Nunca mais, respondi.

			Ludmila apontou para a mesa-de-cabeceira de Tsukuda.

			Aquilo é o quê?

			Aquilo?

			Aquele frasquinho, insistiu.

			São patas de escaravelho.

			Ludmila fez uma expressão de repúdio.

			Foi você que as pôs ali? É alguma superstição?

			Há muitos anos, o meu filho nasceu surdo. Eu estava desesperado, e um burlão sugeriu-me que as pusesse no berço do miúdo, que lhe curaria a surdez.

			O que é burlão?

			Um bruxo, daqueles homens que fazem promessas impossíveis.

			E deu resultado?

			Ouvimos o apito sistemático das máquinas, o tiquetaque do aparelho que monitorizava o coração de Tsukuda. Estava tanto calor que eu também suava; a testa de Ludmila pusera-se brilhante, coberta de uma leve pátina de suor.

			Encolhi os ombros, sem resposta.

			Então acho que conheci muitos burlãos na minha vida, contou ela. A vantagem dessa gente é que, mesmo que não tenham razão, também não deixam de ter, certo? Que mal tem acreditar que as patas de escaravelho curam-lhe o filho? Não fica pior por causa disso.

			Ludmila estalou a língua nos dentes.

			Isso é verdade, concordei. Pior não fica.

			Um enfermeiro entrou no quarto com um saco transparente cheio de um líquido espesso. Olhou para nós e esboçou um sorriso breve, desajeitado. Mudou o saco do soro de Tsukuda e foi-se embora sem dizer palavra. Corria um rumor de que, a breve trecho, Henrique seria transferido dali para uma ala diferente do hospital, destinada aos pacientes em coma profundo ou morte cerebral; o lugar onde pairavam os espíritos dos entes vegetativos. A perna dele tinha sido baixada do atilho, o rosto destapado. Continuava inchado e negro, passava grande parte do tempo de olhos semicerrados, como se as pálpebras não tivessem força para abrir ou fechar completamente.

			Olhei para a cama do lado, que permanecia desocupada, perfeitamente arrumada, e senti um enorme vazio.

			Mas tornou a vê-lo, disse Ludmila.

			Sim, respondi.

			Não fui só eu. Todos o vimos.

			Eu, o corpo docente, os funcionários do liceu, as pessoas que passavam na rua, os pais dos alunos que tinham ido buscar os filhos depois da festa, um par de polícias que faziam a ronda do bairro, os bombeiros que acorreram ao local. As câmaras de vários telemóveis que registaram o sucedido (apesar da noite, pese embora o breu).

			Rasgou, com audácia, o espaço entre ele e a morte.

			Todos o viram, embora quase ninguém lhe conhecesse o rosto. Era, para quase todos, um vulto oculto pela escuridão no cimo de um prédio mergulhado nas sombras, com excepção dos dois enormes holofotes coloridos que a associação de estudantes ali pusera para iluminar a fachada. Um feixe de luz azul, outro vermelho. Da rua, parecia um lugar de diversão nocturna, com o busto de Camões sonegado pelo breu, as janelas em ogiva invisíveis; apenas a vegetação iluminada pelos holofotes e uma parte do telhado onde a luz incidia.

			Era a celebração do final do ano lectivo, e a associação de estudantes pedira à direcção da escola autorização para organizar uma festa. Embora os primeiros anos ainda tivessem aulas, os mais velhos haviam entrado em época de exames, e a escola, durante o dia, esvaziara-se pela metade. Habitualmente eu não ia àquele tipo de eventos– evitava os aglomerados e desviava-me do caminho da vontade férrea dos estudantes do liceu. Conhecia os membros da associação e sabia que eram alunos responsáveis, miúdos que sabiam organizar uma festa sem produzir vítimas ou danos. Nenhum dos adultos fazia falta. Porém, na sexta-feira anterior à festa, Euclides mandara-me estar presente. Entrara no meu gabinete e, num tom de indiferença, anunciou a sua indisponibilidade, pedindo-me que passasse pelo liceu nessa noite de maneira a marcar a presença do conselho directivo. Tentei objectar durante um momento, mas cedo percebi que era inútil. Euclides prosseguia melindrado desde que descobrira o nome que os alunos e os professores lhe chamavam, e cumprir as suas ordens era a única resposta para aplacar o ressentimento.

			Eram nove da noite quando cheguei, e o senhor Inácio, de uniforme, estava do lado de dentro do portão, encostado às grades, com as chaves da escola numa argola pendurada do cinto. Tinha ar de poucos amigos e, quando me viu, limitou-se a desenhar um aceno de cabeça. Devolvi-lhe o aceno e segui em frente. Três alunos vestidos de vampiros ocupavam o espaço entre o portão e a entrada das catacumbas, à direita do edifício principal. Tinham livros antigos nas mãos. Ofereceram-me um pequeno invólucro com um líquido vermelho no interior («É sangue!», prometeu um deles), e voluntariaram-se para me lerem palavras de sabedoria. Deram-me a escolher entre ­Gandhi, Eminem ou Inácio de Antioquia. Escolhi o último. Uma rapariga, com presas de plástico na boca, avançou um passo e leu em voz alta:

			«Deixai-me ser comida para as feras, por elas serei capaz de encontrar Deus.»

			As catacumbas estavam cheias de estudantes, a maior parte deles já embriagados. Havia uma banda a tocar (quatro rapazes vestidos de preto), o vocalista gritava ao microfone uma canção frenética. Em bancas improvisadas, os estudantes vendiam cerveja, e pareceu-me que a escola inteira estava ali dentro, todos os alunos que eu via diariamente atravessarem os corredores, as salas de aula, o pátio, o ginásio.

			Uma rapariga com o rosto pintado de tinta verde-fluorescente puxou-me por um braço e ficou a olhar-me com perplexidade.

			Tu és velho, disse ela.

			Obrigado, respondi.

			Os velhos estão ali ao fundo.

			Apontou para um corredor do lado direito e depois desapareceu a rir-se. Atravessei o corredor, onde dois alunos se beijavam com intensidade, ele apalpando os seios dela, ela langorosamente permissiva, encostada à parede de pedra. Senti-me o homem invisível. Noutra parte das catacumbas, onde a música não passava de ruído de fundo, encontrei alguns dos funcionários do liceu. A dona Eduarda e Clotilde estavam sentadas num dos bancos do ginásio que havia sido levado para ali: um duo cómico, ainda com as batas vestidas. Depois de trabalhar o dia todo, tinham ido para ver os miúdos divertirem-se (imaginei a solidão que sentiriam durante o Verão, quando a escola fechava); também lá estava Luís, o professor de Inglês, Rosa e o senhor Mário, todos em moderado silêncio em redor da banca da associação de estudantes, em cima da qual repousava uma garrafa de vinho tinto, meio bebida, que os presentes debicavam em copos de plástico destinados a café.

			Reparei no crachá que Luís trazia ao peito (era um tipo bastante alto, e a chapa contrastava com a camisa azul). Perguntei-lhe o que era, e ele levou os dedos à camisa e exibiu-o, orgulhoso. Dizia, em letras pretas, num fundo branco: «19 de Janeiro.»

			Não nos esquecemos, disse Luís, e piscou-me o olho.

			Levei algum tempo a perceber o que era. E depois lembrei-me. Era a data da morte do professor Tavares, marcador do tempo que passara entretanto. A razão pela qual as reuniões tinham começado. Fora a sua morte que nos acordara do sono em que vivíamos. Fora por causa do seu sacrifício que nos juntáramos – fora em cima da sua sepultura que havíamos construído a ligação que agora sentíamos uns pelos outros, a ténue esperança que, por vezes, reverberava dos corredores daquela instituição. E parecia que o tínhamos esquecido (como o antigo pedinte esquece o pão piedoso que o levou à fortuna), quando, naquela noite, todos fomos convidados a usar a sua memória ao peito. Luís, que mandara fazer os crachás, levou a mão ao bolso e, abrindo o alfinete, pôs-me um na camisa. Sorriu e deu-me uma palmada nas costas. Com o 19 de Janeiro ao peito, fui inundado por um sentimento de gratidão, qualquer coisa que honrava os que tinham passado por este mundo e nele depositado a sua esperança, o seu amor; qualquer coisa que era a ideia da pureza, tão leve como o ar.

			


			Tanta filosofia. Saiu-me cá um filósofo!, gozou Ludmila, enquanto se abanava com a prancha dos médicos para afastar o calor. Sabe qual é nome que damos a filósofos em minha terra?

			Qual?

			Burlãos, respondeu.

			A palavra passou devagar. Os estudantes contaram uns aos outros, rumores alcoolizados, palavras perdidas no tropel de vozes, na música aos berros. No fundo das catacumbas, longe dos espaços mais frequentados, só nos demos conta passado algum tempo, quando um de nós reparou que a sala principal estava a esvaziar. Julgo que foi Eduarda. Disse: Estão todos a ir-se embora. E estavam. A palavra tinha passado e, de repente, toda a gente queria ver o que sucedia lá fora, qual a ­verdade daquele cadáver esquisito de informação que viajara pela festa.

			Saímos das catacumbas. Os estudantes reuniam-se em torno da esquina sul do edifício principal do liceu, o som das vozes era uma teia de sussurros. Todas as cabeças olhavam para cima. Um dos vampiros, com a ajuda de outro estudante, voltara o holofote azul para as alturas, abarcando a fachada do prédio. Atrás de mim, Rosa fazia perguntas a um aluno. O rapaz disse que estava alguém no telhado do prédio, um suicida qualquer que conseguira infiltrar-se nas instalações, supostamente encerradas. Olhei para o alto. A princípio não consegui ver nada; depois, quando os meus olhos se habituaram ao holofote, à cor de chumbo do céu nocturno, vi a figura do suicida, em pé, ao lado do grande frontispício de pedra onde, há quase cem anos, estava inscrito «lyceu de Camões». As roupas esvoaçavam-lhe, parecia um corvo feito de tecido escuro, empoleirado no posto de vigia. Estranhamente, por alguma razão que me transcende, não pensei logo em Tsukuda.

			Havia pessoas a correr de um lado para o outro. Alguns estudantes riam, outros gritavam, estupefactos. O professor Luís chamara os bombeiros, que chegaram em dez minutos, mais cinco do que os polícias de giro que acorreram ao local. A grande dúvida de toda a gente era se aquela figura era um estudante. Essa incógnita fez correr uma onda de pânico pela festa e, ao mesmo tempo, encheu-a de um curioso frémito, os alunos a tentarem adivinhar quem faltava entre eles, quem poderia ter subido ao telhado do liceu, e se era brincadeira de um miúdo que bebera demasiado e agora desafiava a morte. Os dois polícias esforçavam-se por, do outro lado das grades, afastar os alunos da esquina do prédio, semioculta pelas árvores, dando-lhes ordens inúteis para dispersarem, mas eram centenas de estudantes e nenhum arredou pé. Grande parte deles parecia ver naquela situação uma espécie de entretenimento macabro. Alguns filmavam com os telemóveis, enquanto outros incitavam a sombra no telhado a saltar; ainda outros urravam, batendo palmas, como se fosse uma performance artística. Um dos polícias, que andava à procura de maneira para entrar no edifício principal, veio ter com o nosso grupo. Informei-o de que existia um zelador, mas que podia já ter ido para casa– afinal, eram dez e meia da noite. Depois, porque entretanto já me convencera do que estava a suceder, garanti-lhe que quem estava no cimo do prédio não era um aluno.

			Como é que sabe disso?, perguntou o polícia.

			Sei quem ele é, respondi. E, porque não sabia o que mais dizer: É um tipo com problemas. Deixe-me chegar mais perto e falar com ele.

			Não posso deixá-lo fazer isso, advertiu o polícia, erguendo uma mão autoritária. Como é que ele entrou na escola? As portas estão todos trancadas.

			Antes que eu pudesse responder, houve uma comoção geral, um aahhh que se propagou pelas centenas de alunos que assistiam àquilo. O polícia voltou-se. A figura subira para o frontispício. Um segundo ah, intercalado com gritos, quando pareceu que se desequilibrava, a silhueta negra a oscilar na noite. Desce daí, Henrique, disse eu, entre dentes, palavras murmuradas na atmosfera pesada e fibrosa da noite, não precisas de morrer desta maneira tão estúpida. O polícia esqueceu-se do que me perguntara e desapareceu a correr no meio da multidão.

			Nesse momento chegaram os bombeiros, um carro vermelho com sirenes e luzes, que estacionou do lado de fora enquanto alguns alunos tratavam de abrir os portões. E, então, tudo aconteceu muito depressa, como se o tempo tivesse decidido acelerar, apressando o inevitável desfecho. Talvez só eu e os poucos mais atentos tenhamos reparado logo que o homem vestido de negro não estava sozinho. Uma sombra surgira atrás dele, no espaço entre o frontispício e o telhado, no mesmo lugar onde Tsukuda estivera; uma sombra magra e ágil que, de braços estendidos, parecia chamar pelo suicida, como se pretendesse salvá-lo. Mas, porque o holofote apontava para o protagonista (e, àquela distância, tinha dificuldade em iluminá-lo), quase ninguém reparou nessa segunda figura, até que um dos estudantes começou a gritar: É o Inácio. O estrépito recomeçou, centenas de vozes em histeria pelo facto de o zelador da escola, que todos conheciam, de quem poucos gostavam, que nenhum vira sem a farda azul-escura desbotada, ou a vassoura na mão, ou uma maçaneta, ou uma chave de fendas, ou um molho de chaves –que ninguém conhecia como autor de uma vida própria–, estar no telhado a tentar salvar aquele desconhecido.

			O carro dos bombeiros entrou a galope no recinto do liceu. Um dos bombeiros, em cima do tejadilho, começou a ser erguido ao alto na escada elevatória. As luzes vermelhas e azuis rodopiavam na viatura, e foi naquele instante, quando o segundo holofote rodou na direcção do edifício, manobrado pelos vampiros, e uma panóplia de luzes nos deixou a todos submersos numa cegueira momentânea, que o homem de preto caiu, o corpo a precipitar-se daquela altura, finalmente voando dos telhados. Ofuscado, não consegui ver se ele tinha dado o salto, e, por um segundo, julguei que ele ia conseguir voar– ou, pelo menos, a minha cabeça assim quis acreditar, num intenso desejo de que a gravidade não o trouxesse para baixo; numa fé inconfessada de que assistiríamos ao milagre. Pela brevíssima duração de um momento, seríamos enleados no sortilégio de um mágico mudo, de um cavaleiro da triste figura, e, na brevidade dessa vertigem, passaríamos a acreditar no impossível.

			Pobrezinho de menino Henrique, disse Ludmila.

			Tinha chegado a cadeira à frente e agora sentava-se com os cotovelos nos joelhos, o queixo repousado na palma de uma mão. Durante uns instantes, tudo o que ouvimos foi o barulho das máquinas, o fragor das buzinas dos carros. Uma brisa varria a cidade morna. Gostava de precisar há quantos dias estávamos ali, há quanto tempo durava aquela conversa. Porém, de repente, tudo me parecia infinito. Senti, naquela breve pausa, que sempre tínhamos estado ali, à espera, aguardando por um destino que nunca chegava, duradouro na sua incerteza.

			São as suas palavras favoritas, comentei.

			Quais?

			Coitadinho. Pobrezinho. Mas ele não é nenhum menino, é um homem. Terem-no tratado como uma criança a vida inteira deixou-o neste estado.

			Ludmila pegou na carteira azul, que estava pendurada nas costas da cadeira. Abriu-a e, do interior, tirou um lenço, começando a secar os olhos.

			Não percebo, disse ela. E fico tão confusa.

			Olhou pela janela, para o intenso azul do céu.

			Um lugar tão bonito, continuou. Com tanta luz, que cheira tão bem quando chega Primavera. Assim era terra da minha avó, parecida com esta. De onde venho eu, no Chisinau, tudo é cinzento, triste. Soviético. Os prédios são tão feios que pessoas caminham pelas ruas a olhar para chão.

			Suspirou e tornou a recostar-se na cadeira.

			Ele foi meu menino, disse ela. Quero dizer, eu tive menina, quando era mais nova e bonita. Menina também era tão linda. Eu e moldavo, o porco sujo, tivemos filha, e um dia ela foi-se embora.

			Fez um gesto com a mão, alguma coisa a desaparecer no ar.

			Pluf, como nuvem, continuou. Foi embora, levada pela doença. E depois entrei em casa de senhor Saburo, e menino Henrique ocupou-me o coração. Aqui, deste lado do peito, todo magoado e dorido. Ocupou espaço que estava para alugar. Menina passou a ser menino, entende?

			Acho que sim.

			Por isso que não percebo, insistiu. Uma pessoa vive neste lugar e quer matar-se. Imagine se tivesse de viver no Chisinau, com aquela feiura toda. O céu sempre da cor do mar em dia de tempestade. Os pássaros a morrerem de aborrecidos, a caírem de árvores como pedras, de tão deprimidos que andam.

			Se calhar o segredo é esse, notei. Quem vive num lugar assim preocupa-se, sobretudo, em sobreviver.

			No corredor passou um enfermeiro a empurrar um carro de medicamentos. Parou um instante junto da porta do nosso quarto e olhou-nos, desconfiado. Atrás dele surgiu um dos pacientes que costumava frequentar a cantina, o homem que andava sempre de rabo à mostra. Sorriu-nos. Ludmila sorriu-lhe de volta. Acenou-lhe, e ele fez o mesmo. Estava magríssimo, a pele acinzentada; era provável que não durasse muito mais tempo.

			Há uns tempos, perguntou-me porque é que ele saltou, disse eu. A isso, não lhe posso responder, ninguém pode. Só ele. O seu menino Henrique.

			Ri-me da expressão que acabara de utilizar. Ao mesmo tempo, ao dizê-la, senti uma ternura insuspeita. O poder das palavras, pensei: o poder que as palavras tinham de alterar os sentimentos.

			Durante estas semanas, fui mudando de opinião, prossegui. Primeiro, achei que ele tinha saltado para provar uma de duas coisas. Que o homem podia voar, ou que não podia. Uma espécie de ultimato que fizera a si próprio, um derradeiro desafio. Mas, depois de pensar melhor, e do pouco que conheci de Tsukuda, tenho de lhe dizer que acredito mais noutra possibilidade.

			Qual?

			A de que ele não tenha saltado para provar coisa nenhuma, nem para se suicidar, como os pássaros na Moldávia. A possibilidade de ele não ter saltado, mas de ter sido empurrado. Ou, pelo menos, de ter sido levado a acreditar que não tinha outra saída.

			Ludmila observava-me com muita atenção, como se eu lhe contasse um segredo que esvoaçava numa rajada de vento.

			O corpo lançou-se no ar. Se, durante um momento, eu acreditei na levitação de Tsukuda –que Deus o resgataria, em estado de graça–, de imediato a realidade desmentiu este sonho. O corpo despenhou-se das alturas enquanto as centenas de estudantes gritavam, vocalizando, em uníssono, a perplexidade perante o que estava a acontecer (existe um estranho gáudio na tragédia: deve ter sido assim que os Romanos viram a sua cidade arder durante seis dias, uma bizarra forma de libertação). Tsukuda caiu os primeiros metros a pique, e depois a queda foi amenizada pela presença do velho carvalho que ladeava o edifício do liceu. A figura de negro afundou-se nas copas e nos ramos, deu voltas e reviravoltas antes de aterrar, com um baque surdo, no chão coberto de folhas.

			Os gritos cessaram, as vozes calaram-se. Por momentos houve silêncio. A sensação era, por um lado, de tragédia; por outro, de que o espectáculo fora pouco gratificante. O aparato não correspondera ao resultado, o artista não regressara dos mortos. O bombeiro que começara a subir na escada ficou a meio. Os polícias paralisaram. Então, num segundo, a vida retomou e entrou-se em estado de emergência. Dezenas de alunos, movidos pela curiosidade mórbida de ver o resultado de uma tragédia, acorreram ao corpo caído sobre as folhas, enquanto as autoridades tentavam afastá-los daquela cena. Ao meu lado, Luís ligou para o número de emergência e pediu uma ambulância, e Rosa chorava, agarrada à dona Eduarda, que a consolava nos seus braços. Julguei que ele tinha morrido, que ninguém poderia sobrevier àquela queda, e quase sem me dar conta comecei a velar por Tsukuda, orando em silêncio. A ambulância chegou pouco tempo depois. Os paramédicos correram com uma maca, enquanto os bombeiros formavam um cordão em redor do lugar onde o suicida aterrara.

			Mário, que se aproximara para ver quem era a vítima, regressou com a perplexidade instalada no rosto.

			É aquele chinês que costumava vir às nossas reuniões, disse ele.

			Ia corrigi-lo, mas depois pensei: Para quê? Vão chamar-lhe chinês a vida inteira. Finalmente, avistei Inácio. Conversava com um dos polícias, o mesmo a quem eu garantira que não era um estudante que estava no telhado. Pareceu-me que Inácio escondia um sorriso – o sorriso de quem, por obra de um truculento destino, nem sequer precisara de fazer uma jogada de ataque para vencer a partida. Quando se soube que o suicida sobrevivera, os ânimos sossegaram. Não demorou muito até o director da escola aparecer. Vinha incrédulo, furioso por ter o sábado interrompido daquela maneira. Acabou imediatamente com as festividades e pediu aos funcionários presentes que mandassem toda a gente para casa. Alguém deve ter-lhe revelado a identidade do tipo que saltara– que era um dos frequentadores da reunião que, um dia, Euclides espreitara, sem lhe compreender o sentido. Ao encontrar-me, anunciou, num tom de severa repreensão, que eu estava proibido de falar da maldita reunião às autoridades, e que estávamos ainda mais proibidos de a manter aberta.

			Você enganou-se, disse Euclides, baixinho, em tom de ameaça. Não conhece aquele tipo de lado nenhum, nunca o viu mais gordo. É um desconhecido. Um louco que resolveu infiltrar-se na escola e fazer este número de circo.

			O director afastou-se, colérico e cansado. Menos de meia hora depois de a ambulância ter chegado, os estudantes dispersaram. Desapareceram nas suas vidas, e o episódio foi esquecido à mesma velocidade com que Henrique caiu do telhado no chão de folhas mortas. As pessoas esquecem-se rapidamente, e restam aqueles cuja memória é persistente, pungida pelo delicado recorte do fracasso. Por algum motivo insondável, esse recorte prolonga-se, nessas pessoas, mais demoradamente do que qualquer ocasião de júbilo.

			Um telemóvel começou a tocar.

			Ludmila demorou uns segundos a reagir, e depois olhou para o ecrã.

			É grande chato, disse ela.

			Portanto tem de se ir embora, disse eu.

			A tarde declinava, o período de visitas terminaria em breve.

			Tenho, respondeu.

			Olhou-me com candura, depois afastou o cabelo do rosto, estalou a língua nos dentes e perguntou:

			O que aconteceu a esse senhor? O zelador?

			Cruzei os braços e abanei a cabeça.

			Nada. Toda a gente achou que estava em missão de salvamento. Consideraram-no um corajoso e, logo em seguida, também se esqueceram dele.

			Ludmila suspirou. O telemóvel tornou a tocar, e ela desligou-o novamente.

			É o que costumo dizer aos meus filhos, confessou. À minha Renata e meu Vadim. Digo: não se pode contar com pessoas para se lembrarem de coisas boas que fazemos. Que é sempre de coisas más que toda a gente lembra. Por isso, devemos fazer muitas coisas boas e número muito pequeno de coisas más. Tentar pôr galinhas todas num prato da balança, é assim que dizemos em minha terra.

			Acho que percebo.

			Senhor Saburo ensinou-me muitas coisas, acrescentou. Mesmo se não falávamos muito, aprendi tanto. A maneira como ele tratava bonsais, por exemplo. Cortava bocadinho aqui, bocadinho ali. Dizia que cada corte era golpe na pele, e que golpe precisava de sangrar para o organismo encontrar maneira de curar ferida. De estimular células, fazer crescer caules, folhas novas. Com pessoas é a mesma coisa, certo? Às vezes, as pessoas são golpes em nossa pele, a ferida que sangra para aprendermos a fazer uma pele nova.

			Ela levantou-se e, ainda descalça, foi para junto do rosto enegrecido de Tsukuda.

			E depois há pessoas como menino Henrique, concluiu. Sofrem de problema nas células, que nunca aprendem a curar-se, parece que sangram a vida inteira.

			Olhou para mim e disse, com um sorriso:

			Coitadinho.

			Levou a mão à testa de Tsukuda e afagou-a.

			Vai tomar boa conta dele?, perguntou-me.

			Farei o possível, respondi.

			Ludmila tornou a sentar-se na cadeira e começou a calçar as sandálias. Enquanto o fazia, o enfermeiro do costume apareceu à porta do quarto. Atrás dele vinha o marido de Ludmila, de mãos nos bolsos, a barriga saliente debaixo de um casaco verde, os ténis sujos de terra. Estacou humildemente na fronteira entre o corredor e o quarto e, sem cerimónias, fez um gesto com a cabeça na minha direcção. Era um cumprimento, que devolvi. Quando o viu, Ludmila sorriu de maneira especial, via-se que o amava. Depois, já calçada, tornou a ir à cabeceira da cama e, vasculhando o interior da carteira, depositou um objecto na mesinha.

			Não se importa?, perguntou-me.

			Esteja à vontade.

			Pôs a moldura com a flor espalmada ao lado do frasquinho com as patas de escaravelho.

			Pior não fica, disse ela. E juntos somos mais fortes.

			Nessa noite, cheguei a casa arrasado de cansaço, e deitei-me ainda antes das nove. No meu peito latejava algo doloroso, que evitava as palavras e não me deixava pensar. Um enorme vazio em torno do qual esvoaçavam corvos, crocitando angústias. Enterrei a cabeça na almofada e adormeci, e logo a minha imaginação me mostrou os ilhéus que se erguiam do fundo do mar; um homem nu, de pele estorricada por um sol inclemente; uma criança sem orelhas, completamente surda, num quarto sem portas ou janelas. Acordei a meio da noite com vontade de ir à casa de banho. Passava das quatro da manhã, e Aurora não estava na cama. Ensonado, cambaleante, percorri o corredor, dando conta de que só então reparava na sua ausência. Voltei para a cama, mas não conseguia adormecer. Sem saber porquê, lembrava-me insistentemente de um pormenor estúpido. Fui ao armário e procurei nos bolsos do casaco. Encontrei o invólucro de sangue de vampiro, ali esquecido havia semanas. Rasguei a parte superior e, sentado na cama, de cuecas, num quarto demasiado quente, provei o conteúdo. Sabia a morango.

		


		
			
			 

			 

			 

			 

			 

			 

				13. Showa 44

			Uma estrela de dor.

			É o que costuma ver no céu, naquelas noites em que Tóquio é sufocada pelas baixas pressões, em que as nuvens são feitas de chão, como se os humanos vivessem ao contrário. Duras como betão, tão densas e sufocantes como a calçada. Do seu apartamento, no penúltimo andar, vê a estrela, que, de vez em quando, se esgueira por entre a poluição, brilhando, solitária e triste. É a estrela da sua mãe. Por vezes, estende o braço e tenta tocar-lhe, os dedos atravessam o negrume colérico do céu. E recorda-a, sentada na cadeira onde morreu, as mãos embrulhadas num cachecol inacabado.

			Nos últimos anos de vida dedicava-se a tricotar, fazia cachecóis, camisolas e luvas. Oferecia-os todos ao filho, com excepção de um par de luvas que ficaram para um vizinho pobre. Vivia em Tateishi, no leste da cidade, ao lado da linha férrea e perto do mercado, dos vendedores de sembei e yakitori. Passava os dias em casa, recatada e sozinha, apesar da insistência constante do filho para que fosse viver com ele em Yanaka, que era um distrito mais central, do outro lado do rio. Enquanto tricotava, ouvia rádio: as notícias, música clássica. Um dia, após uma semana de absoluto silêncio, o filho ligou-lhe muitas vezes. Como ela não atendia, pediu ao vizinho pobre que fosse bater-lhe à porta. Encontraram-na morta onde costumava sentar-se, de cabeça descaída, as mãos gentilmente repousadas sobre o colo, um cachecol tricotado até metade.

			Quanto a ele, toda a gente lhe diz que já devia ser casado. Trinta e seis anos. É um homem feito, do que é que está à espera? Mas Saburo nunca responde à letra. Nunca diz nada do género: Estou à procura. Vou encontrar a mulher certa. Ou: Ainda não me saiu a sorte grande. Não. Normalmente, exibe um sorriso tímido e cala-se. Olha para o chão, afasta-se sem dar mais resposta, pondo uma muleta em frente da outra. O caminhar acidentado de um homem cujas pernas têm a consistência de esparguete. Lá vai ele cheio de pressa, comentam os colegas. Não tenhas tanta pressa, diz em voz alta um deles, ainda tropeças, e Saburo olha para trás e vê os três japoneses no corredor, os três de fato e gravata, os três idiotas, a rirem-se da graçola cruel. Prossegue o seu caminho, percorrendo o corredor no sentido do sol poente; as grandes janelas recebem, naquele dia de Primavera, a graça da luz.

			Com um grunhido de décadas, encosta as muletas à secretária de trabalho e senta-se em frente da tarefa, dos números que introduz, pacientemente, um por um, depois de resolver as equações, na coluna da direita das fichas que a empresa lhe fornece semanalmente. É um trabalho fatigante e minucioso, que, por vezes, o deixa em estados de ansiedade próximos do pânico. Pensou algumas vezes saltar da janela da cantina. São dezasseis andares até ao chão de cimento. Mas depois lembra-se sempre do dia em que Takeo Shiina, o vice-presidente, visitou a divisão de contas, e recorda a maneira gentil como lhe apertou a mão e lhe pôs a outra sobre o ombro, como se pro­curasse confortá-lo. O rosto tranquilo e bondoso.

			A IBM conta consigo, disse-lhe o senhor Shiina, e avançou para o funcionário seguinte.

			Passaram-se oito anos. As pernas pioraram, a saúde também. Embora a empresa conte com ele, não faz bem a ninguém trabalhar ali, onde todos os funcionários fumam e bebem, onde gasta os olhos e a sanidade com aqueles números tão pequenos, inscritos nos ridículos quadrados, as «folhas de cálculo», como lhes chamam, enquanto, noutra divisão, se constrói o futuro. Há rumores de robôs e naves espaciais, existe o projecto de um computador, uma máquina que irá fazer todos os cálculos sozinha, eliminando a necessidade daquela cruel labuta humana.

			Ao fim do dia, o caminho para casa. As muletas são tão cansativas para os braços que Saburo depende da boa vontade das pessoas, as poucas que reparam na sua dificuldade. Abrem-lhe a pesada porta do edifício, ajudam-no a descer as escadas do metropolitano, arranjam-lhe espaço onde normalmente não existe espaço. Observam-no com a condescendência que oferecem às crianças ou aos animais aleijados.

			Em casa, senta-se no sofá e vê basebol na televisão. Longe vão os dias em que o japonês de olhos verdes fazia voar as bolas no estádio dos Tokyo Kyojins. Starffin deixou de jogar e morreu pouco tempo depois, num acidente terrível no qual o carro que conduzia foi desfeito por um comboio. Os Tokyo Kyojins chamam-se, agora, Yomiuri Giants, e por causa disso ele sente, naquele lugar receoso e tímido dentro de si, naquele lugar de ansiedade, que tudo é diferente e estranho, que nada se compara ao tempo em que era uma criança, sempre atrás do pai. Imitando-lhe os gestos, copiando-o em tudo. Havia uma certa beleza nisso; a virtude de querer ser alguma coisa, de procurar incansavelmente o amor.

			É demasiado jovem para ter desistido, mas a verdade é que desistiu. Adormece todas as noites com a televisão ligada. Na sua mente extenuada correm as equações da IBM; a seguir, sem forças para se levantar e ir para a cama, à imagem da mãe falecida, mergulha nos sonhos sentado no sofá. Um mar imenso, a praia da sua infância. Na lonjura, os ilhéus, duas rochas desiguais. Sente o vento nas têmporas e, na profundidade do inconsciente, é capaz de nadar. As pernas fortes, mergulhadas na água salgada e fresca. Uma braçada atrás da outra. Se estiver atento, de cabeça à tona, consegue ouvir os balidos das cabras. Depois, acorda. Num apartamento acanhado em Tóquio, com dores nas costas, confinado a quatro paredes.

			Nos últimos tempos, há uma coisa que o anima. Às vezes (e só às vezes), há uma luz que se acende no prédio em frente. A distância é considerável. No entanto, quando Saburo semicerra os olhos, apoiado numa muleta enfiada no braço direito, a mão esquerda a abarcar a varanda oposta entre o polegar e o dedo indicador, o lugar onde ela surge, tudo parece tão perto. A mulher costuma aparecer depois da hora de jantar, antes da parte mais escura da noite descer sobre a cidade, aquele escuro que já não admite estrelas. Fuma cigarros encostada às grades, ao lado da caixa do ar condicionado, e expele o fumo para o ar. Veste um quimono branco, tem o cabelo apanhado num carrapito, os pés descalços. Ele imagina-a em seiza, aguardando por ele, pela sua chegada, depois de um dia cansativo a registar os números nas caixas. Imagina-se a pousar as muletas junto da porta; outros homens pousam os guarda-chuvas ou malas de cabedal. A abraçá-lo com o mesmo amor de Aiko numa noite de temporal em Hamada, ou quando, chorosa, entrava sorrateiramente no quarto dos jejuns com bolachas de arroz. Amando a sua dolorosa imperfeição.

			Apesar de tudo, não odiava o pai, não conseguia. Guarda a memória de um homem violentamente infeliz. Havia um vagabundo que costumava rondar o edifício da IBM e que lhe lembrava Katsuro: o mesmo quimono escuro e sujo, as mesmas olheiras profundas. A mesma expressão vazia do rosto, algo informe, da fotografia em que o pai aparece ao seu lado, a única imagem que guarda dele, e que tem escondida no fundo de uma gaveta. O vagabundo ruminava, pedia esmola. Tinha os dentes podres e o semblante melancólico dos desistentes. Sentava-se, embriagado, à porta do edifício com uma manta esburacada sobre as pernas, e quando ele passava chamava-lhe nomes feios, atirava-lhe palavrões.

			Quanto à mulher, ela acabou por o descobrir. Ou talvez já tivesse dado pela sua presença, embora não o manifestasse. Uma noite, ao observá-la da penumbra do apartamento, Saburo apercebeu-se repentinamente de que não era ele quem a via, mas o inverso: era ela quem o observava, atrás do cigarro e dos gestos melífluos, compenetrados. Dentro de si algo estremeceu. Lembrou-se de quando o pai o descobria escondido entre os canaviais. Recuou uns centímetros, desequilibrou-se por um instante e tornou a assentar a muleta no chão. A única luz exterior nas varandas do prédio fronteiro era a luz dela, e a mulher sorriu-lhe. Foi um sorriso breve, quase um esboço, mas o suficiente para que o coração acelerasse, desmedido. Da sua pele, brotou de imediato uma suave película de suor.

			Passou as semanas seguintes à espera de que a luz se acendesse na varanda daquela desconhecida. Quando acontecia, Saburo erguia-se devagarinho da cadeira, o som do basebol tornava-se um ruído de fundo, distante, com os Yomiuro Giants a vencer os Hanshin Tigers. Aproximava-se da janela arrastando as pernas mortas, o braço cansado do uso da muleta. Ela não tornou a sorrir-lhe, embora permanecesse ali, a fumar, iluminada pelo brilho que provinha do interior do apartamento– que ele imaginava pequeno e delicado, com cheiro a jasmim e um biombo atrás do qual ela trocava de roupa. Com a mão livre, ele tocou na parte inferior do ventre, depois os dedos fugiram-lhe para o pénis inerte. Perguntou-se se ainda seria um homem, se ainda sentiria desejo; se algum dia o chegara verdadeiramente a sentir.

			Às segundas-feiras, os trabalhadores do oitavo andar da IBM almoçam juntos no escritório de Takamoto, chefe da divisão. Takamoto fala durante toda a refeição e não se cansa de contar a história de um outro Takamoto (Mori Takamoto), senhor feudal que morreu envenenado por um samurai. Ri-se muito enquanto fala, observando sadicamente os empregados comerem o peixe cru fatiado e o arroz sem tempero. É uma refeição que grande parte deles detesta, por isso bebem vinho e arrotam. Pedem desculpa e baixam o olhar quando saem da sala, numa vénia constante ao chefe. Takamoto é deus mas um deus pequeno, encimado pela figura omnipresente de Takeo Shiina, cujo semblante, numa fotografia a preto-e-branco, o cabelo grisalho penteado para o lado direito, uma gravata florida, se encontra pendurado na parede do lado oriental da sala. Durante estes almoços, os colegas perguntam a Saburo se já arranjou uma mulher, se costuma fornicar. Um deles, o cruel Watanabe, levanta-se, pega nas muletas de Saburo e finge que ter sexo com uma mulher em cima da mesa onde almoçam. Todos se riem muito, e Saburo, embora esboce uma carantonha de diversão, sente a ferida por dentro a crescer, alastrando-se. Não tem resposta para Watanabe, nem para os restantes colegas. Vive sozinho, entristecido, repousa a solidão na memória da mãe, que recorda com doloroso afecto, lembra-se do rosto, que, com a passagem do tempo, foi mudando –, cai, nos últimos anos de vida, naquele lugar inexpressivo em que muitas vezes cai o rosto dos japoneses com alguma idade: os olhos tão sumidos que se tornam invisíveis, a boca carcomida, a pele coberta de manchas. A única coisa que a mãe fazia, em velha, era tricotar. Quando não tricotava, permanecia sentada na cadeira junto da janela do apartamento em Tateishi, a escutar os comboios passarem na linha férrea e o locutor da rádio, cuja voz surgia de um pequeno transístor.

			Por vezes, depois desses almoços, quando regressa à secretária e insere os números na coluna da direita, deseja, intimamente, ser mais parecido com o pai. Katsuro teria mandado matar Watanabe e ordenado, a todos os colegas, o seppuku imediato. Teria invadido o edifício da IBM com os seus guardas e arrastado Takamoto pelo colarinho, obrigando-o a comer do chão o mesmo peixe cru e malcheiroso que serve aos subalternos. E depois dá por si, pela primeira vez na vida, a alimentar o ódio e o ressentimento, ao querer ser parecido com o homem que o deixou aleijado para sempre. Então vê-se obrigado a levantar-se, a ponta das muletas castigando a alcatifa, e vai à casa de banho, onde se fecha num dos cubículos a chorar, demasiado fraco para suportar tamanho sofrimento. Sempre é verdade que a dor é hereditária.

			Numa das noites em que a mulher não surge no prédio do outro lado da rua, Saburo, desiludido, resolve deitar-se mais cedo. Adormece mas não chega a adormecer, porque um ruído o desperta. A janela está aberta; as nuvens, opacas, feitas de chão, povoam um céu opressivo. Saburo abre os olhos. As muletas encostadas à cadeira; dobradas sobre o assento, as roupas que usou nesse dia: o fato preto, a camisa branca. Mas há algo no quarto que é estranho. Descobre-o quando olha para o chão: dentro de um dos sapatos, há um passarinho colorido que bate as asas muito depressa, embora não voe; o bico de agulha parece vasculhar o interior do couro. É uma criatura anódina, que não pertence àquela cidade confusa. Entrou pela janela, pensa Saburo, e por ela sairá. Volta-se para o outro lado da cama, torna a fechar os olhos.

			Tens tido esses sonhos e não sabes o que são, diz o pássaro. Tu não falas, responde Saburo, a tua voz é um delírio provocado pela solidão, à noite uma pessoa ouve coisas que não existem, a mente prega-nos partidas. Não sou partida nenhuma, diz o pássaro, é ou não verdade que tens esses sonhos que parecem mais verdadeiros do que o real, do que este lugar tão feio onde vives?

			Saburo sabe que o passarinho tem razão. Ainda na noite anterior sonhou que estava no cume de um lugar muito alto, deitado na erva húmida, um abutre pousado no lugar onde a terra terminava, o princípio de uma escarpa que descia, vertiginosamente, em direcção ao mar, um oceano que se estendia em todas as direcções, e o sol era-lhe tão escaldante no corpo, e as suas pernas tinham tanta força.

			O teu pai nunca te contou, pois não?, pergunta o pássaro, saltitando de um sapato para o outro.

			Nunca me contou o quê?

			Do seu exílio no mar.

			Do meu pai só conheço a violência e a crueldade, disse Saburo, e volta-se para a parede, aninha-se em posição fetal. Tu não existes, és um erro do meu cérebro.

			O teu pai sofreu muitíssimo, diz o animalzinho, foi o mais castigado dos Tsukudas, aquele sobre o qual recaíram todos os yokai do Japão, todas as agruras e erros, todos os demónios que a tua família foi capaz de invocar durante séculos de revolta contra a divindade.

			Ah, ri-se Saburo, a achar que enlouquecia, que falava sozinho, então os deuses estão zangados comigo.

			Com toda a tua linhagem.

			E que culpa tenho eu disso?

			O passarinho saltita para fora dos sapatos e, num voo breve e ágil, sobe para o parapeito da janela aberta, o bico de agulha recortado contra as nuvens pardacentas.

			Tu não tens culpa nenhuma. Os deuses estão zangados porque te invejam.

			Invejam-me, ri-se Saburo, a mim, que tenho as pernas desfeitas e sou o japonês mais solitário de Tóquio.

			Dizes isso porque não te conheces, porque não sabes do que és capaz, explica o bicho. Nem o teu pai, nem o pai do teu pai, nem o pai do teu pai do teu pai, nem o pai do teu pai do teu pai do teu pai.

			Já percebi, escusas de insistir.

			Os deuses invejam-te porque és mortal, e os mortais são capazes de sonhar, e porque dentro do teu sonho, que é o sonho dos Tsukudas, reside um segredo, aquele que toda a humanidade esqueceu.

			Que segredo é esse?, pergunta Saburo, aninhando as mãos debaixo da almofada e sentindo que está prestes a adormecer, sequestrado por um cansaço ancestral. Então o passarinho voa do beiral da janela para nunca mais regressar, perdendo-se entre as baixas pressões, quem sabe volta para o lugar de onde viera, as estepes de um ilhéu há muito esquecido.

			Às sextas-feiras, depois do trabalho, quando os colegas vão beber para as tabernas de Shinjuku, ele vai para a Universidade de Tóquio. Demora uma hora a chegar, por entre as multidões que ocupam o metropolitano e as avenidas. O esforço físico é brutal. A certa altura, apetece-lhe desistir, atirar as muletas para o chão e deixar-se cair, afundar-se nas pernas de esparguete, ficar na calçada a praguejar, como o vagabundo que ronda a IBM. Nesses momentos, pensa em Masaichi Kaneda, nas dores que o jogador sentiu durante os últimos anos da carreira; mas também nas nove temporadas seguidas de vitórias dos Giants, nos quatrocentos jogos ganhos por Kaneda. Retirou-se do basebol nesse ano e substituiu Starffin na sala de Saburo, um póster do jogador com o braço esquerdo arremessado atrás, numa posição quase impossível, ninguém consegue dobrar o braço daquela maneira, só quem ultrapassou os limites físicos da humanidade. Só de a ver, a imagem faz aflição– é nela que se concentra enquanto avança, lentamente, na direcção do edifício secundário da universidade, onde estudam os alunos da noite.

			Saburo, porque quer sair do Japão, estuda Diplomacia e Relações Internacionais. Está também a estudar inglês e francês, que aprende a desoras, com enorme lentidão. Todos os colegas são japoneses, alguns deles em preparação para uma carreira diplomática, outros em iniciativas promovidas pelas respectivas empresas, com o intuito de formar profissionais de relações públicas mais eficientes, capazes de comunicar com o crescente número de investidores estrangeiros. Há dois alunos que não são japoneses, facto que, pese embora a invasão americana do pós-guerra, ainda causa estranheza. Um australiano elegante e alto, que usa fatos bege e gravatas coloridas, de cabelo louro ralo (por vezes não se barbeia, e Saburo repara na maneira como as mulheres japonesas o olham, parecendo atraídas por ele). A outra é uma mulher muito jovem, de rosto ocidental e cabelo castanho-claro, da cor do café com leite quando é acabado de servir; tem olhos cinzentos e senta-se ao lado dele na aula de Ideias Políticas. É atenciosa com as suas dificuldades de locomoção (por mais de uma vez apanhou-lhe as muletas, caídas no chão), e Saburo, na sua ancestral timidez, descobriu que é portuguesa, filha de um imigrante que abriu um negócio nas docas de Tóquio– uma taberna em Minato, que serve vinho e carapaus, arenque, doçaria e bagaço, e onde se ouve o fado de Amália, que os Japoneses admiram, e que Saburo, por enquanto, desconhece.

			Mas conhece uma palavra: shoro. E di-la várias vezes, sorrindo. Shoro. A que Graça (é o seu nome) responde com outras palavras da língua materna e que os Japoneses também adoptaram: iruman, koppu. E a sua favorita: forasuko. Trocam estas curiosidades antes de o professor entrar na sala. Durante as aulas, a atenção da portuguesa é inabalável: tira notas infindáveis, enche cadernos com apontamentos. À saída, nos corredores da faculdade, o australiano parece querer as atenções de Graça; ou talvez seja o facto de serem ambos diferentes, não asiáticos, que os aproxima. Saburo segue-os a curta distância, tentando suprimir os ruídos do seu esforço físico, mas é incapaz de se aproximar deles. Afinal, o seu lugar natural é junto dos outros japoneses, ou então sozinho.

			À sexta-feira deita-se cedo, e passa o fim-de-semana em casa, as palavras dos colegas a ressoar-lhe na consciência. Se já tem mulher, se costuma fornicar. A memória dos gestos obscenos de Watanabe provoca-lhe uma espécie de impotência oca. Conclui que gostava de ter coragem para falar com Graça fora das aulas e, na quietude do seu quarto, a janela aberta deixando entrar uma leve brisa, põe-se a imaginar que é ele quem a acompanha no corredor; que é com ele, e não com o australiano, que Graça enceta um animado diálogo. Imagina-se noutro país, noutra profissão qualquer. Gostava de deixar Tóquio para sempre, abandonar o Japão, tornar-se homem do mundo. Mas como? Olha para o estado miserável das pernas: ele, que, para se mover de uma divisão para a outra, carrega o céu às costas, como Atlas. Ele, que se esconde quando importa mostrar-se, que se retrai quando é preciso avançar. Tem deixado a janela do quarto aberta porque, secretamente, anseia pelo regresso do passarinho que lhe disse (embora os pássaros não falem) que os deuses o invejam; que há um segredo escondido atrás da cortina de sofrimento que foi a sua vida.

			Que o salto que o pai o obrigou a dar, quando era apenas um miúdo, não tinha sido o fim, mas somente o princípio.

			Uma tarde, no escritório, encontra uma criança no corredor entre os elevadores e a grande sala, onde cada funcionário trabalha num cubículo habilmente concebido pela IBM. O menino, com a farda de um colégio, está sentado no chão, as pernas dobradas para o lado, o tronco inclinado sobre uma mesinha rasa coberta de folhas de papel levemente timbradas com o logótipo da empresa, e desenha com lápis de cor. Saburo aproxima-se e observa os desenhos. Montanhas, uma casa. O sol a brilhar num céu atravessado por um avião. O desenho que o rapazinho faz naquele momento, contudo, é substancialmente diferente dos já feitos. Está a desenhar alguma coisa parecida com uma vagina. O traço é tosco, os riscos algo desordenados, mas é inegável a silhueta dos lábios, o clitóris, os pêlos. Saburo sente-se corar. Quer largar as muletas e impedir a criança de continuar, mas é desnecessário, porque, atrás dele, surge Watanabe, que, ao constatar a inimaginável audácia do filho, arranca a folha de papel da mesa e esmaga-a numa bola com a mão direita. Com a esquerda, começa a arrastar o rapaz pelo corredor, gritando-lhe palavras de censura, de feroz advertência; tem a mão fechada no cachaço do miúdo e ­dá-lhe palmadas fortes no pescoço; pontapeia-o, o rapazinho cai, logo se levanta, choroso, em casa vai ser severamente castigado. A cena deprime Saburo, que passa o resto da tarde a registar números, mas com vontade de acabar com a sua vida. Ou com a vida de Watanabe. Se aquilo é o futuro –um lugar idêntico ao passado, onde os humanos se detestam, se castigam–, então prefere nunca lá chegar.

			Se Aiko estivesse viva, dir-lhe-ia que partisse. Que deixasse aquela vida para trás, que fosse à procura da felicidade noutro lado qualquer. Saburo crescera com esse amor: o afecto de alguém que lhe queria bem, apesar das suas enormes limitações. Lembrava-se da cama de hospital em Shimane, do cheiro enjoativo dos lençóis; mas também da presença constante da mãe, sempre junto dele, aconchegando-o ao sono, acolhendo-o nos pesadelos. Agora, o isolamento é cruel. Quase não fala com ninguém, pessoa alguma o procura, há um hiato interminável entre ele e a sociedade dos homens. Todos os finais de tarde, a caminho de casa, repara nas mudanças constantes que o mundo atravessa: há mais carros do que nunca, as modas ocidentais misturam-se com as orientais, as mulheres passeiam sozinhas, arrojadas, tudo é automático, regulado, anónimo. Tóquio é uma cidade de milhões, cada vez mais confusa e caótica. A vantagem de ser lento é a oportunidade da observação, da minúcia; a desvantagem é que, a caminho de um lado qualquer, todos chegam antes.

			Portanto, em dias mais recentes, toma outros caminhos. Sai em estações de metro que não a sua e, a seguir, com o vagar que o caracteriza, percorre avenidas e ruas e praças para então, rendido ao cansaço, apanhar um táxi para casa. O táxi toma o caminho que passa ao lado dos jardins do Palácio do Imperador, e Saburo vê as árvores em flor, sakura, dobradas sobre a estrada da mesma maneira que um pai se debruça sobre uma criança, cobrindo-a com um manto de pétalas cor-de-rosa, e tem a sensação estranhíssima, que o transtorna, de não saber que parte da vida é um sonho, se o sono ou a vigília. O taxista observa-o pelo espelho retrovisor, o par de muletas aos solavancos com a irregularidade do piso, pergunta-lhe se se sente bem, parece um bocadinho pálido, e Saburo não responde, abana ligeiramente a cabeça, mas a fadiga é tanta que só consegue murmurar uma resposta inaudível. O taxista encolhe os ombros, continua a conduzir. Saburo, de olhos fechados, escutando as engrenagens do veículo que avança pelas ruas de Tóquio, tira uma conclusão precipitada: mesmo que conheça uma mulher, alguém que venha a amá-lo, que consiga suportar a sua deficiência e o seu mal-estar, nunca terá filhos. A dor é hereditária, sabe-o bem; seria o supremo egoísmo transmitir a outro o fardo que ele carrega, que herdou de Katsuro. Lembra-se das palavras do pai; das coisas que, por vezes, lhe dizia, entre vergastadas e açoites: Tu não devias existir, és o fruto da ambição da tua mãe, fiz tudo para que não chegasses. Fica perplexo perante a espécie de amor que lhe tinha, um amor sem interferência da razão, independente das agressões, da rejeição: um amor que compreendia, intimamente, as razões da sua punição, provavelmente as mesmas pelas quais, um dia, se tiver filhos, os castigará. Portanto decide, naquele táxi, quando a noite desce sobre Tóquio e os pardais-monteses cantam nos beirais dos telhados, que nunca terá filhos, embora se engane redondamente e não reste muito tempo até a vida lhe demonstrar precisamente o contrário. Quantas vezes decidimos um caminho, sem conseguir ouvir as gargalhadas do diabo.

			No apartamento, pensa no rapazinho a desenhar sentado no chão, na severa reprimenda de Watanabe. O que pode levar uma criança daquela idade a desenhar aquela imagem tão inesperada, tão pornográfica? Terá visto a mãe nua, ou alguma outra mulher da família. Os tempos estão a mudar, e há revistas para todos os gostos à venda nos quiosques, ouviu dizer que nos Estados Unidos os filmes eróticos são uma realidade. Talvez o rapazinho cresça a odiar o pai, mas também é possível que, um dia, ao ver uma mulher nua à sua frente, a castração do progenitor reapareça com a força de um martelo. Sentado no sofá, é com tristeza que descobre, nessa noite, não haver basebol na televisão, nada para ver que lhe interesse. Resta-lhe a mulher do outro lado da rua; mas esse plano é incerto. Adormece sem equações a vaguearem-lhe na mente, sem qualquer esperança; adormece de exaustão. Desperta algum tempo depois, uma ou duas horas, não sabe, só sente a saliva morna a descer-lhe pela barba incipiente em direcção ao queixo. Limpa o rosto com a parte de trás da mão esquerda; com a direita alcança a muleta, e com um grunhido de esforço põe-se de pé. E então, ensonado, repara que há luz no prédio fronteiro.

			Os olhos, ainda rejeitando a vigília, demoram a ajustar-se à penumbra, ao seu próprio reflexo no vidro, à escuridão lá fora. A mulher está na varanda, a fumar, como de costume, vestida no seu quimono branco. Contudo, não se encontra sozinha. Atrás dela está um homem, muito mais alto e magro, de braços longos, a camisa também branca, arregaçada até aos cotovelos. Tem o rosto e o ombro esquerdo ocultos pela sombra, mas o resto do corpo é visível. As formas dela, sinuosas, que Saburo imagina por debaixo do quimono, roçam-se no desconhecido. Entre os dedos da mulher, o cigarro permanece aceso. As mãos dele avançam com uma lentidão inexorável e seguram-lhe as ancas. Ficam os dois encaixados, ela sorri e meneia-se suavemente, de um lado para o outro, oscilando. Saburo adivinha-lhe os suspiros, os gemidos ligeiros. Provavelmente, no espaço entre as nádegas, a mulher sente a dimensão do pénis erecto do homem, ainda dentro das calças. Roça-se naquilo, na braguilha intumescida. A muleta de Saburo treme. Incapaz de continuar a olhar, desvia o rosto para o céu, onde permanece um tecto de nuvens cinzentas. Não encontra a estrela conhecida, nada que perfure o irredutível betão. Por isso, fecha os olhos. Vê, no fundo da mente, cachecóis a esvoaçarem como se fossem pássaros; vê uma mulher muito velha sentada, à espera da morte, escutando as notícias de um planeta distante.

			Do outro lado da rua, na varanda do prédio, que é mais baixo do que o seu, a mulher e o homem desconhecido abraçam-se com a intensidade dos amantes.

			


			Então, o australiano desaparece.

			Na primeira semana, Saburo pensa que o homem, por alguma razão, faltou às aulas. Na segunda, o professor anuncia que ele regressou a Melbourne, pronunciando o nome da cidade com enorme dificuldade. Alguns dos estudantes riem-se em surdina. No entanto, para Saburo, é uma notícia de peso, que lhe deixa o caminho aberto. Durante a aula, enquanto os colegas discutem a diplomacia coreana, põe-se a imaginar a conversa que terá com Graça, o convite formal, educado, que lhe fará para jantarem juntos. O professor mandou-os juntarem-se em pequenos grupos de trabalho e ela não está no seu, mas consegue, ocasionalmente, observá-la do outro lado da sala. Traz o cabelo apanhado num carrapito, o que faz sobressair os seus olhos grandes, e usa uma camisola de gola alta preta e uma saia travada que lhe revelam as formas roliças, como nenhuma japonesa. Quando a aula termina, Saburo sente que a força lhe foge dos braços. Um dos colegas estudantes fala com ele sobre qualquer assunto a que Saburo não presta atenção, mas é demasiado educado para o mandar calar e, pelo canto do olho, vê a portuguesa esgueirar-se por entre os outros alunos e dirigir-se para a porta da sala. As palavras do estudante são como portas fechadas, qualquer coisa sobre o bombardeamento de Nagasáqui, até que Saburo não aguenta mais e, sem dar qualquer desculpa, uma única palavra de justificação, finca as muletas no chão e volta costas ao falador.

			Avança para o corredor com a certeza de que a perdeu, de que Graça já desapareceu na noite de Tóquio. Para sua enorme surpresa, encontra-a parada a poucos metros da porta da sala, com os livros nas mãos, abraçados ao peito, o olhar inquieto de quem aguarda ansiosamente por alguma coisa, por alguém. Vês, está à tua espera, diz-lhe, dentro da cabeça, o passarinho colorido que Saburo manda calar imediatamente. Baixa o rosto, envergonhado, e é Graça quem lhe diz: Oranda. Vem de Holanda, explica-lhe, que é o nome que os Portugueses dão ao país, e os Japoneses dizem Oranda, não é engraçado? Saburo demora uns segundos até perceber que ela está a falar com ele, que provavelmente o esperou no corredor até que saísse da aula para lhe dizer aquilo. Ri-se sem jeito do comentário de Graça, e depois começam a percorrer o corredor juntos, ela acompanhando-lhe o vagar, atrasando a naturalidade do seu passo para não o apressar. Nunca lhe perguntou se precisava de ajuda; nunca lhe deu a mão, como às crianças e aos velhos, nem o tratou como um inválido. Vão da sala de aula até à porta da faculdade e, depois, da porta da faculdade até ao metropolitano, onde os caminhos se apartam.

			Sentado na carruagem, a observar o seu reflexo no vidro do lado oposto, as muletas encaixadas no meio das pernas, Saburo já não se encontra ali, porque tudo em que consegue pensar é no sorriso envergonhado de Graça, na delicadeza dos seus gestos, na maneira como o seu rosto ocidental reflecte a noite, na sensação, porventura espúria, de que ela o escolheu. Não soube bem o que dizer. À falta de melhor, contou-lhe do emprego. Ela riu-se quando soube que o chefe da divisão contava histórias de envenenamento durante o almoço, e ficou perplexa com a descrição que Saburo fez de um computador. Levou a mão à boca, em espanto, quando soube que o filho de um colega fazia desenhos obscenos nos corredores da IBM. Contou-lhe da palma tão suave da mão de Takeo Shiina, e do seu anseio de abandonar o Japão, de conhecer outras partes do mundo. Ela disse-lhe, então, que nascera em Lisboa, que fora trazida para o Japão quando ainda era criança, a guerra terminara havia pouco tempo, mas em Portugal vivia-se na ditadura que ainda durava, era um país atrasado, revelou Graça, de gente pobre e analfabeta, mas onde o céu raramente falhava um dia azul, onde as nuvens que assombravam Tóquio nunca estavam presentes, onde se respirava sem o cheiro constante do ferro, dos escapes, do suor de um esgotante trabalho em prol da civilização moderna. Despediram-se com um cordial aperto de mão. Ele ficou a vê-la desaparecer por um túnel e, a caminho da sua carruagem – embora tivesse levado dois encontrões de homens apressados–, pairava já no reino celestial dos apai­xonados.

			Passa a semana num transe desconhecido, uma curiosa cortina que o separa dos choques habitualmente proporcionados pela realidade. São dias invulgares no trabalho. A empresa está em fase de restruturação, e os empregados andam tensos, ansiosos pelo futuro. Uma tarde, Takamoto grita a toda a divisão, repreendendo-os severamente pelo atraso das folhas de cálculo que são tão fundamentais, e, embora Saburo tenha aceitado sem pestanejar a reprimenda, o chefe chama-o ao seu gabinete e comunica-lhe que ele constitui a excepção entre todos, que será promovido. No dia seguinte, em consequência da vergonha da reprimenda, ou por causa do distúrbio pornográfico do filho, Watanabe tenta suicidar-se, e só não consegue porque um grupo de colegas o arrasta, aos gritos, para longe da grande janela enquanto o homem esperneia, a implorar clemência, que o deixem acabar de vez com tudo. Watanabe é internado e nunca mais regressa à IBM.

			Os almoços tornam-se mais serenos, os colegas deixam de o atormentar. Interiormente, Saburo começa a acreditar no segredo de que o passarinho, dentro do sapato, lhe falou naquela noite, pois a sua sorte parece mudar a cada momento. A prova mais cabal surge quando, uma noite, logo depois do jantar, vê as luzes acesas do outro lado da rua. Só nesse instante se dá conta de que deixou de pensar na mulher desconhecida, de que a sua habitual ansiedade a respeito da presença ou ausência dela se desvaneceu. É a portuguesa quem ocupa agora o espaço da sua atenção. Aproxima-se da janela uma derradeira vez. Encosta o rosto ao vidro, sente o calor da sua própria respiração. O vidro embacia-se e logo regressa ao normal. No prédio em frente, a mulher chora. Está sentada num banco no canto direito da varanda (do ponto de vista do observador) e tem o rosto entre as mãos, os cotovelos sobre os joelhos. Desconsolada, o corpo treme-lhe. Com os dedos, puxa o cabelo atrás, mas as madeixas fogem, tornam a descer-lhe para o rosto. Parece ter olheiras, uma expressão de desencanto atravessa-lhe a fronte. Saburo imagina que o amante desapareceu, ou então que a traiu, e sente vergonha ao perceber que existe alguma satisfação nisso, uma parte sua que se compraz com o sofrimento da desconhecida. O resto do prédio está às escuras. A varanda é como um filme, o lugar iluminado de uma emoção distante e alheia. Saburo não fica para assistir ao final. Lentamente, com a calma de quem conhece o seu destino, faz correr a persiana e oculta a noite. Vai-se deitar e não pensa nem mais uma vez no que acabou de ver.

			Ocorre-lhe, nesse instante, que nenhum bem dura para sempre, que a parte mais fundamental das coisas é serem impermanentes. Mais cedo ou mais tarde, portanto, a sua dor regressará. Mas de que adianta pensar nisso? Tenta viver um dia de cada vez, e descobre como é difícil. Embora o corpo esteja no presente, a sua cabeça atrasa-se constantemente no tempo, ou projecta-o de encontro a um futuro quase sempre aterrorizador. Recorda muitas vezes aquilo que viveu com a mãe quando chegaram a Tóquio. A guerra terminara, mas o Japão permanecia em conflito interno, uma guerra ainda pior do que a anterior, tempos ainda mais difíceis do que os anos de atrocidades. Havia muita pobreza: gente a dormir ao relento, homens, mulheres e crianças transformados em pedintes, desapossados de tudo. Saburo nunca vira degradação daquela estirpe em Shimane; nem semelhante fome ou decadência, pessoas a viver nas ruas, sem um tecto. Nunca vira uma cidade destruída pelo maior bombardeamento da História. Nunca vivera no epicentro de uma tempestade que acabara de amainar. Havia vergonha no rosto dos Japoneses. A humilhação da rendição, anunciada por ­Hirohito dois anos antes, fora a primeira vez que a maioria dos Japoneses escutara a voz do soberano, que ainda ressoava, desgastando-lhes o orgulho. Os líderes passaram a ser os Aliados, os Americanos; o novo imperador era Douglas MacArthur.

			Saburo e a mãe foram viver para um apartamento partilhado em Yanaka, um dos bairros que, milagrosamente, se salvara das bombas. Nesse apartamento vivia um casal, uma mulher lindíssima que passava o dia em traje de noite (como se aquele vestido azul-turquesa fosse a única peça de roupa que lhe sobrara) e um oficial que combatera na segunda guerra sino-japonesa, no 13.º Esquadrão de Submarinos, e, antes disso, em vários outros postos– no Japão, na China, na Indochina Francesa. Participara no conflito durante quase uma década e aguardava que as autoridades o viessem buscar para ser julgado por crimes de Classe B: «atrocidades convencionais», ou crimes de guerra. Tinha um rosto austero e ensimesmado, a barba sempre por fazer. Bebia muito, fumava ainda mais. Uma noite, Saburo despertou de um sono inquieto e levantou-se para ir beber água à cozinha. Experimentou ir sem ajuda das muletas, arrastando-se devagarinho. Deparou-se com o homem sentado numa cadeira, em tronco nu, a garrafa e o copo a seu lado, os olhos misteriosamente afundados num silêncio expectante. O fumo de um cigarro ocultava-lhe o rosto. Perguntou a Saburo se ele era um fantasma; se vinha do além para o atormentar. O miúdo, que era quase um adolescente, respondeu que não, que era o filho de Aiko, a senhora que vivia na divisão mais pequena do apartamento.

			Quando me vierem buscar, vou ser condenado e exe­cutado, confessou o homem, apontando para o meio da testa com dois dedos unidos. Com uma bala aqui mesmo, para que seja rápido. É assim que vou morrer.

			Saburo não soube o que dizer. De copo de água na mão, sentiu que as pernas mancas soçobravam. O sono evaporara-se e fora substituído pelo medo.

			Tenho de ir dormir, respondeu, e desapareceu para o quarto onde Aiko dormia no lado da cama encostado à parede.

			Havia gritos e discussões. Episódios de insanidade. O oficial desaparecia durante dias e regressava embriagado, as roupas manchadas de sangue. Bateu na mulher do vestido azul-turquesa. Partiu pratos na cozinha. E, uma noite, quase provocou um incêndio por causa de uma beata esquecida; Aiko teve de ­atirar um balde de água para cima de uma cortina em chamas. Era frequente, durante a noite, começar a gritar. Julgava que estava no campo de batalha, ou a sufocar no interior de um submarino atingido por torpedos. Mãe e filho viveram com medo durante quase um ano, refugiados no quarto dos fundos da casa. Aiko trabalhava numa fábrica de tecidos que reaproveitava os fardamentos do exército para produzir roupas civis, e Saburo estudava na escola do bairro, frequentada pelos netos das famílias mais tradicionais de Tóquio.

			Uma tarde, o rapaz chegou a casa de mochila às costas, vestido com a farda do colégio, o boné na cabeça, e encontrou três militares a arrastarem o oficial para fora do apartamento. Os homens ignoraram Saburo enquanto o outro, enlouquecido, tentava libertar-se gritando a plenos pulmões, berrando impropérios, espumando da boca. Saburo correu para o quarto e fechou a porta. Desejou que a mãe regressasse rapidamente do emprego, mas quem chegou foram os paramédicos, que entraram de rompante. Saburo viu, pelo buraco da fechadura, que, ao saírem, transportavam um corpo numa maca, coberto por um lençol. Entraram com urgência, mas saíram devagar, com a lentidão das coisas resolvidas ou sem solução.

			Nunca soube o que acontecera ao oficial. Provavelmente a profecia cumprira-se, e foi fuzilado. Quanto à mulher do vestido azul-turquesa, a sua tragédia serviu para ensinar uma lição a Saburo. A lição era esta: uma pessoa não deve, em circunstância alguma, manifestar a sua loucura publicamente. Ou arrogar-se o direito de se exibir, de falar em voz alta ou patentear qualquer sintoma de rebeldia perante a autoridade. Mais cedo ou mais tarde, alguém se encarregará de nos remeter ao mais penoso silêncio. É a esta conclusão que o jovem Saburo chega no interior do seu corpo, a sabedoria que a carne já conhece confirmada pela tragédia alheia.

			Nessa noite, Saburo chora, inconsolável, ao colo da mãe, o destino da humanidade.

			


			Mas também nenhuma dor dura para sempre.

			Graça convida-o, numa tarde de Outubro, para irem almoçar ao restaurante da família. Ao caminharem pela rua, o peso que costumava transportar parece-lhe agora leveza; o clac clac das muletas, ultimamente, já não o deixa embaraçado. Passam por uma loja de antiguidades. Ela detém-se um momento junto da montra e fica a observar o que ali está exposto, artefactos sem cronologia, de tempos tão distintos. Aponta para isto e aquilo, um antigo quimono, um leque dourado, o vaso de uma dinastia há muito esquecida, pratos e pires e chávenas decoradas com caracteres chineses e pássaros, carrinhos de brincar em latão, cigarreiras, estátuas do Buda, um par de sapatos de ballet. É aqui que a História se perde, diz ela, mas Saburo não está atento às palavras; em vez disso, olha para um póster no interior da loja, pendurado na parede do lado direito. É Victor Starffin, o japonês de olhos verdes. O desportista num meio sorriso, vestido com o uniforme dos Tokyo Giants, de mãos nas ancas, a luva esquerda calçada. O cartaz está meio desfeito pelo tempo, uma relíquia que ninguém quer. Ao vê-lo tão absorto, Graça pergunta-lhe que significado tem aquele cartaz para si, e ele responde, sem pensar duas vezes –uma daquelas respostas que vem do fundo de um lugar muito fundo–, que o relembra do pai. Surpreendida, Graça pergunta-lhe se quer entrar na loja e comprá-lo, mas Saburo responde, com um meio sorriso parecido ao de Starffin, que já foi há muito tempo, não passou de uma paixão de criança.

			A taberna da família de Graça fica numa rua tranquila de Minato, onde praticamente não passam carros. Descendo umas escadas, encontram o lugar, escondido das habituais multidões e discretamente encaixado entre uma frutaria e uma loja norte-americana de máquinas de costura. Saburo tem dificuldade com os degraus, e ela ajuda-o, gentilmente segurando-lhe o braço. O lugar cheira a peixe e a suor, a fritos e álcool. O pai de Graça é um português tão baixinho como os Japoneses, de cabelo grisalho, bigode e braços fortes, proveniente de uma província do outro lado do mundo cujo nome ele não é capaz de pronunciar ou reter. A taberna é prosaica, um conjunto de mesas de madeira, cada uma enfeitada com um estranho galo decorado com corações e florzinhas, os tampos húmidos de vinho. À esquerda há um balcão velho onde repousam travessas com pratos portugueses, cujos ingredientes, os carapaus e o arenque, o bacalhau e o polvo, dão a volta ao estômago de Saburo, incapaz de esconder o nervoso miudinho por conhecer a família de Graça, incluindo a mãe, senhora também baixinha, curiosamente vestida com um quimono.

			Sentam-se numa das mesas ao fundo da taberna, e o senhor Tancredo, o pai, traz uma selecção dos pratos da casa e um jarro de vinho tinto. Faz um brinde com eles. Saburo prova o vinho com dificuldade, e o aroma ácido deixa-o agoniado, mas mantém a compostura e agradece em japonês. O homem esboça um esgar de dificuldade e olha para a filha. Graça explica-lhe que o pai não fala a língua, apenas ela e a mãe – que o senhor Tancredo veio para Tóquio sem nada, atrás do amor, e nunca se dispôs a aprender. Deixam-nos a sós. É a primeira vez que está sentado frente a frente com Graça; a primeira vez que fala com uma mulher numa situação de hipotético romance. A taberna está meio vazia. Há um casal japonês a um canto com um miúdo de cinco anos que mordisca um pastel de bacalhau, e três homens junto do balcão que bebem cerveja e conversam numa língua estrangeira que Saburo adivinha ser português. Conta-lhe que, na infância, ouviu falar algumas vezes de um homem chamado Gaspar, que foi professor de natação do seu pai, e que era português. Graça sorri, é uma história curiosa, nós sempre fomos grandes marinheiros, os primeiros europeus a chegarem ao Japão, mas o que trouxemos foi a religião, as palavras, a tempura, o açúcar refinado, os doces dos bárbaros do Sul, bisukauto e karumera, não trouxemos propriamente o desporto e muito menos a natação, onde os atletas japoneses são claramente superiores, sobretudo no pólo aquático. Ela pergunta-lhe mais sobre a infância enquanto Saburo prova a salada de polvo e os carapaus de escabeche; acompanhados do vinho, formam uma confusão de sabores excessivamente salgados e ácidos na sua boca. Ele responde com evasivas, embora, a certa altura, dê por si a explicar (ainda que não seja inteiramente verdade) que veio viver para Tóquio depois da morte do pai – como é que podia revelar-lhe, pleno de esperanças românticas, que o progenitor enlouquecera? Que fora um governador tirânico da província de Shimane, que o castigara rudemente, o fizera passar fome e sede, o torturara, tratando-o como um animal enjaulado? Que ele e a mãe chegaram à cidade em fuga dessa tirania?

			Uma das muletas escorrega da parede e cai no chão com algum estrépito. Um dos homens ao balcão pega nela e, algo hesitante, torna a pô-la no lugar onde se encontrava. É um momento constrangedor, tudo parece deter-se nesse intervalo, entre o ruído da queda e a reposição do objecto na posição vertical. Alguma coisa dentro de Saburo cede. Sem saber porquê, ou o que espera obter como resposta, pergunta a Graça se ela julga que os deuses têm inveja dos homens e, por causa dessa inveja, os fazem passar tormentos infindáveis: a guerra e a devastação, o exílio e a morte. A portuguesa fica a olhá-lo sem dizer nada. Ainda não tocou na comida nem no vinho, mas os seus olhos cinzentos parecem humedecer-se ligeiramente. Que pergunta, diz, por fim, sou apenas uma estudante, que sei eu sobre os deuses? Ele compreende que meteu a pata na poça (como diria um português) e pede desculpa demasiadas vezes, lembrando-se das respostas sempre carinhosas de Aiko às perguntas mais disparatadas que lhe fazia em criança. Para desviar o assunto, conta-lhe a história de Watanabe, o colega da IBM internado com um diagnóstico de esgotamento nervoso.

			Oh, não sabia que os nervos podiam esgotar-se, diz Graça, muito séria.

			Sim, podem, sobretudo quando se é um grande parvalhão.

			E começa a rir-se, e ela não entende bem porquê, mas dá-lhe gosto vê-lo descontraído, por um momento libertado daquele gigantesco peso que Saburo parece carregar aos ombros.

			Na rua, depois do jantar, Graça despede-se dele. Aquela parte do bairro encontra-se deserta, o céu é chumbo derretido. Ela oferece-lhe um embrulho de papel castanho com uma fita cruzada. Saburo desembrulha o pacote e encontra um cachecol preto e suave, de malha delicada.

			É para o Inverno que aí vem, diz Graça, mas nem precisa de dizer nada, porque ele sente uma grande emoção apoderar-se-lhe do corpo, a agarrá-lo como uma mão agarra outra mão que treme, sossegando-a. Em troca gostava de te fazer uma pergunta, continua Graça, o que aconteceu às tuas pernas?

			Saburo respira fundo e, enquanto sente a macieza do cachecol, conta-lhe que o pai, antes de morrer, embriagado, o atirou do telhado da casa em Shimane. Ela fica sem resposta e, depois, abraça-o com muita força.

			Pobrezinho, diz-lhe ao ouvido, em português, pobrezinho.

			E Saburo fecha os olhos e sente o cheiro de Graça, tão diferente do cheiro das mulheres japonesas, mais forte, adocicado, e decide, naquele instante, que aquela é a mulher com quem se casará, com quem terá o filho que em tempos prescreveu. Olha para o céu, tenta descobrir a sua estrela, mas a noite é um manto de muitas camadas, impenetrável, nuvens feitas de chão (se os humanos vivessem ao contrário), e torna a fechar os olhos no consolo do abraço.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			14. As Absolvições

			Nos seis anos que se passaram desde a primeira vez que vi Henrique Tsukuda, naquele Inverno tão parecido a um outro, mais longínquo, em que regressei ao mundo dos vivos, pensei inúmeras vezes na metáfora da bola de cristal. Se o que está escrito na bola de cristal –o futuro– é que não nos lembraremos do que está escrito na bola de cristal, o que nos diz isso sobre a existência humana, condensada numa premissa tão avassaladora? Se o futuro é o esquecimento desse vislumbre que tivemos no passado, o que nos resta senão a ténue esperança de um ou outro momento de fugaz despertar, em que nos lembraremos de termos estado perante a bola de cristal, sabendo, de antemão, que o nosso futuro será esquecê-la? Não te esqueças do que viste, devemos ter jurado a nós próprios, nesse momento do vislumbre, antes de adormecermos durante quarenta ou cinquenta anos; ou, possivelmente, para sempre.

			O que isso, de facto, nos diz sobre a existência humana é que, pesem embora os nossos melhores esforços, iremos sempre, a todos os instantes, estar em falta connosco, deixando que a vida, essa corrente ininterrupta de infinitas grandezas, se sobreponha à nossa débil vontade de nos aproximarmos de algum lugar de saciedade.

			


			Abdicamos da vida para poder vivê-la, abdicamos dela a toda a hora, em cada decisão, gesto ou respiração, e por isso, justamente, revoltamo-nos.

			Desde que o homem se lembra de ser homem, possui o secreto desejo de voar. As mitologias de inúmeras culturas estão recheadas de lendas, de deuses e de reis, de figuras semi­aladas iludindo a gravidade, com a liberdade de pássaros. Perto dessas lendas, o realismo padece de um carácter intrinsecamente aborrecido: como competir com a história de Dédalo e do filho Ícaro? Dédalo, o grande arquitecto do labirinto do Minotauro, aprisionado pelo cruel rei Minos numa torre, construiu, para si e para Ícaro, de modo a escaparem desse cárcere, asas de cera, advertindo o filho de que não voasse demasiado perto do sol. Ícaro esqueceu as palavras do pai, as asas derreteram-se na proximidade do astro-rei e caiu ao mar, afogando-se. É uma narrativa imbatível na sua tragédia, eterna pelo seu pendor de terrível advertência: o Homem não é igual aos deuses, não pode ter tamanha audácia; a tê-la, será punido. Os mitos ilustram o fosso que existe entre as nossas ambições e o escárnio dos deuses. E também a contradição humana: perante o infortúnio, a desgraça, a tragédia, olhamos para cima; voltamo-nos para o tecto do mundo e rogamos a quem lá estiver –a mesma divindade que se ri de nós– que nos mostre o sentido do infortúnio, da desgraça, da tragédia.

			Este movimento instintivo (ou secreto desejo) começa na infância, a partir do momento em que, ainda bebés, somos atirados ao ar pelos nossos pais – eles exprimindo alegria pela nossa existência, e nós, por ora irracionais e felizes, gloriosamente atirados ao céu pelos braços que nos amam. Já meninos, desenhamos, nos cadernos da escola, aviões e aeroplanos, super-homens; ao crescermos, se o talento e a perícia o permitem, inventamos máquinas de voar, à semelhança de Leonardo da Vinci, ou representamos pela arte a conquista dos céus, à maneira do cinema de Méliès. Até o mais céptico dos homens pressente que alguma coisa lhe foi roubada; que jaz além da sua capacidade natural a compreensão dos fenómenos do universo; e que, portanto, teremos de encontrar maneira de compensar essa escassez com a imaginação, fabricando novas mitologias e dando corpo ao que, noutras épocas, seria considerado impensável. Foguetões, aeroplanos, naves. Planetas colonizados, estações em órbita pela galáxia. O espaço, dizem, é a última fronteira.

			Um dia, consequência da evolução da espécie, voaremos sem máquinas, à semelhança de Ícaro, e talvez não seja preciso ter cuidado com o sol. Talvez as nossas asas já não sejam feitas de cera.

			Seis anos é muito tempo, muito acontece. São milhares de dias, milhares de horas, a maioria deles esquecidos. Entre essa imensidão de instantes, houve duas ideias que persistiram desde aquela Primavera no Hospital de Santa Maria. A primeira não era somente uma ideia, mas um desejo– que Henrique se encontrasse bem onde quer que estivesse; que alguém olhasse por ele, procurasse entendê-lo ou, em última análise, soubesse aceitá-lo. A segunda era uma constatação: para enorme desilusão minha –como se acordasse todos os dias com a mesma venda a tapar-me os olhos, diariamente obrigado a removê-la–, existir continuava a ser um processo difícil. De luta e de angústia; de renovada humildade.

			Quando comecei a frequentar as reuniões, naquele ano de 1987, fiquei erradamente convencido de que, com uma dose suficiente de trabalho, de entrega e sobriedade, um dia eu despertaria sem a velha moinha da angústia, que desapareceria para nunca mais regressar. Passou-se um quarto de século e isso não aconteceu. A minha tristeza é enorme, mas também o é a capacidade de aceitar este desapontamento. Acordo hoje tão sozinho como quando acordava na Rua de São Marçal naqueles anos remotos. Ou, se calhar, minto. Solidão é uma palavra que remete para um espaço desolado que já não é o meu. Vivo num apartamento cheio de luz ao qual me fui habituando e começo a chamar casa. Ouço os pássaros cantarem no jardim próximo e os sinos da igreja; cultivo, dedicadamente (e fico aflito se me esqueço dele por uns dias), um bonsai que comprei na loja de um orientalista alemão na Baixa. Mas já não acordo em falta ou em desespero. Por vezes, sinto saudades de um corpo morno ao meu lado, na cama – não propriamente de me entregar fisicamente ao desejo; antes sinto falta de saber que, caso o medo se aproxime, caso me ponha a adivinhar o apocalipse, outro ser humano aguarda, paciente (mesmo que adormecido) pelo meu retorno à tranquilidade. Dou graças por as janelas deste apartamento enfrentarem uma rua mais movimentada em vez de um pátio silencioso. As sombras daqueles que atravessam a noite são, por vezes, suficientes para me consolar.

			Durante algum tempo, tentei esquecer-me de Henrique. Mas a verdade é que, nos anos que entretanto decorreram, não pude esquecê-lo. Bastava-me ver uma nuvem perdida no céu, espavorida das suas companheiras; ou vislumbrar um pássaro aflito num muro rasteiro, perdido do bando, de cabeça agitada e coraçãozinho a ribombar no peito esquálido. Na verdade, lembrava-me dele muitas vezes, e duas perguntas visitaram-me amiúde desde aquelas semanas que eu e Ludmila passámos no hospital. A primeira: para onde fora Tsukuda? A segunda: e se ele tivesse razão? E se o seu desvario, a sua loucura encarnada, fossem justificados, fizessem sentido? Num destes anos recentes, a escola contratou um mágico para entreter os alunos dos sétimos e oitavos anos durante uma hora, antes das férias do Carnaval. O homem apareceu vestido de Houdini, com uma mala enorme de adereços e uma assistente tonta e sorridente. Durante a performance, fez um truque de levitação algo complexo, que envolvia espelhos e uma tosca ilusão de óptica. As professoras presentes soltaram ahs de admiração. E eu pensei: Tsukuda. Como todos os presentes, aplaudi quando o mágico desceu os centímetros que o separavam do chão, recordando o que lera no manual – que este era o tempo dos ateus e dos hereges, do cambalacho e da artimanha. E se Tsukuda tivesse razão?, perguntava-me vezes sem conta. E, assim que fazia a pergunta, concluía com a mesma exclamação interior: Que absurdo. O homem é impotente perante as leis do universo, somos puxados para baixo pelas leis de Newton; pela atracção de dois corpos por meio de uma força directamente proporcional ao produto das suas massas; pela lei que mantém o universo intacto, que faz os planetas permanecerem nas suas órbitas, que fixa a Lua e o Sol nos seus lugares e provoca as marés oceânicas, que atrai dois amantes e depois irremediavelmente os afasta. Seria possível ir contra esta lei? Só se não houvesse corpo nem massa. Se não existisse peso. Pondus meum amor meus, escreveu Santo Agostinho, o mais santo dos santos, embora a levitação não constasse dos seus atributos canónicos.

			Acabei por obter resposta para a primeira pergunta. O que aconteceu foi bastante simples, mas deixou-me um lastro de inquietação. Dois dias após aquela sexta-feira de Junho em que contei a Ludmila a história do salto de Tsukuda, cheguei ao hospital e descobri que ele tinha desaparecido. Entrei no quarto e deparei-me com duas camas vazias. Nenhum sinal de Henrique. Depois ocorreu-me, aliviado, que deviam tê-lo mudado de piso, porventura de hospital, talvez por acharem que já não precisava de acompanhamento tão sistemático. A mesinha-de--cabeceira estava vazia. Passei algum tempo perdido nos infindáveis corredores à procura de um rosto familiar, até que, finalmente, encontrei a enfermeira de meia-idade debruçada sobre um paciente, examinando-lhe os globos oculares com uma caneta de luz. Primeiro não me reconheceu, depois também não recordava o paciente pelo nome.

			Tsu-quê?, perguntou, evidentemente exausta.

			O japonês, lembrei-lhe.

			Fez-se luz: a enfermeira disse-me que o tinham levado no dia anterior.

			Quem é que o levou?, perguntei.

			Isso, não posso dizer-lhe, respondeu ela, fale com alguém lá de baixo.

			E regressou ao paciente. «Lá de baixo» significava a recepção, onde estive à espera durante quase uma hora (por causa da chegada de casos urgentes em catadupa), para, no fim, me dizerem quase o mesmo que dissera a enfermeira: o paciente tivera alta daquele hospital e fora levado dali. Estava em boas mãos, garantiram, em segurança, e infelizmente não me podiam dar mais informações, de forma a proteger a privacidade da família.

			Ah. Foi alguém da família?, perguntei.

			Não foi isso que eu disse, respondeu a recepcionista, sisuda.

			Lembra-se de mim?, perguntei-lhe.

			Não.

			Vim cá quase todos os dias visitá-lo.

			É para isso que serve o horário das visitas, respondeu ela.

			Fui eu quem o trouxe para o hospital, argumentei.

			Foram os paramédicos, ripostou, e exibiu um sorriso amarelo. E depois, contrariada: Como é que se chama?

			Disse-lhe o meu nome. Ela vasculhou atrás do balcão, aparentemente à procura de qualquer coisa. Depois passou-me um invólucro de plástico transparente.

			Esqueceu-se disto no quarto, afirmou ela.

			Era o frasquinho das patas de escaravelho. Contudo, estava vazio. Perguntei-me que significaria aquilo, e por onde andaria a moldura de Ludmila. Mas percebi, pelo ar desinteressado da recepcionista, que não valia a pena insistir. Capitulando, voltei costas, embora a minha vontade fosse saltar por cima do balcão e vasculhar o sistema informático ou a papelada e descobrir quem levara Tsukuda do hospital, a mesma pessoa que requeria total privacidade, desprezando quem se preocupara com ele. Zangado por me achar vítima de uma injustiça, sentei-me na recepção durante mais uns minutos, ponderando as alternativas, sem encontrar resposta.

			De repente, o facto de ele não estar ali, o seu paradeiro incerto, causava-me uma ansiedade desmedida. Sentia-me perdido, sem norte. Liguei para o número que Ludmila me dera. Atendeu um homem de voz doce, com a boca cheia. Presumi que fosse o marido, mas era o filho. O tom era de uma pessoa mais velha. Foi chamar a mãe. Assim que atendeu, contei-lhe o que sucedera. Ludmila não ficou espantada. Contou-me que, na Moldávia, as pessoas não só desapareciam dos quartos de hospital mas também das morgues.

			Não se preocupe, consolou-me. Você preocupa-se demasiado. Um dia ainda morre disso.

			Desliguei a chamada, levantei-me e fui para casa. A imagem daquela cama vazia do quarto de hospital perseguiu-me durante meses. Os lençóis impecavelmente lisos, a almofada ainda por estrear, o cheiro indefinível, a maneira como a luz incidia sobre o azul claro dos tecidos, o recorte imaginado de um corpo. Uma noite, numa reunião da irmandade, acabei a chorar. Estava a ouvir um dos meus companheiros e ele partilhava qualquer coisa acerca de um eterno vazio que lhe roía as entranhas, e pensei, nesse momento, que era tão semelhante ao vazio daquela cama, tão parecido com o beijo no rosto que nos é negado à noite, em crianças; o consolo ausente de uma mão que, suave, nos afaga o cabelo, reconfortando-nos. Chorei em silêncio e, à medida do que fui sendo capaz sem desmoronar, nos meses que se seguiram fiz o luto do meu casamento, disse adeus à sombra de Henrique, despedi-me da sala de Ciências Naturais (que foi transformada em definitivo numa arrecadação) e mudei de apartamento.

			Por pouco, não ruí – parecia que tudo estava a chegar ao fim. Não existem despedidas sem o travo amargo do que jamais retorna e o doce suplício em que existimos, aceitando, resignados, que estamos em parte nenhuma, num lugar inóspito, e ali continuaremos, é nele que nos deitamos e na sua companhia que nos erguemos diariamente; que é ele quem nos olha, piedoso, compassivo, sempre que, pela manhã, nos observamos, ensonados, no espelho embaciado pela água quente, os pêlos da barba manchando a brancura da louça, numa casa ainda estranha, atormentados pelo silêncio.

			Há cerca de três meses, encontrei Noémia num centro comercial. Eu andava à procura de um vaso para uma planta que comprara no Campo Grande –tristemente confinada ao meu terceiro andar sem pátio nem varanda– e, distraído, não reparei que uma mulher me observava. Era possível que tentasse perceber se era mesmo eu. Os anos que haviam passado desde que nos víramos pela última vez, na última reunião da escola, tinham-me marcado fisicamente. Perdera cabelo e ficara mais grisalho; também emagrecera e caminhava mais curvado. Porventura a vida mais solitária que agora levava estava-me gravada nas feições. Ela, por outro lado, estava igual, ainda bonita. O nariz e a boca faziam lembrar os de Rosa, mas havia uma graciosidade nos seus gestos, um equilíbrio, que a irmã, mais alta e desajeitada, não possuía.

			Demos um abraço tímido, e eu disse-lhe (porque não sabia que mais lhe dizer) que ela fazia rejuvenescer o seu nome.

			Ah, Noémia, concordou. Era o nome da nossa avó.

			Naturalmente, perguntei-lhe pela irmã. Rosa já não trabalhava no liceu, e havia muito tempo que desaparecera. Ela contou-me que Rosa e Santos tinham ido viver para a Escócia.

			Queriam viver perto do lugar onde o Teotónio morreu, justificou Noémia. E o Santos gosta da preocupação inglesa com as portas de incêndio.

			Rimos um bocadinho. A presença de Noémia recuperava, de alguma maneira, a presença da irmã, e foi agradável recordá-la. Confessei-lhe que, na altura em que Rosa se despediu do liceu, fiquei a pensar que a herança do pai lhes tinha sido devolvida.

			E foi, respondeu ela, mas demos tudo à caridade. Nenhuma de nós quis ficar com o dinheiro.

			Ficámos sem assunto, e despedimo-nos. Era tarde, o centro comercial estava quase vazio, prestes a fechar. Mas, quando Noémia já se afastava, voltou para trás e chamou-me. Abrira a carteira e procurava alguma coisa.

			Trago isto comigo há semanas, justificou. Achei curioso, porque me lembrei do nome.

			Entregou-me um recorte de jornal. Era um artigo breve, directamente copiado de uma agência de notícias, sobre uma recepção a altos dignitários do Japão que iria acontecer na semana seguinte, no Museu do Oriente. Havia uma linha sublinhada a tinta amarela:

			Antigo Embaixador do Japão em Portugal, Saburo Tsukuda

			Era o nome dele, não era?, perguntou Noémia.

			Era, respondi. Mas este é o pai.

			Claro, riu-se. Algum dia aquele homem podia ser embaixador do que quer que fosse?

			Pedi-lhe se podia guardar o recorte, e ela ofereceu-mo de bom grado. Nessa noite, a caminho de casa, fiz um desvio com travo de passado, e fui até à porta do prédio na Rua da Arriaga. Podia já nem ser o apartamento da família; podia agora pertencer a outra pessoa, um diplomata de outro país, um francês ou americano com casa em Lisboa. Depois de Tsukuda ter desaparecido do hospital, eu fizera várias vezes aquele trajecto e cheguei a tocar à porta em duas ou três ocasiões, mas nunca ninguém atendeu. Nessa noite, o cenário era idêntico– não havia luzes nas janelas, nada denunciava uma presença no apartamento. Fiquei ali sentado dentro do carro, o recorte de jornal sobre o banco vazio do passageiro a brilhar no escuro, o meu coração a bater, desmesurado, preenchendo a quietude daquela hora.

			Na semana seguinte, saí mais cedo do trabalho para ir à recepção no Museu do Oriente. Havia muita gente à porta, portugueses e asiáticos, a grande maioria vestidos formalmente. Procurei esgueirar-me por entre os convidados– eu não estava mal vestido, mas era um intruso, e ninguém acreditaria que pertencia a um corpo diplomático. No interior do museu, as pessoas conversavam em pequenos grupos e bebiam champanhe. Um empregado passou por mim com uma bandeja. Peguei num copo, o cheiro ácido do espumante chegou-me às narinas, e limitei-me a segurá-lo entre os dedos. O museu encontrava-se à meia-luz; atrás de vitrinas, roupas e artefactos japoneses, gravuras, sombrinhas, indumentárias de samurai. Fiquei a admirar um dos quimonos, delicadamente bordado com imagens de garças e tartarugas.

			Uma senhora japonesa muito sorridente, que segurava uma prancha na mão com uma lista, aproximou-se e perguntou-me quem eu era, num português cheio de sotaque. Hesitei e, depois, acabei por mentir. Disse-lhe que era escritor, que estava a escrever um livro sobre as relações entre Portugal e Japão e que andava à procura do senhor Tsukuda.

			Um livro?, perguntou a senhora, continuando a sorrir.

			Sobre o Japão e Portugal, insisti.

			Ah, exclamou ela, confusa.

			Olhou para a prancha com os nomes.

			Saburo Tsukuda, confirmou.

			Deu meia-volta e começou a caminhar pelo espaço. ­Presumi que devia segui-la. Passámos por mostradores de porcelanas, antigas colunas, um estranho cavalo de pedra. Ao fundo do museu, ela abriu uma porta que conduzia a um pequeno jardim interior com uma clarabóia. Num canto estava um homem asiático sentado numa cadeira de rodas, de cabeça baixa. Parecia adormecido. Ela aproximou-se dele e, suavemente, pôs-lhe a mão no ombro. O homem despertou do torpor. Olhou para ela, depois para mim. A mulher sussurrou-lhe alguma coisa ao ouvido, e ele sorriu. Tinha os dentes amarelos. Fez-me sinal que me aproximasse, com uma mão tremente. Vestia um fato escuro e uma gravata cor-de-rosa; tinha uma manta cinzenta sobre as pernas.

			O senhor Tsukuda está muito cansado da viagem, explicou a mulher. Mas não quis deixar de vir a Lisboa.

			Entendo.

			Seja breve, por favor.

			Ela saiu e deixou-nos a sós. Foi difícil olhar para aquele homem, tão envelhecido, e compará-lo com a ideia que fizera dele a partir das fotografias naquele corredor, há tanto tempo. Quase não tinha cabelo, e a pele murcha estava coberta de pequenas manchas acastanhadas. Era raquítico– os pulsos da espessura de galhos, o corpo a nadar nas roupas demasiado largas. Ocorreu-me que talvez estivesse doente, tinha a aura de quem caminha a passos largos para a morte. Não me perguntou nada. Ficou a olhar-me com expectativa (ainda que, num rosto daqueles, a expectativa e o assombro fossem difíceis de distinguir). Talvez pensasse que me conhecia de algum lado; um rosto outrora familiar, entretanto esquecido. Apresentei-me em poucas palavras: disse-lhe que era amigo do filho dele e que viera apenas cumprimentá-lo, que não desejava incomodá-lo demasiado.

			Saburo respirou fundo umas quantas vezes, os pulmões à procura de ar.

			Nunca gostei destas coisas, declarou, finalmente. Pedi à menina que me trouxesse para aqui porque precisava de um bocadinho de paz, e agora aparece-me você.

			Falava um português perfeito, com um sotaque ligeiro. Tinha uma voz rouca, mas a inflexão que atribuía às palavras lembrou-me Henrique.

			Estava quase a pedir-lhe desculpa e a retirar-me, quando ele sugeriu:

			Quer um bife? A mim, apetece-me um bife.

			Quero, respondi. Gosto de bifes.

			Pediu-me que lhe abrisse a porta. A cadeira de rodas era eléctrica e, com os dedos da mão direita, ao rodar um pequeno manípulo, conduziu-se para o interior do museu. Atravessámos o espaço onde os diplomatas e dignitários portugueses e japoneses assistiam a um discurso; a menina da prancha olhou-nos de soslaio, mas Saburo pareceu nem reparar nela. A cadeira emitia um zunido baixo, e algumas pessoas voltaram as cabeças a tempo de nos ver sair pela porta principal.

			Quando chegámos ao meu carro, Saburo pediu-me ajuda. Eu nunca tinha feito aquilo –levantar alguém de uma cadeira de rodas–, e temi utilizar força a mais ou a menos. Podia magoá-lo, ou então deixá-lo cair. Ficámos abraçados e desconfortáveis durante uns momentos. Saburo cheirava a água-de-colónia, um aroma demasiado floral para um homem. Sentado no lugar do passageiro, deu-me instruções para dobrar a cadeira. Era pesada, e enfiei-a a custo no porta-bagagens. Depois disse que eu podia escolher o restaurante, desde que servisse carne. Fizemos o trajecto em relativo silêncio; de vez em quando, ele comentava a cidade, que, aos seus olhos, parecia ter mudado muito na década que passara desde que ele voltara para o Japão.

			Está mais limpa, assinalou, e há muito menos pombos. Que bom. A higiene é uma coisa importante, e os pombos são criaturas sujíssimas, muito porcas.

			Na Moldávia usam os pombos mortos para fazer estrume, acrescentei.

			Saburo emitiu um som gutural.

			Escolhi um restaurante onde podia estacionar à porta. Saímos do carro, e a lengalenga com a cadeira de rodas repetiu-se. Eu presumira, erradamente, que fora a velhice a confiná-lo àquele meio de locomoção. Enquanto o empregado nos servia bebidas, Saburo contou-me que desde muito novo perdera a capacidade de andar– que passara grande parte da sua vida de muletas e que, quando voltou para Tóquio, o cansaço da idade determinou que a cadeira de rodas era a melhor solução. Era quase irónico, pensei, que Henrique vivesse na obsessão em que vivia, quando o pai nem conseguia andar. Ou talvez não fosse nada irónico. Indeciso, e com o ruído dos outros convivas a abafar os meus pensamentos, quase não ouvi Saburo quando me perguntou de onde conhecia o seu filho.

			Hesitei, não sabia como explicar.

			Ele veio ter connosco, acabei por dizer. Havia umas reuniões na escola onde trabalho, juntávamo-nos para falar de coisas difíceis, tentávamos ajudar-nos uns aos outros. Ele, de alguma maneira, descobriu-nos. Acho que também precisava de ajuda.

			Saburo permaneceu impassível– porque quase não lhe conseguia ver os olhos, tão afundados naquele rosto cavernoso, tornava-se impossível ler-lhe os sentimentos.

			Sim, ele precisava de ajuda, concordou. E, depois, pegando no copo de água com uma mão tremente: Obrigado.

			Levou o copo à boca; a água resvalou-lhe dos lábios e caiu sobre a toalha. Tive o impulso de o ajudar, mas depois recuei.

			Foi você quem esteve com ele no hospital?, perguntou.

			Sim.

			Bem me parecia. Disseram-me que era um português alto, de aspecto tristonho. Assim que o vi, imaginei logo quem você era.

			Não estive sozinho. A senhora Ludmila também lá esteve.

			O japonês quase esboçou um sorriso.

			Ludmila, repetiu.

			Após uma longa pausa, afirmou:

			Foi a única mulher de quem gostei depois de a minha mulher ter morrido. Não me entenda mal. O «gostar» dos Portugueses, dos Ocidentais, é muito diferente do nosso. Um japonês pode gostar como consequência natural da admiração. Gosta do seu patrão da mesma maneira que gosta da esposa. Sim, eu admirava a Ludmila. Tinha uma paciência infinita para o meu filho, que, como deve ter percebido, não é uma criatura de trato fácil.

			Ela também gostava muito de si, comentei. Também o admirava muito, isto é.

			O empregado apareceu com dois pratos e pousou-os à nossa frente. Dois bifes: um médio, um malpassado para Tsukuda. Saburo pegou nos talheres e, sequioso, cortou a carne em pedaços. Depois levou uma fatia à boca e comeu com gosto, os sucos escapando-lhe pelos cantos dos lábios enrugados.

			Que bom que isto é, disse ele. No Japão não sabemos cozinhar bifes assim. Não, senhor. Temos a melhor carne do mundo, alimentamos as nossas vacas com pérolas e ouro. E, depois, os cozinheiros refogam-na ou enchem-na de molhos. Dão cabo dela. Não há nenhum lugar no Japão onde se coma um bife destes, com alho e manteiga.

			Levou um pedaço às narinas, cheirou.

			A Ludmila fazia uns bifes divinais, assegurou. Foi uma das razões por que a mantive connosco durante tantos anos.

			Experimentei o bife, mas descobri que não tinha fome. A presença de Saburo lembrava-me Henrique, e essa memória levava-me ao passado, que os últimos anos tinham servido para tentar esquecer– a morte de Tavares, e tudo o que aconteceu depois. Mas recordava-me, também, de um eu diferente; alguém que ainda perseguia, mesmo que com pouca consistência, alguma ideia de felicidade. Alguém que não se acomodara ao fracasso.

			Para onde é que o levou?, perguntei. Um dia cheguei ao hospital e ele tinha desaparecido.

			Oh. Ficou sem o seu amigo, disse Saburo.

			Pronunciou o oh com uma mistura de ternura e de sarcasmo, que fui incapaz de decifrar.

			Foi o meu antigo vizinho quem me alertou, explicou ele. É um diplomata reformado, andou pelas Áfricas. Sempre nos demos bem, e mantivemos contacto, mesmo depois de eu me ir embora. Ele não era o maior fã do meu filho. Não, não era. O Henrique causava-lhe espécie, como dizem por aqui. Mandou-me uma mensagem a dizer que o apartamento estava demasiado sossegado. Sempre que isso acontecia, era sinal de que o Henrique se tinha metido num problema qualquer, normalmente acabava internado no hospital psiquiátrico. Liguei para lá do Japão, foi muito difícil por causa da diferença horária… Bom, não sabiam de nada. Insisti, até que um psiquiatra veio ao telefone e me disse que o meu filho estava no Santa Maria depois de ter sofrido uma queda aparatosa, quase fatal. O homem não falou em suicídio, mas percebi que era um dos cenários possíveis. Pedi ao embaixador japonês em funções que o mandasse para Tóquio, e o Henrique chegou ao Japão num avião particular. O pateta do meu filho a viajar com honras de chefe de Estado.

			Enfiou outro pedaço de carne na boca e mastigou ruidosamente.

			Não podia deixá-lo mais tempo em Lisboa a manchar a reputação da família, afirmou, depois de engolir. Uma coisa é fazer uns quantos disparates aqui e ali, a isso já estávamos todos habituados. Outra é suicidar-se. O suicídio, no Japão, tem uma reputação diferente da que tem aqui. Veja só: um ocidental mata-se porque a vida não está à altura das suas expectativas. Um japonês mata-se porque não está à altura das expectativas da vida. Isto faz sentido para si, esta diferença?

			Mas ele é seu filho, contrapus.

			Descobria, com desagrado, a frieza com que Saburo olhava para a situação.

			O velho tossiu. Pousou os talheres ao lado do prato e recostou-se na cadeira. Tentou erguer o copo de vinho, mas a mão direita parecia ter perdido a força.

			O que é que isso quer dizer?, perguntou.

			Quer dizer que ele não é uma estatística.

			Você tem filhos?

			Tenho um, sim.

			Ele algum dia o envergonhou?

			Que me lembre, fui eu quem o envergonhei.

			Ele calou-se por um momento. Um dos empregados passou por nós a grande velocidade, com uma travessa na mão, e deu-me um encontrão involuntário.

			O meu filho passou a vida inteira a comportar-se de forma indigna, justificou Saburo. Eu sei que ele sofre de doença mental, os médicos diagnosticaram-lhe tudo. Um catálogo inteiro de coisas irremediáveis. Tentei ajudá-lo, mas foi como tentar meter um cavalo selvagem numa caixa de fósforos.

			Devo ter feito um esgar de incompreensão.

			É um ditado japonês. Desculpe.

			Não faz mal.

			Há uma parte que aceito, a que brota da doença. Dessa, ele não tem culpa, não é responsável por isso. E a outra parte? A outra parte é uma herança. O legado do meu pai, do avô dele e do bisavô. A parte que nasce da teimosia, da obstinação e da raiva. É verdade, o meu filho tem muita raiva dentro de si, o que o torna um homem perigoso, cheio de ideias loucas, que podem pôr a sua integridade física, e a dos outros, em risco. Mas sempre fui um pai compassivo. E preocupado. Podem acusar-me de tudo, menos de falta de compaixão.

			Saburo fixara o olhar no prato, onde tudo o que restava do bife ensanguentado era uma poça de molho carmesim.

			Perdoe-me a sinceridade, disse eu, mas o seu filho descreveu-o de maneira particularmente cruel.

			Cruel, eu?, indignou-se Saburo.

			Fez-me relatos bastante realistas da infância em Tóquio, de viverem os dois sozinhos num apartamento. De passar fome e sede, de sofrer maus-tratos… Disse que sentia ser um fardo para si, que o pai o tinha contagiado de tristeza.

			Saburo começou a rir-se, os dentes, pequenos e amarelos, nalguns pontos escuros, a mostrarem-se dentro da boca contorcida.

			Oh, exclamou. Que estupidez.

			Uma vez mais, não consegui dizer se o tom dele era de bonomia ou desprezo velado.

			O meu filho nunca esteve no Japão, revelou. A primeira vez que pisou o meu país foi quando o mandei resgatar, a seguir ao internamento que você acompanhou. O Henrique nasceu em Portugal e cresceu aqui, é tão português como você, pelo menos no papel. Essas histórias que lhe contou, esses devaneios, são fruto da sua imaginação doentia e das coisas que ouviu, do que eu lhe fui contando sobre os antepassados. Ele tem particular apego por histórias de violência.

			Calou-se por um momento e depois ergueu o rosto; talvez pusesse em mim os seus olhos invisíveis.

			O meu pai Katsuro era, com efeito, um homem cruel. Mas eu cresci num Japão que já quase não existe, entende? Um lugar que já só se encontra nos livros. Eu, sim, passei fome e sede e fui maltratado.

			Tornou a baixar o rosto e tirou o guardanapo do colo. Levou as mãos às pernas, parecendo que as massajava ligeiramente.

			Quando eu tinha doze anos, o meu pai empurrou-me do telhado da nossa casa. A partir desse dia, nunca mais consegui caminhar sem ajuda.

			Lamento.

			No Ocidente, o mais normal é um menino que passa por uma experiência destas vir a odiar o pai. Que o queira matar com as suas próprias mãos. Eu não precisei de o fazer, porque Katsuro suicidou-se pouco tempo depois. Quando soube da notícia da sua morte, já eu e a minha mãe tínhamos fugido daquela cruel província. Ainda assim, fartei-me de chorar. Mesmo inválido, marcado até ao lugar mais profundo da minha alma pela crueldade paterna, honrei a passagem do meu progenitor ao Yomi-no-kuni. Nunca me revoltei, nunca procurei vingança ou reposição da injustiça. Vivi assim durante sessenta e seis anos, com as pernas desfeitas. Aceitei o meu destino. Jurei que não teria descendentes, porque conheço demasiado bem a dor, sei que ela se transmite dos pais para os filhos, e para os filhos que vierem depois, e para os seguintes, até ao infinito.

			Respirou fundo.

			Mas depois conheci a Graça, e o meu coração amoleceu. Assim como este bife que acabei de comer amoleceu na frigideira, prontificou-se a ser deglutido.

			Bateu com a ponta do garfo no prato, produzindo um tilintar demasiado estridente. Numa mesa próxima, duas mulheres estrangeiras olharam discretamente para o japonês.

			Chegámos a Lisboa logo depois da Revolução, continuou ele. Ainda havia cravos perdidos por aí, ainda havia gente a celebrar. Foi no Verão, lembro-me de pensar que nunca tinha visto povo tão alegre, gente tão bem-disposta. Tão ansiosa pelo futuro. A Graça chegou aqui grávida. Os últimos anos em Tóquio tinham sido miseráveis: eu perdera o emprego na IBM, onde trabalhei durante muito tempo, e vivíamos com as minhas poupanças, que eram magras, mais algum dinheiro que os pais da Graça lhe davam, do pouco que lhes sobrava. Mas eu sabia que tinha outra carreira pela frente. Uma vida melhor. Quando cheguei aqui, as pessoas olhavam-me com estranheza e curiosidade. Como se eu não fosse de um país diferente, mas de outra espécie. Eram afáveis e queriam falar comigo; perguntavam-me coisas sobre o Japão, como era a vida no Oriente. Queriam saber que palavras tínhamos herdado dos Portugueses. Perdi a conta do número de vezes que dei a mesma resposta. Shabon. Botan.

			Furasuko, acrescentei.

			O empregado de mesa aproximou-se e levantou os pratos. Cheirava a suor e a fritos. Pedimos sobremesa: baba-de-camelo para Saburo, mousse de chocolate para mim.

			Tenho saudades desses anos, confessou o velho.

			Falava com candura; qualquer vestígio de fingimento fugira do seu tom.

			Foi tudo tão fácil, prosseguiu. Eu terminara os estudos de Diplomacia, falava um bocadinho de português, e o casamento com a Graça garantia-me a nacionalidade. Desde que a conhecera, os Yomiuri Giants ganhavam o campeonato todos os anos. Em muito pouco tempo, conheci pessoas influentes e comecei a trabalhar na embaixada recém-formada. Foi uma década de paz, de grande tranquilidade. A única coisa que me preocupava era o Henrique. Foi uma criança chorosa, truculenta. Detestava a escola e os colegas, mas também não estava melhor em casa. Confesso que ia enlouquecendo com ele. Pensei em metê-lo num colégio interno, mas isso era muito malvisto por aqui, e o tempo das amas-secas também já lá ia. Vivia-se uma altura em que a mera sugestão de um gesto burguês faria erguer o sobrolho de todos os vizinhos, excelentes burgueses disfarçados de comunistas.

			Pigarreou, a ideia parecia incomodá-lo. O empregado pousou desastradamente as sobremesas à nossa frente, e a seguir quase atirou as colheres para cima da mesa, desaparecendo para atender outros clientes.

			Afinal as coisas não mudaram assim tanto, comentou Saburo. O bife continua excelente, o atendimento uma grande merda.

			Ri-me. Ele também esboçou um sorriso antes de encher a boca de baba-de-camelo.

			O comunismo é uma ideia chinesa que os Japoneses detestam, disse ele. Mas isso agora não interessa nada. Onde é que eu ia?

			A burguesia, relembrei-o.

			Não, era outra coisa. Ah, sim: o meu filho. Ele era um miúdo difícil, quase insuportável. A revolta dele era diária, choro e berraria a toda a hora. Aos seis ou sete anos, já dizia palavrões. Escondia-se debaixo da cama, dentro dos armários; recusava-se a comer. Era uma peste, e olhava para mim como se eu fosse o inimigo. No entanto, adorava a mãe. Sim, com a Graça as coisas eram diferentes. Ela tinha o condão de o acalmar, de lhe suavizar a raiva. Depois, de um dia para o outro, a minha mulher ficou doente. Entre 1984 e 1985, vivemos num hotel em Zurique durante meses, passámos esse Natal no hospital. Havia enfermeiras com barretes encarnados e um pinheiro enorme no átrio, com bolas de todas as cores. Na Suíça há muito dinheiro, as pessoas vivem bem. Mas nada disso nos acudiu, o cancro dela foi horrível, fulminante.

			Lamento, repeti.

			Custa-me imenso falar disto, sabe? Mas faço-o porque estou em dívida consigo.

			Não me deve nada.

			Devo, sim. Você preocupou-se com o meu filho, sabe-se lá porquê. Parece-me que é a única pessoa que algum dia se preocupou com ele, além da família.

			E da Ludmila.

			A Ludmila passou quase vinte anos connosco, mais tempo do que a minha mulher. Era como se fosse da família.

			Pois.

			Sabe dizer-me, então?

			O quê?

			Porque se preocupa tanto com ele.

			Eu ainda não tocara na mousse de chocolate, e não me apetecia falar de mim. Resisti à pergunta, porque conhecia demasiado bem a resposta.

			Ele saltou do telhado do liceu onde trabalho, respondi, em frente de todos os nossos alunos.

			Não, não, insistiu ele, agitando o indicador da mão direita. Isso foi o que aconteceu, os factos. Eu estou a falar de si, daquilo que o motiva.

			Fiz uma pausa, soltei um suspiro .

			O meu filho diz que eu tenho este feitio de salvador.

			Fiquei em silêncio. Saburo terminou a baba-de-camelo e pousou a colher dentro da taça.

			Vivemos num hotel durante aquele tempo todo, sabendo que ela ia morrer, continuou ele. Quero dizer: eu, pelo menos, sabia. Há qualquer coisa nos olhos dos condenados que nos transmite essa certeza. Têm muita dor, mas também imensa sabedoria. Há pessoas que dizem que condenados somos todos, porque, um dia, todos morreremos, dizem essas coisas de ânimo fácil. Mas não há sabedoria presente nos que estão vivos. Pelo contrário, os que estão de facto, condenados– e o sentem dentro do corpo, uma espécie de murmúrio constante… Há um estado de graça que recai sobre aqueles que estão de partida. É assim que me lembro da minha mulher nos últimos dias, a minha Graça em estado de graça.

			O Henrique assistiu à morte da mãe?

			Saburo não respondeu logo. A luz do restaurante parecia ter-se tornado mais brilhante, e as manchas do japonês eram agora mais nítidas: marcas acastanhadas de muitas formas que lhe atormentavam a pele do rosto, dos braços, das mãos. ­Perguntei-me se ele estaria doente, e se o estado de graça a que se referia era também o seu. Acabou por soltar um riso sardónico.

			Você deixaria que o seu filho assistisse à morte da mãe?, perguntou-me.

			Pedi-lhe desculpa pela sugestão, mas Saburo pareceu ignorar-me, e acrescentou:

			Eu sei o quanto a morte da mãe o afectou. Estive lá, assisti a tudo.

			Fez uma pausa e perguntou:

			O que mais lhe contou o meu filho sobre mim?

			Olhei novamente para a mousse intocada, de um castanho enjoativo.

			Disse-me que o pai o ensinou a voar.

			O empregado voltou à nossa mesa e levantou as taças da sobremesa. Perguntou-me se havia algum problema com a mousse, e eu respondi que não, que estava perfeita. O empregado fez uma expressão intrigada, hesitou um instante e depois foi-se embora, resignado, deixando para trás um forte odor a suor.

			Estou cansado, disse Saburo. Pode levar-me ao hotel?

			


			A deslocação levou algum tempo. Pagar, montar a cadeira de rodas, sentá-lo, pôr-lhe a manta sobre as pernas– tudo isto num restaurante que continuava cheio. Senti-me aliviado quando saímos para o fresco da noite. Empurrei a cadeira até ao carro e fizemos o processo ao contrário; guardei a cadeira no porta-bagagens. Quando entrei para o lugar do condutor, estava exausto. Saburo tirou um telemóvel do bolso do casaco e fez uma chamada. Falou em japonês, não entendi uma única palavra. Quando chegámos ao hotel, havia um rapaz à nossa espera, muito alto e magro, vestido de fato e gravata. Falou em inglês e apresentou-se como assistente do senhor Saburo. Ajudou-me a tirar a cadeira da bagageira e montou-a com enorme eficiência; depois ajudou o velho a sair do carro e sentou-o em metade do tempo que eu levaria.

			Suba, disse-me Saburo. Tenho uma coisa para si.

			O átrio do hotel estava vazio, um lugar estranhamente adormecido. Era um hotel luxuoso, e o ascensorista, de luvas brancas, não pronunciou uma palavra enquanto subíamos. O jovem japonês tinha um quarto para si, ao lado do quarto de Saburo, e despediu-se de nós com uma vénia cordial. Quando entrámos, Saburo encostou a cadeira de rodas ao lado da cama, onde repousavam duas muletas. Grunhindo, soergueu-se da cadeira, sentou-se na cama, pegou nas muletas e pôs-se de pé. Era mais alto do que parecia e, apesar da magreza, imaginei que, em tempos, fora um homem elegante. Arrastou-se vagarosamente pelo quarto espaçoso, o chão coberto por uma carpete bege incrivelmente suave, as luzes discretas banhando tudo de um tom dourado. Uma enorme janela exibia a cidade nocturna. Saburo aproximou-se do vidro e disse:

			Aí, dentro da minha mala. No compartimento superior.

			Abri o fecho-éclair da mala que estava no chão; do interior tirei um passaporte, um bilhete de avião e um envelope.

			O envelope, disse ele. É para si.

			Abri-o. Lá dentro havia uma página arrancada de um livro. Era de Paraíso Perdido, de Milton, em inglês. No verso, uma gravura de Doré mostrava o Diabo sentado numa rocha, as asas penduradas das costas, os braços a abraçarem os joelhos. Olhava para a serpente com doçura.

			Com a página na mão, encarei Saburo.

			O meu filho pediu-me que lhe entregasse isso, explicou.

			Como é que ele sabia que ia estar comigo?

			Saburo encolheu os ombros.

			Simplesmente aconteceu, não foi?

			Via o reflexo dele no vidro, os contornos do seu corpo desbotados; à distância, as luzes da ponte furavam o negrume.

			Há alguns anos que o Henrique está num hospital psiquiátrico, confessou Saburo. Está em boas mãos, no Matsuzawa, a instituição mais antiga do Japão para doentes mentais. Tem mil cento e vinte camas. Raramente utilizam choques eléctricos ou tratamentos de choque com insulina, e a grande maioria dos pacientes vive de porta aberta, sem estarem amarrados. Muitos deles são esquizofrénicos, mas há, claro, outras doenças mais graves. Vou lá muitas vezes, conheço bem o director do hospital, é um amigo da família. Ele disse-me, quando internei o meu filho, que grande parte dos pacientes fica uma média de oito anos no hospital, mas que alguns permanecem uma década ou mais. Vivem felizes, a maior parte dos dias. Acredito que o meu filho é feliz.

			Parece-me um lugar horrível, comentei, atravessado por uma tristeza enorme. Sentei-me na beira da cama, cuidadosamente.

			A culpa não é dele, disse Saburo.

			A culpa do quê?

			É uma história que corre na família, como lhe dizer? Uma lenda, um mito. É comum nas famílias japonesas atribuir-se qualidades mágicas aos antepassados. O meu avô foi governador de uma província, um homem tirânico e cruel. O seu pai, o meu bisavô, foi um samurai que se revoltou contra o imperador Meiji, que participou na revolta de Satsuma e pereceu na Batalha de Shiroyama.

			Saburo pressionou as muletas no chão e, com enorme esforço, voltou-se ao contrário, encarando-me.

			Contaram-me que o meu trisavô também foi um samurai. Sofreu muitíssimo com a queda do último shogun, Tokugawa Yoshinobu, e com o fim do sakoku, a política isolacionista do Japão. Perdeu as terras e o poder. Dizem que viajou pela China e a Mongólia, depois pelo Nepal e o Tibete, onde conheceu os monges que levitavam sobre as estepes. Sabia que o próprio Marco Polo falava dos lamas tibetanos, das suas proezas?

			Toda a gente sabe que um italiano nunca mente.

			O meu trisavô deve ter regressado desta viagem com ideias peregrinas. Ou, pelo menos, convencido de que a levitação era um fenómeno verdadeiro. Vemos isso acontecer muitas vezes nas pessoas que sofrem muito, não é? As suas mentes divergem para ideias de misticismo, o que está além das leis da física. Tornam-se peritos no viés cognitivo, fanáticos da ilusão. Claro, nem todos os Tsukudas foram assim. O meu avô certamente não era, só podia ser um homem realista. Não cheguei a conhecê-lo, mas vivemos nas suas terras, na província que governou; um homem poderoso não se mantém poderoso sem ter os pés bem assentes na terra. Já o meu pai herdou a loucura do meu trisavô, e o meu filho também. Como se a loucura saltasse uma geração, mas as suas consequências atingissem, sem excepção, a geração imediatamente a seguir.

			Saburo olhou para as muletas.

			Isto, disse ele, a título de exemplo. Graças a um qualquer deus misericordioso, o Henrique não teve descendentes. Talvez a nossa linhagem termine por aqui. Pelo menos, é essa a minha esperança. Desde sempre soube que o meu filho seria um rebelde, um marginal, mas não imaginava que pudesse ser tão parecido com o avô, que se atirasse do cimo de um prédio.

			Ele não se atirou, disse eu.

			Não?

			Levantei-me, enfiei as mãos nos bolsos das calças. Os nossos rostos ficaram à mesma altura, as sombras alongando-se no quarto mergulhado na penumbra.

			Foi empurrado.

			Por quem?

			Então contei-lhe o que guardava para mim havia vários anos. No Outono que se seguiu à festa do final do ano lectivo, poucos meses depois do desaparecimento de Henrique, encontrei o senhor Inácio no corredor da escola e, ainda movido pela tristeza e um enorme sentido de injustiça, confrontei-o. No seu uniforme encardido, as mãos sujas agarradas ao cabo da vassoura, Inácio olhou-me com despeito, mas confessou de imediato o crime. Sim, empurrara o chinoca, o kamikaze. O que é que eu ia fazer? Pô-lo de castigo? Demiti-lo? A reforma já pecava por tardia, e o zelador não temia qualquer tipo de punição. Mande-me prender, afirmou, em tom de repto, irei para a cadeia sabendo que fiz a coisa certa, salvei o mundo de um comunista, de um maluco dos perigosos. Ele não morreu, contrapus. Pois mais valia ter morrido, respondeu, e, voltando costas, desapareceu na ­escuridão do corredor, regressando ao seu mundo de trevas.

			Esse homem devia ser punido, disse Saburo.

			Para quê?, perguntei. Já vive num inferno pessoal, de nada adianta metê-lo num inferno diferente. Perante as autoridades, estou em crer que negaria tudo. Voltaria a acusação ao contrário, diria que era um ultraje acusarem quem arriscara a vida para tentar resolver aquela situação.

			Se o Henrique não saltou, o que é que estava a fazer no telhado da sua escola?

			Gostava de ter uma resposta simples para isso, adiantei, mas não tenho.

			Ficámos em silêncio durante uns momentos. Por cima do hotel passava um avião, o ruído grave e trovejante arrastou-se lentamente nas alturas.

			Pensar que ele se quis suicidar é o mais fácil, sugeri. Entendo que o senhor acredite nisso. Imagino que, aliás, lhe seja útil. Justifica o internamento do Henrique, é o corolário lógico de muita coisa. Tivemos um suicida na escola, e conheço demasiado bem as implicações desse acto, as suas ramificações. No que me toca, acho que o suicídio foi a última coisa que lhe passou pela cabeça: mais facilmente acredito que ele quisesse chamar a atenção porque se sentia muito só.

			Saburo fitava a carpete; a sua sombra prolongava-se pelo chão dourado.

			O Henrique contou-me que um dia o senhor lhe ligou do Japão. E que, por causa disso, se lembrou dos pardais-monteses, daqueles que voavam sobre os telhados de Tóquio. Ele gostava muito desses pássaros. Olhe, talvez tenha sido por isso que ele subiu ao telhado da escola: lembrou-se dos pardais.

			Houve um prolongado silêncio. No rosto de Saburo surgiu qualquer coisa parecida com tristeza, mas era difícil dizer se o era de facto, ou se era um resquício de outro sentimento qualquer, mais antigo e complexo.

			Estou muito cansado, disse o japonês. Importa-se que continuemos esta conversa noutra ocasião?

			Sorri. Guardei a página de Paraíso Perdido no bolso interior do casaco e respondi:

			Claro. Não me importo nada.

			Levantei-me e avancei para a porta enquanto ouvia o clac das muletas. Saburo deu meia-volta e regressou para junto da janela. Atribuo o que sucedeu então às horas tardias– o escuro prega-nos partidas, sugere coisas que não estão lá. Das sombras da noite surge, muitas vezes, o inexplicável; é nisto que acredito. No tempo que distou entre abrir a porta do hotel (daquelas portas pesadas com um fechar lento, manobradas por um mecanismo retardador) e atravessar a soleira, a realidade transformou-se; tornou-se instável, ilusória; os seus contornos esbateram-se, ganharam uma qualidade difusa, mergulhando tudo em inconsistência. Dei um passo para o corredor e, sem saber porquê, olhei para trás. Foi um gesto breve, um segundo ou menos do que isso, antes de a porta se fechar em definitivo, obedecendo ao implacável mecanismo do trinco. Nesse segundo, vi Saburo de costas junto da janela, e juro – embora saiba que a verdade não pode ser esta, que a noite e as emoções me enganaram, produziram uma ilusão– que vi o velho japonês flutuar alguns centímetros acima do chão, as muletas penduradas dos braços, o corpo levitando sobre a carpete, que parecia arder ou dissolver-se, rendida ao impossível.

			Chega uma altura em que estar calado vale mais do que falar, em que é mais poderoso permanecer em silêncio do que persistir na busca de uma explicação. Fui para casa nessa noite com a certeza de que nunca entenderia esta história; que nunca entenderia os Tsukudas e que nada daquilo viria a fazer sentido, porque o milagre e a loucura, que tanto se parecem, não se explicam e muito menos se entendem. São obras do coração, têm origem num lugar que não tem nome.

			Antes de adormecer, peguei no livro de orações de São Francisco de Sales. Mantive-o sempre perto de mim durante estes anos, foi-me ajudando em alturas difíceis. Ensonado, li uma parte que dizia que não temos poder para impedir Deus de nos despertar, que acordar é uma benção que recai sobre nós; mas que está nas nossas mãos, ao despertar, levantarmo-nos, pois, embora Ele nos tenha acordado, não nos poderá erguer sem a nossa vontade.

			«Portanto o vento […] não nos levará muito longe, a menos que, colaborando, abramos as asas, erguendo-as ao alto e voando no ar ao qual fomos lançados.»

			Adormeci com o livro aberto em cima do peito. Despertei de madrugada com os primeiros sinos da igreja. Chovia, água morna que caía do céu e alagava os telhados e os algerozes, o asfalto, as pedras da calçada. A cama estava morna, era sábado. Tornei a fechar os olhos e regressei aos sonhos, onde também chovia.

			


			Há mais ou menos dois anos, o senhor Mário entrou no meu gabinete e pediu licença para se sentar. Embora nos víssemos diariamente, foi só nessa tarde que reparei o quanto ele envelhecera. A energia –a força vital que o movera durante décadas de dedicação àquela escola e à segurança dos alunos– tinha-lhe sido roubada pela idade. Movia-se com lentidão e algum sacrifício; os braços haviam emagrecido muito, mas a barriga continuara a crescer; o rosto parecia ter descaído ainda mais, conferindo-lhe um aspecto semelhante a um buldogue manso e recatado. Informou-me que decidira, finalmente, ­reformar-se. Tinha setenta e três anos, trabalhara muito além da idade justa e estava farto de miúdos– dos que chegavam à escola ainda quase crianças até aos mais graúdos, insolentes e rebeldes a caminho da universidade.

			No fundo, acho que vou sentir falta deles, admitiu, mas é melhor ir-me embora enquanto ainda estou de pé.

			Percebo-o. Vai fazer falta por aqui, sabe?

			É como os futebolistas e a reforma, insistiu. Não há nada mais feio do que um tipo a arrastar-se pelos relvados quando o seu tempo já acabou.

			É precisamente isso, assenti, para o satisfazer.

			Não sei se era ele ou eu quem se sentia mais triste. As despedidas, as mudanças: tudo o que eu mais temera ao longo da vida parecia estar a acontecer em rápida sucessão, deixando pouco espaço para digerir o passado. Eu conhecia aquele homem havia duas décadas – provavelmente não nos tornaríamos a cruzar, era plausível que os nossos caminhos divergissem para sempre. Prometi-lhe que o processo teria início em breve e que, até ao final desse ano, daí a poucos meses, daria entrada na reforma.

			Tenho de cuidar da minha senhora, admitiu, antes de se levantar. Quero dizer, é a minha responsabilidade, não acha?

			Perguntava-me como se procurasse mesmo uma resposta ou uma confirmação. Soube então que Luísa tinha morrido havia pouco tempo, que a mãe sobrevivera à filha. O desgosto de ­Leonor era tão grande, tão imenso, que nos últimos meses tudo o que fazia era sentar-se em frente da televisão a ver as novelas da tarde e da noite, os programas da madrugada; insone, vagueava pela casa, desesperada, a aguardar por um fim que apaziguasse o seu grito interior.

			Para a Leonor, é como se a filha continuasse por ali, no limbo, à espera da mãe, disse o senhor Mário. E depois, em tom de récita: «De perfil para a lua cheia suspensa sobre o Tejo e com uma mancha de vinho no peito.»

			Está a citar?

			Cardoso Pires, confirmou.

			Ah.

			Sabe como é que ele morreu?

			Não.

			Com um talo de hortaliça entalado na garganta, revelou Mário. Uma parvoíce, que maneira tão estúpida de morrer. Um escritor daqueles, o maior que tivemos, nem o Camões.

			Levantou-se a custo, as pernas dificilmente suportando o peso da barriga. Deu um passo em frente e estendeu-me a mão. Devolvi-lhe o cumprimento. Saiu do gabinete a coxear e, três meses depois, desapareceu, à semelhança de Rosa e de Eduarda, que entretanto também se reformara. Partiram para um lugar de onde não havia regresso. Um dia, alguém se daria ao trabalho de afixar uma fotografia do senhor Mário na vitrina que ficava entre a secretaria e a antiga salinha do PBX, alguma imagem captada no pátio ou num sombrio corredor, nos anos oitenta, Mário, ainda jovem, de olhar perplexo, contemplando a lente da câmara, ao lado da fotografia do professor Tavares, eterna vítima da melancolia.

			A despedida de Mário deixou-me perturbado. Fez-me lembrar de muitas coisas, até de Guida, que não teria direito a epitáfio semelhante ao de Tavares. Por vezes, nas reuniões da irmandade, aguardava secretamente que ela entrasse, espavorida e ansiosa, e me fizesse sorrir. Nunca aconteceu, nunca mais tornei a vê-la. Durante algumas semanas depois de Mário ter partido, fui e voltei do trabalho com a sensação de que eu era o guardião eterno de um lugar onde, a breve trecho, nada restaria; que eu era o fantasma que permaneceria, mesmo quando já não existisse liceu ou cidade, num tempo em que já não restasse pedra sobre pedra e a humanidade fosse um vento poeirento que soprava sobre o asfalto morno e esquecido, os vagos resquícios de uma civilização que chegara a um abrupto final.

			Em Março deste ano, decidi ir visitar Alexandre ao Alentejo. Era uma promessa sucessivamente adiada e, uns dias antes, liguei a João e pedi-lhe para levar comigo o cão. Gostava que Alexandre reencontrasse o seu velho amigo, que agora vivia, já muito velhinho mas feliz, na casa do meu filho. João disse-me que viria comigo. Fui buscá-lo num sábado de manhã e encontrei a família inteira à porta de casa. Era um dia de sol, talvez o primeiro dia da Primavera, e Camilla segurava Irene ao colo. A menina, de cabelo encaracolado, tem os mesmos olhos verdes da mãe, uma versão infantil e assustada. Saí do carro para os cumprimentar. Camilla tinha o cansaço estampado no rosto, olheiras profundas. Passou-me a filha para o colo. Cheirava a bebé, a pó de talco, e encostei-a ao peito enquanto Prometeu farejava o chão em volta dos meus pés e João se despedia da mulher.

			O meu filho dormiu a viagem quase toda. Ainda antes de pararmos na bomba de gasolina, já bocejara várias vezes e confessou que nunca se sentira tão cansado. Irene chorava durante a noite e ele despertava constantemente, via-se obrigado a acordar Camilla, que, obviamente, não conseguia ouvir o choro da filha– ele fazia de pai e dos ouvidos da mãe. Havia muito amor, mas havia também uma sensação de sufoco.

			Sinto-me enclausurado, disse João, antes de adormecer.

			A viagem foi lenta. Havia pouco trânsito, o país ainda despertava do Inverno, e eu conduzia devagar. Depois de passarmos por Beja, metemos por uma estrada secundária na direcção de Cabeça Gorda. A certa altura (seguindo as indicações de Alexandre), cortámos à direita por um caminho ainda mais acidentado. Cheirava a terra molhada, a azeitonas. Após alguns quilómetros, encontrámos a casa. Era uma pequena habitação numa herdade abandonada; no exterior, havia um poço seco e um enorme sobreiro. Debaixo da árvore, uma mesa empenada e duas cadeiras ferrugentas.

			Alexandre estava no alpendre, sentado num sofá esburacado. Embora falássemos ao telefone ocasionalmente, havia dois anos que não nos víamos. Ele tomara a decisão, por altura da sua crise, de prolongar o tratamento em Azeitão e, depois, vendera a casa em Lisboa e mudara-se para o campo. Por vezes, sem aviso prévio, aparecia numa reunião e, na última vez que nos tínhamos encontrado, parecera-me quase feliz por ter deixado a cidade, por viver em recolhimento. Nesse dia, contudo, recebeu-nos cabisbaixo. Engordara um pouco e descuidara o aspecto: a barba muito grande, o cabelo por cortar, as unhas encardidas. Vestido numa camisa de xadrez e calções, com sandálias nos pés, tinha o olhar perdido nalgum lugar distante. Prometeu saltou do carro e galgou os metros que os separavam, atirando-se para cima do antigo dono. Alexandre agarrou-lhe o focinho e mergulhou o rosto no animal, e ficaram abraçados durante um longo momento. Depois Prometeu começou a rondar a propriedade, a cheirar-lhe os cantos, a descobrir as salamandras e os lacraus, e só o tornámos a ver quando a tarde findava. Enquanto João conhecia os cantos à casa, perguntei a Alexandre por que razão nunca tentara resgatar o antigo companheiro, agora que vivia no campo.

			Isto é demasiado solitário até para um cão, justificou. E seria uma injustiça para o teu filho.

			Almoçámos e aproveitámos o calor da tarde junto do sobreiro. Não conversámos muito. Na altura do café, Alexandre disse:

			Olhem que grande ocasião, não esperava que viessem. O que é que vos arrancou da cidade?

			Troquei um olhar com João, que encolheu os ombros.

			A cidade foi invadida por zombies, e nós somos os únicos sobreviventes, respondeu o meu filho.

			Alexandre largou um riso seco e breve.

			É mentira, corrigi. O João foi mordido e em breve será um deles. Restaremos tu e eu.

			Como de costume, concordou Alexandre.

			Lembrei-me de uma anedota, disse João. Querem ouvir?

			Havia figos e os restos de uma caçarola de carne guisada em cima da mesa. João bebia vinho (que trouxera consigo), enquanto eu e Alexandre bebíamos limonada caseira. A toalha de plástico tinha desenhos de peras, maçãs e bananas.

			Uma vez, um alcoólico sonhou que tinha ido à Disneylândia e que passara o dia todo por lá, começou João. Na manhã seguinte, ligou a outro alcoólico e contou-lhe o sonho. O amigo respondeu que também tinha sonhado. Com o quê?, perguntou o primeiro. Sonhei que estava num hotel de luxo e que havia garrafas de champanhe, e que batiam à porta e eram duas mulheres meio despidas que queriam passar a noite comigo. Porque é que não me ligaste?, refilou o primeiro alcoólico. O segundo respondeu: Eu liguei-te, mas a tua mãe disse que tinhas ido à Disneylândia.

			Inicialmente, ninguém se riu. Mas, quando a anedota e as suas várias camadas começaram a infiltrar-se na nossa compreensão, Alexandre começou a rir-se e eu também, até que acabámos numa explosão de gargalhadas. Rimo-nos durante minutos, até nos chegarem as lágrimas aos olhos e ficarmos com dores de barriga. Ríamo-nos do absurdo, mas também da verdade que se escondia atrás do absurdo, a alucinação colectiva; ríamo-nos porque nos identificámos profundamente: dois homens aprisionados numa história banal que, sem sequer o saberem, viviam na ilusão de uma história extraordinária; gente que confundia a realidade com os sonhos, como todos os humanos.

			Agora conta a tua anedota do coelho, pediu-me João.

			No final do dia, eu e Alexandre sentámo-nos no sofá do alpendre, sob o telheiro, enquanto João procurava Prometeu. A tarde caía e o calor abrandara; um vento de norte relembrava-nos de que o Inverno ainda agora terminara, que a Primavera era um facto novo, por consolidar. Alexandre entrou em casa e regressou com dois casacos de malha, grossos e coloridos.

			Comprei-os em Serpa, disse. É o que se usa aqui nos montes, faz muito frio à noite.

			Não te sentes muito sozinho por aqui?

			Ele sorriu (ou deve ter sorrido debaixo daquela barba impenetrável).

			Sim. Mas sinto-me menos sozinho do que quando vivia em Lisboa, rodeado de prédios e de pessoas.

			Voltou a cabeça para me encarar. Ao fundo, por entre as espigas, um bando de corvos sobrevoava a planície.

			Não deixei de acreditar em milagres, disse ele. Continuo a rezar, a tentar libertar-me de mim e das minhas melhores ideias. Continuo a ser um instrumento de Deus, a vergar-me à sua vontade.

			Olhou em redor.

			Mas o meu milagre é este, disse ele. Esta terra, esta solidão. Mesmo aquelas coisas que eu julgava serem tão importantes– o xadrez, os compromissos da irmandade… São só ideias a que nos apegamos. Ideias que o tempo e a distância acabam por suprimir. O xadrez ia-me custando a sanidade. A irmandade salvou-me a vida, mas, ao mesmo tempo, deixou-me perdido.

			Perdido?

			Sim. Durante décadas, julguei que o meu dever era ser apenas mais um. Comparecer a horas, ajudar quem precisava de ser ajudado, fazer a minha parte. A vantagem é o bem-estar espiritual. A desvantagem é anularmo-nos a nós próprios. Quando, depois daquele ano na clínica, me perguntei quem era, descobri que não sabia. Era alguém que andava para ali ao sabor do vento, a entrar e a sair de reuniões, a debitar, ano após ano, as mesmas frases e os mesmos chavões, as mesmas ideias tantas vezes repetidas, aquelas que me tinham salvado a vida. Aqui dentro –apontou para o coração– havia alguém esquecido, profundamente insatisfeito. Um dia, já na clínica, a meio de umas semanas de profundo desespero, uma voz falou comigo.

			Calou-se por um segundo, ao mesmo tempo que a brisa fazia dançar o trigo, o joio.

			Deves estar a pensar: enlouqueceu. Já era bêbedo e jogador compulsivo, agora enlouqueceu de vez. Talvez tenhas razão, e a loucura seja isto. Mas digo-te que, uma noite, essa voz falou comigo. E disse-me: Estás a viver a vida errada. Vai para o campo, deixa a cidade. Afasta-te e hás-de encontrar-te.

			Olhou para mim.

			É uma fantasia, não é?

			Sim, respondi. Mas eu acredito em fantasias, em coisas que não podem ser.

			Também eu, disse ele.

			Sorri, vendo que os corvos se afastavam em bando.

			Acordei a meio da noite, deviam ser quatro ou cinco da manhã. Levantei-me, fui à casa de banho. O meu filho dormia no sofá da sala, tapado por grossos cobertores. Ressonava profundamente, nada o despertaria; decerto havia muito que não dormia assim. Afaguei Prometeu, que estava esparramado em cima do tapete da entrada. O cão gemeu baixinho e regressou aos seus sonhos de animal. Depois voltei ao quarto e tornei a deitar-me na esteira que Alexandre improvisara a um canto. Ele dormia no outro canto, numa cama baixinha. Não fazia um som. O ar estava denso, cheirava a lenha e a corpos, uma janela entreaberta deixava entrar o aroma do restolho. Permaneci acordado durante muito tempo, olhando para o negro que, com a passagem dos minutos, se transformava num azul muito escuro e esbatia as formas sem as esconder. Vi as traves do tecto, o recorte dos móveis, a sombra do meu amigo deitado. Pensei na anedota que João contara, e tive de me esforçar para não começar a rir. Pensei, ainda, que gostaria de lhes ter contado mais do que aquilo que contei; que gostaria de ter partilhado a história de Henrique, de Saburo, a lenda dos Tsukudas. Talvez me aliviasse de um peso, possivelmente apaziguaria alguma angústia. Mas não estaria o peso a ser libertado? A angústia, lentamente, a esfumar-se na inevitabilidade do tempo? Fechei os olhos e vi, no espelho da consciência, a forma difusa da estatuteta de Harpa-khruti, a Criança do Silêncio, invocando de dedo em riste sobre os lábios carnudos a quietude. Shhhhh. Na divisão ao lado, o meu filho continuava a ressonar. Prometeu foi de um lado ao outro da sala, as patas picando o soalho. E eu, sem dar por isso, adormeci tranquilo e só acordei quando o dia já despontara.

			Vinte e seis anos depois de ter abandonado toda a esperança, comprei um bilhete para o Japão. Fi-lo num impulso de Primavera, reservando, para as férias de Verão, uma viagem ao desconhecido. Sei pouquíssimo sobre o Japão, e tudo o que conheço é imaginado e pueril. Aterroriza-me pensar que irei sozinho. Que desconheço a língua, que andarei confuso e perdido pelas ruas de Tóquio, de Yanaka; que terei de decifrar, com escassos recursos, o caminho até à província de Shimane, ou que entrarei pelas portas do Hospital de Matsuzawa à procura de alguém cujo nome não saberei pronunciar para que me entendam.

			É um plano de génio, diria ele, digno das melhores ideias daquele outro fidalgo que percorreu os campos dourados e áridos de La Mancha.

			Despedir-me-ei por uns tempos do apartamento, do bonsai, do canto dos pássaros, do bulício da minha rua. Nos últimos meses a vida tem sido boa, e acordo todas as manhãs em flor, grato, como todos os sobreviventes. Um dia, arranjarei companhia para o tempo que me sobra.

			Um dia.

			Aguardarei na fila do aeroporto, o coração a bater com muita força. Mostrarei o bilhete à hospedeira, fingirei alegria, percorrerei a cabina à procura do lugar que me couber em sorte. Haverá um sentimento de pânico repentino que me fará querer dar meia-volta e fugir, voltar para casa, fechar a porta para sempre. O mundo é demasiado grande, o medo existe, e eu tremo. Nessa madrugada, terei pedido ajuda à Nossa Senhora do Loreto, embora não creia em santas– também não creio em deus, e apesar de tudo fui ajudado. É a santa dos aeronautas e da aviação. Orando-lhe, sentir-me-ei mais protegido, menos propenso a desmoronar quando, numa terra estranha, me deparar com os obstáculos. E, em caso de urgência, tenho o meu frasquinho no bolso interior do casaco, agora vazio, dentro do qual cabem todas as coisas.

			Dentro do qual cabe tudo.

			É Julho e o calor aperta. Os outros passageiros entram, transpirados, arrumam as malas como conseguem nos compartimentos exíguos por cima das nossas cabeças. Sento-me no meu lugar. Felizmente, o lugar é à janela, tépida da claridade da manhã. Sinto-me um miúdo, um adolescente prestes a embarcar numa grande aventura. Podia ter convidado o meu filho para esta viagem, mas seria injusto arrancá-lo ao lar durante tanto tempo: Camilla e Irene precisam dele. E Ludmila? Podia ter sido ela a vir comigo, afinal dissera-me um dia que juntos somos mais fortes. Se lhe ligo, atende o marido. Nunca está em casa. Provavelmente, esqueceu-se de mim. O número que marquei já não se encontra atribuído. Ou então inventei-a, preso na solidão daqueles dias, remetido ao quarto de hospital onde tu dormias sem estares a dormir.

			Sim, foi por tua causa que embarquei. Vejo-te todas as noites a voar sobre os telhados, de mãos dadas com um fantasma. Talvez esse fantasma seja eu e, quando chegar a altura, tu me ensines. Se eu te encontrar.

			Se eu te encontrar.

			Ouço os motores do avião, e pouco depois fazemo-nos à pista. O sol cega-me, a incandescência reflectida na asa do lado esquerdo. O meu coração bate descompassado, é um corcel a trotar numa planície longuíssima, sem fim à vista. O avião começa a levantar. É a demonstração visível de um fenómeno que atenta contra as leis humanas e universais, um monstro destes no ar, a improbabilidade de o peso encontrar esta medida de leveza. A pressão sobe-me nos ouvidos e, de repente, o rumor dos passageiros desaparece, o ruído dos motores cessa, substituído por um silêncio de igreja subtilmente penetrado por um silvo.

			Estou surdo.

			Assim permaneço durante longos minutos. Abro os olhos. Do outro lado há uma cortina de escuridão cinzenta, as nuvens atravessadas pela potente máquina. Que estranho, penso, nem um som. Como num aquário, a flutuar. É então que, junto da janela, surge algo brilhante– ou nem sequer brilhante, um filamento prateado, feito de seda. Dança uns instantes no ar e, depois, o silvo cresce, rasga a pressão, e o avião emerge num céu tão azul que só pode existir em sonhos. Observo o meu rosto no vidro, inundado pela luz, e descubro que estou a sorrir.

		


 

«Quando terminou, Ludmila deixou o pincel mergulhado na tigela. Olhou para o espelho e disse: Que bonita, pareço de porcelana. Pegou no leque, abriu-o e abanou-o devagar. Foi nesse momento que ouviu a chave entrar na fechadura da porta. O coração deteve-se por um instante, ao mesmo tempo que o trinco cedia e a madeira começava a ranger. Soergueu-se uns centímetros, mas depois pensou: Senhor Tsukuda. E deixou repousar novamente as nádegas, fechando os olhos, enquanto os passos dele avançavam pelo corredor.»

	 

 



Japão, 1917. Por desonrar o nome da família, o jovem Katsuro é exilado pelo seu próprio pai, um poderoso governador, num ilhéu inóspito. Abandonado, o rapaz irá deparar-se com
o terrível segredo da família Tsukuda, enquanto luta para sobreviver à fome, à sede e à culpa.


Lisboa, cem anos depois. No Liceu Camões, um dos mais antigos da cidade, um professor de Geografia suicida-se numa sala de aula. O nosso narrador, funcionário do liceu e alcoólico em recuperação, decide inaugurar uma reunião semanal para ajudar os colegas a superar
o choque.

Numa noite de Inverno, um misterioso desconhecido aparece no encontro. É japonês
e chama-se Tsukuda. O seu estranho comportamento desperta no narrador um fascínio
doentio. Ambos são perseguidos pelo passado, ambos desejam o impossível.

	Algures entre o sonho e a mais pura realidade, Ensina-me a voar sobre os telhados é uma narrativa
em que um pai e um filho aprendem a amar-se, é um espaço onde se procura aceitar dores antigas
e abraçar a fragilidade humana. Um romance que é uma elegia à beleza imperfeita da vida.


 

 

	Joao Tordo nasceu em Lisboa em 1975. Publicou o primeiro romance em 2004. Em 2009, venceu o Prémio Literário José Saramago, pelo romance As três vidas, e em 2011 foi finalista do Prémio Portugal Telecom. Foi também finalista do Prémio Melhor Livro de Ficção Narrativa da Sociedade Portuguesa de Autores (2011, 2015) e do Prémio Literário Fernando Namora (2011, 2012, 2015, 2016), bem como da 6.ª edição do Prémio Literário Europeu. Os seus livros estão publicados em vários países, incluindo França, Itália, Alemanha, Brasil, Hungria e Espanha. Em 2017, concluiu a Trilogia dos lugares sem nome, composta pelos romances O luto de Elias Gro, O Paraíso segundo Lars D. e O deslumbre de Cecilia Fluss. Ensina-me a voar sobre os telhados é o seu décimo primeiro romance.

		 

	Sobre a obra de João Tordo:

	 

	«João Tordo tem uma capacidade enorme de efabulação que não se encontra facilmente.»

		JOSÉ SARAMAGO



«Um dos maiores talentos literários de Portugal. (…) A sua formação reflecte-se nas suas obras: tal como Gonçalo M. Tavares, a escrita, para Tordo, significa explorar questões existenciais.»

		Darmstädter Echo, Alemanha



«Tal como o Nobel José Saramago, João Tordo põe em questão, com o seu talento, a crença numa identidade própria, à qual nós, os humanos, estamos apegados.»

		Le Monde, França



«Um grande romancista que nos redime do horror, como os grandes mestres, pela força misteriosa da escrita.» 

		ANTÓNIO-PEDRO VASCONCELOS, Sol



		«O novo romance do século XXI em Portugal.»

		JOÃO CÉU E SILVA, Diário de Notícias




 

 

	
Edição em digital: Abril de 2018

 

© 2018, João Tordo

© 2018, Penguin Random House, Grupo Editorial Unipessoal, Lda. 

Av. Duque de Loulé, 123

	Edf. Office 123 — Sala 3.6

	1069-152 Lisboa

	 

	Edição: Clara Capitão

	Revisão: Nuno Quintas

	 

	Projecto gráfico da chancela: Panóplia®

	Capa: Gito Lima

	 

	ISBN: 978-989-665-602-7

	 

	Composição digital: leerendigital.com

 

	O nome Companhia das Letras e o logótipo associado são marcas comerciais registadas da Editora Schwarcz S. A. usados com autorização

	 

Companhia das Letras Portugal  é uma chancela de:

	
	

Este livro não pode ser reproduzido, no todo ou em parte, por qualquer processo mecânico, fotográfico, electrónico ou por meio de gravação, nem ser introduzido numa base de dados, difundido ou de qualquer forma copiado para uso público ou privado, além do uso legal como breve citação em artigos e críticas, sem a prévia autorização por escrito do editor.


		
			 

			 

			
		
			[1]	«A constante inquietação é o sintoma de uma mente doente», escreveu Séneca nas suas Cartas a Lucílio. E depois, na carta CVII: «Deixai que o destino nos encontre preparados e ávidos. Aqui está o teu espírito nobre – aquele que se entregou nas mãos do destino; do outro lado temos o espírito degenerado que luta, e que não vê nada certo na maneira como o universo está ordenado, e que preferiria reformar os deuses a reformar-se a si próprio.»

			[2]	Roubo esta frase a Alexandre, que a roubou a Vergílio Ferreira.

		


    
		 

		 

       Índice

         


















          
     
            
           		
                
					Ensina-me a voar sobre os telhados
                    

					

                

           		
				
                    1. Os Prolegómenos (ou Uma História Banal)
                    

                

                
                    2. As Súplicas
                    

                

           		
                    3. Os Obstáculos
                    

                

                
                    4. Os Ensinamentos
                    

                

                
                    5. As Tentativas
                    

                

                
                    6. Manual de Instruções para Levitar sobre os Telhados ou O Fenómeno da Ascensão dos Santos em Vida
                    

                

                
                    7. Os Castigos
                    

                

                
                    8. Azeite e Gengibre
                    

                

                
                    9. As Premonições
                    

                

                
                    10. Ludmila & Saburo (1985)
                    

                

                
                    11. As Desilusões
                    

                

                
                    12. Os Despertares
                    

                

                
                    13. Showa 44
                    

                

                
                    14. As Absolvições
                    

                

               
		
		
                 

                
                    Sobre o livro
                    

                

                
                    Sobre João Tordo 
                    

                

                
                    Créditos
                    

                

		 
                    Notas
                    

                

        









