






















Formação e Reciclagem
de Doutrinadores


Sumário
Palavras Iniciais
Os Dez Principais Tipos de Obsessores
(ou os Dez Principais Fatos Geradores das Obsessões)
A Incorporação do Obsessor e os Médiuns de Incorporação
A Doutrinação do Obsessor
Possíveis Conseqüências para os Trabalhadores Encarnados da Desobsessão
Obsediado X Obsessor
A doutrinação do Obsediado
Antídoto para Obsessões?
Palavras Finais


Palavras Iniciais

Doutrinador! Assim se chama, na Desobsessão, o obreiro do bem, encarnado, que dialoga com obsessores, enquanto eles, obsessores, estão incorporados em médiuns, com o óbvio propósito de catequizá-los a deixarem de ser obsessores e passarem para o "nosso time", o dos (imperfeitos e endividados) Servidores de Jesus.


DUAS HIPÓTESES
Para você estar tomando este Curso

Primeira hipótese - Você quer se preparar para ser um bom doutrinador.
Segunda hipótese - Você quer ser um doutrinador melhor ainda do que já é.
Em qualquer caso - Você está de parabéns porque o doutrinador competente é um legítimo Servidor de Jesus, haja vista que colabora, ativamente, para re-encaminhar à luz espiritual muitas ovelhas desgarradas e transviadas do rebanho do nosso Divino Pastor.

Parabéns para você!


UMA ANALOGIA

Fulano - É um encarnado, adulto, completamente transviado do bem. Ele pratica crimes hediondos e abomináveis, na maioria das vezes sem o menor remorso e completamente em paz com sua consciência porque acredita piamente que tem justas razões para assim proceder. Vamos admitir a possibilidade de podermos dialogar com ele, com uma certa assiduidade. Neste caso:
-- Quais seriam as nossas chances de convencê-lo a deixar de fazer mal aos outros e, num segundo passo, passar a praticar o bem?

Infelizmente - Sabemos que - a curto prazo, e talvez a médio prazo - as nossas chances de sucesso nessa catequese de Fulano seriam praticamente nulas. E, certamente, só poderíamos começar a obter algum êxito a longo prazo, também a depender tanto da competência da nossa argumentação quanto da receptividade de Fulano.

Com a doutrinação de obsessores - Como é óbvio, ocorre a mesma coisa, ou seja, existe dificuldade semelhante àquela da catequese de Fulano. Entretanto, somente na doutrinação de obsessores o doutrinador tem, a favor do sucesso do seu intento, uma enorme e extraordinária vantagem.


QUAL É ESSA VANTAGEM?

Como sabemos - Cada um de nós, encarnados, utiliza, simultaneamente, o seu corpo físico e o seu corpo astral, enquanto cada um deles, os desencarnados, não tem corpo físico e só utiliza seu corpo astral.

Também sabemos - Indistintamente, tanto nos encarnados quanto nos desencarnados, a sede das nossas emoções e sensações é o nosso corpo astral.

Assim sendo - De um modo geral, nós, encarnados, não conseguimos ter emoções e sensações tão intensas e profundas quanto eles, os desencarnados, porque o nosso corpo físico amortece muito a sensibilidade do nosso corpo astral.

Conseqüentemente - Somente eles, os desencarnados, podem sentir emoções e sensações nas intensidades e profundidades realmente máximas.

Por este motivo - Os desencarnados que são obsessores, por mais revoltados e desequilibrados que sejam, por mais que reclamem das nossas doutrinações, e por mais que nos digam que "estamos perdendo tempo em tentarmos convencê-los a deixarem de fazer mal a outros", eles são muito mais sensíveis às nossas argumentações sinceras e fraternas do que os "Fulanos" encarnados.

Esta é a grande vantagem dos doutrinadores! - Mas - atenção! muita atenção! - isto só ocorre quando a doutrinação é absolutamente sincera e acompanhada de profundo sentimento fraterno pelo obsessor.


FINALMENTE

Para iniciarmos logo este nosso estudo - Só resta lembrar que é absolutamente impossível fazer uma boa doutrinação sem conhecer tanto o histórico dos principais tipos de Obsessões quanto os principais perfis psicológicos dos obsessores.

Por este motivo - Começaremos logo analisando este assunto básico e indispensável para o doutrinador competente.


AH! UM ÚLTIMO LEMBRETE!

Na maioria absoluta dos casos - Também será missão impossível obter sucesso na doutrinação sem a participação ativa do obsediado.

Por este motivo - Também faz parte da doutrinação (competente) do obsessor a doutrinação do obsediado.



Os Dez Principais Tipos de Obsessores 
(ou os Dez Principais Fatos Geradores das Obsessões)

Exceto se você já leu o livro que é a fonte do presente trabalho, ou a apostila específica que o autor elaborou, provavelmente será a primeira vez que você verá a relação dos principais fatos geradores das Influências Energéticas Nocivas Causadas por Desencarnados, as chamadas Obsessões. Mas, além de relacionados, esses fatos geradores estão detalhadamente descritos para que você possa compreender como, porque e de que maneira um desencarnado pode exercer (e exerce) influência energética nociva sobre um encarnado. Em si mesmos, esses fatos geradores não são propriamente novidade. O ineditismo está na apresentação da didática relação, pormenorizada, que aprofunda e esclarece este assunto, assim desmistificando tabus e preconceitos.


CINCO ESCLARECIMENTOS

Primeiro esclarecimento - Única e exclusivamente como facilitador didático da explanação da grave e séria problemática obsessiva, cada um dos dez principais tipos de obsessores (adiante descritos) foi "batizado" com um bem-humorado nome que, de imediato, facilita a compreensão tanto do motivo quanto da finalidade dele ser o que é.
Por outro lado - Esta justificativa também serve para deixar bem claro que esses "nomes" para os obsessores não têm a mínima intenção de ridicularizá-los ou menosprezá-los.
Aliás - Como ficará demonstrado ao longo deste trabalho, tanto eles, os obsessores, quanto os obsediados devem merecer de nós a mesma atitude fraterna e solidária.

Segundo esclarecimento - Talvez para surpresa de muitos, a resposta é sim para todas as seguintes questões:
a - Além daquele célebre e terrível motivo de vingança mortal, existem dois tipos de obsessores que foram atraídos por nós mesmos, os encarnados?
b - Três tipos de obsessores motivados por amor?
c - Um tipo, onde os papéis se invertem, e o obsessor é um encarnado?
d - Nem sempre o obsessor quer nos prejudicar?
e - Às vezes, ele tem certeza que está nos ajudando?
f - Em outras vezes, ele deliberadamente pode nos causar um benefício real?
g - Na maioria dos casos, ele não teve nenhum vínculo ou relacionamento anterior conosco?
h - Em um caso, ele é um idealista tresloucado a serviço do mal?
i - Em outro, um empreiteiro autônomo?
j - Em outro, um "soldado-mandado"?

Terceiro esclarecimento - No estudo das Influências Energéticas Nocivas Causadas por Desencarnados, obrigatoriamente precisamos considerar quatro aspectos:
1 - Os dez principais tipos de obsessores, que analisaremos a seguir, estão tecnicamente classificados como Obsessão Direta porque eles mesmos, os obsessores, pessoalmente atuam diretamente sobre os seus obsediados.
2 - Como é evidente, também existe a Obsessão Indireta, na qual os obsessores atuam "por tabela", como veremos adiante.
3 - Mas nada impede que uma Obsessão Direta possa ser simultânea com uma Obsessão Indireta.
4 - Além disto, por mais incrível que possa parecer, existe um tipo especialíssimo, felizmente raro, que é o obsessor "hightech" (que utiliza alta tecnologia). Isto, sem falar do cômico caso do obsessor "bode-expiatório".

Quarto esclarecimento - A seguir, veremos os dez principais fatos geradores de Obsessões Diretas, cada um com a descrição mais detalhada possível do respectivo obsessor, ou seja, o seu perfil psicológico, os seus motivos, a participação ou não de outras pessoas, etc.

Quinto esclarecimento - Apenas a bem da verdade, ou seja, sem nenhuma intenção de lhe induzir a "massagear o ego do autor", e sim apenas relatando a pura realidade, é preciso lembrar que essa análise que agora você verá, bem como muitas outras abordagens feitas neste livro, são inéditas!

Atenção! - A respeito da hipócrita e falsa modéstia do autor, que seria a deliberada omissão dessa informação absolutamente verdadeira - omissão essa que muitos poderiam considerar como prova daquela (falsa) humildade que deveriam ter todos os autores espiritualistas - seria o caso de relembrarmos o que nos ensinou o Mestre Maior Jesus acerca da veracidade das nossas palavras:
-- Que a tua palavra seja: Sim! Sim! Não! Não!


FATO GERADOR N° 1
OBSESSOR MORADOR

O perfil deste obsessor - Ele julga que não desencarnou, ou então se recusa a acreditar que está desencarnado, como conseqüência de um tipo de loucura causada pelo seu completo desconhecimento da realidade do Outro Lado da Vida e/ou pelo seu irresistível apego aos bens materiais e à vida física. Ele não compreende porque os encarnados não lhe dão atenção. Via de regra, é um solitário. Sempre é um ser humano desequilibrado e/ou desajustado. Às vezes, está desnorteado e/ou revoltado. Logicamente:
-- O seu campo magnético está predominantemente negativo, às vezes muito potente!

A causa desta Obsessão - Logo após a sua "morte", ele optou por continuar vivendo naquela mesma casa onde morava (ou naquele local preferido que freqüentava) quando estava encarnado. Conseqüentemente, ele se transformou em obsessor (consciente ou não) dos encarnados que moram e/ou freqüentam aquele local.

A intenção deste obsessor - Ele apenas quer continuar vivendo naquele ambiente que tanto lhe apraz. A princípio, ele não deseja fazer mal (nem bem) a ninguém.

O relacionamento anterior - Normalmente, obsessor e obsediados nunca tiveram vínculos anteriores. Eles nem sequer se conheciam. Mas existe a exceção deste obsessor viver na mesma casa onde ainda moram aqueles encarnados que foram seus parentes consangüíneos na sua última encarnação.

A atuação deste obsessor - Em alguns casos, ele simplesmente se diverte, assustando os moradores e/ou freqüentadores daquele local, ou então nada faz. Em raros casos, ele realmente tenta fazer mal aos seus obsediados, normalmente com a óbvia intenção de expulsá-los daquele lugar no qual ele se julga o único com direito de permanecer.

Atenção! - Quando naquele local existe a matéria-prima indispensável - o Ectoplasma Etérico, produzido, na maioria das vezes de maneira inconsciente, por um ou mais moradores - ele, se souber e quiser, poderá produzir efeitos físicos que poderão classificar aquele lugar como "mal-assombrado".

O resultado desta Obsessão - Em tese, todos os moradores e/ou freqüentadores daquele lugar poderão receber as influências energéticas nocivas (mesmo que involuntárias) daquele obsessor. Mas vale aquela regra:
-- A eficácia do obsessor é diretamente proporcional à semelhança energética com o seu obsediado, e inversamente proporcional à potência positiva do seu obsediado!


FATO GERADOR N° 2
OBSESSOR ATRAÍDO POR UM ENCARNADO 
O perfil deste obsessor - Na maioria das vezes, ele anteriormente perambulava pelo plano astral, na parte correspondente ao plano físico, vivendo "normalmente" entre os encarnados. Ele é um desencarnado desequilibrado e desajustado. Em muitos casos, vive permanentemente revoltado com a sua impossibilidade de usufruir dos prazeres materiais que ele tanto gosta e tanta falta sente. Logicamente:
-- O seu campo magnético está predominantemente negativo, às vezes muito potente!

A primeira causa desta Obsessão - Aquele desencarnado foi irresistivelmente atraído pelas potentes energias negativas que são constantemente emitidas por um encarnado que é (energeticamente) semelhante a ele:
-- Rancor! Cólera! Ódio! Raiva! Inveja! Depressão! Tristeza! Ciúme! Avareza! Mau-humor! Revolta! Egoísmo, etc.!

A segunda causa desta Obsessão - Aquele desencarnado foi irresistivelmente atraído pelo comportamento extremamente desequilibrado de um encarnado que é (psicologicamente) semelhante a ele:
-- Maldade! Perversidade! Maledicência! Desonestidade! Hipocrisia! Vícios! Desregramentos sexuais! Excessivo apego a bens materiais! Fanatismo de qualquer espécie! Brutalidade! Prática de atos criminosos, etc.!

Estas duas causas - Podem ser simultâneas ou não, mas têm o mesmo efeito porque aquele desencarnado passou a viver junto daquele encarnado, de quem se transformou em obsessor.

A intenção deste obsessor - No primeiro caso, ele apenas deseja usufruir daquelas energias que ele tanto gosta e que o seu obsediado produz em tanta profusão. No segundo caso, ele apenas quer conviver intimamente junto daquele encarnado que é "igualzinho" a ele.

Nesses dois casos - Como é óbvio, ele não tem a menor intenção de prejudicar o seu obsediado. Muito pelo contrário, ele chega a proteger a vida do seu obsediado - como no infeliz exemplo dos alcoólatras - para não perder aquela fonte de prazeres.

O relacionamento anterior - Normalmente, obsessor e obsediado nunca tiveram vínculos anteriores. Eles nem sequer se conheciam.

A atuação deste obsessor - Ele vive junto daquele seu obsediado, às vezes 24 horas por dia, para poder maximizar a concretização da sua intenção. Portanto, em todas atividades cotidianas do seu obsediado, ele poderá ser um constante e invisível parceiro.

O resultado desta Obsessão - Invariavelmente, o obsediado receberá fortíssima influência energética nociva do seu obsessor, proveniente da íntima e constante convivência com o seu obsessor. Mas continua valendo aquela regra:
-- A eficácia do obsessor é diretamente proporcional à semelhança energética com o seu obsediado, e inversamente proporcional à potência positiva do seu obsediado!

Comentário - Infelizmente, é muito maior do que se pode imaginar a quantidade de encarnados que são vítimas deste tipo de obsessor:
-- São os avarentos, os egoístas, os fanáticos de qualquer espécie (religiosos, políticos, profissionais, etc.), os viciados, os coléricos, os desonestos, os corruptos, os demagogos, os sexualmente desregrados, etc.

Enfim - São todos aqueles encarnados que continuamente emitem potentíssimas energias negativas e predominantemente têm comportamentos extremamente negativos.


FATO GERADOR N° 3
OBSESSOR ATRAÍDO POR UM LOCAL

O perfil deste obsessor - É exatamente idêntico ao do fato gerador anterior. Em verdade, é o mesmo tipo de obsessor que atua tanto neste caso quanto no anterior. Logicamente:
-- O seu campo magnético está predominantemente negativo, às vezes muito potente!

A primeira causa desta Obsessão - Aquele desencarnado foi irresistivelmente atraído pelas potentes energias negativas que são constantemente emitidas por encarnados em um determinado local:
-- Casa! Apartamento! Bar! Teatro! Cinema! Motel! Escritório! Loja! Consultório! Hospício! Manicômio! Presídio! Açougue! Matadouro, etc.

A segunda causa desta Obsessão - Aquele desencarnado foi irresistivelmente atraído pelo comportamento extremamente desequilibrado de encarnados (psicologicamente semelhantes a ele) que atuam ou moram ou freqüentam determinado local.

Estas duas causas - Podem ser simultâneas ou não, mas têm o mesmo efeito porque aquele desencarnado deliberadamente "se mudou" para aquele lugar - que é energeticamente semelhante a ele - onde passou a viver, assim se transformando em obsessor de tantos quantos lá estejam ou permaneçam.

A intenção deste obsessor - No primeiro caso, ele apenas deseja usufruir daquelas energias que ele tanto gosta e que os seus obsediados produzem em tanta profusão naquele local. No segundo caso, ele apenas quer conviver intimamente junto daqueles encarnados ("igualzinhos" a ele) que moram ou atuam ou freqüentam aquele lugar.

Também nesses dois casos - Como é óbvio, ele não tem a mínima intenção de prejudicar os seus obsediados, a não ser àqueles que não sejam "iguaiszinhos" a ele.

O relacionamento anterior - Normalmente, obsessor e obsediados nunca tiveram vínculos anteriores. Eles nem sequer se conheciam.

A atuação deste obsessor - Ele vive naquele local, às vezes 24 horas por dia, para poder maximizar a concretização da sua intenção. Portanto, ele será um constante e invisível parceiro dos seus obsediados enquanto estes permanecerem ou estiverem executando atividades naquele lugar.

O resultado desta Obsessão - Em tese, todas as pessoas que moram ou atuam ou freqüentam aquele local, forçosamente receberão fortíssimas influências energéticas nocivas daquele obsessor. Mas continua valendo aquela regra:
-- A eficácia do obsessor é diretamente proporcional à semelhança energética com o seu obsediado, e inversamente proporcional à potência positiva do seu obsediado!

Comentário - De imediato, podemos identificar alguns locais que são "moradias" deste tipo de obsessor, simplesmente analisando as atividades que lá são executadas:
-- Antros de viciados ou de criminosos! Locais de diversão "barra pesada", os "inferninhos"! Sedes de seitas fanáticas ou desonestas! Cinemas especializados em filmes de sexo explícito, etc.!

Mas, sem nenhuma dúvida! - Os piores casos ocorrem quando tais locais são o nosso lar e o nosso ambiente de trabalho.


COMPARAÇÃO
ENTRE ESTES DOIS TIPOS DE OBSESSORES ATRAÍDOS

No primeiro caso (fato gerador n° 2) - Normalmente, apenas um obsessor é atraído pelas constantes emissões de potentes energias negativas e/ou pelos constantes comportamentos extremamente desequilibrados de um encarnado.

No segundo caso (fato gerador n° 3) - Não apenas um, e sim um grupo de obsessores é atraído por um determinado local, no qual os muitos encarnados que ali freqüentam - ou atuam ou moram - constantemente emitem potentes energias negativas e/ou constantemente têm comportamentos extremamente desequilibrados enquanto lá permanecem.

Mas, em ambos os casos - São os próprios encarnados que atraem aqueles dois tipos de obsessores!


FATO GERADOR N° 4
OBSESSOR POR AMOR
Primeiro Caso - Desencarnado Apegado ao Ente Querido Encarnado

O perfil deste obsessor - Via de regra, é um recém-desencarnado. Em alguns casos, ele não tem consciência da sua recente "morte" e julga que ainda está vivendo normalmente entre os familiares encarnados. Se ele já sabe que já desencarnou, está profundamente revoltado, insatisfeito e desesperado com a sua compulsória separação do seu ente querido que continua encarnado, que normalmente é ex-cônjuge ou ex-amante ou um familiar muito próximo dele. Logicamente:
-- O seu campo magnético está predominantemente negativo, às vezes muito potente!

A causa desta Obsessão - Aquele desencarnado deliberadamente optou por viver junto do encarnado a quem continua a amar desesperadoramente e com incontrolável apego, de quem se transformou em (inconsciente) obsessor.

A intenção deste obsessor - Ele apenas quer continuar vivendo junto daquele encarnado de quem não consegue se separar.

O relacionamento anterior - Como é mais que evidente, profundos e fortíssimos vínculos amorosos unem este obsessor ao seu obsediado.

A atuação deste obsessor - Se ele puder, ficará o tempo todo junto daquele seu amado obsediado, se possível o dia todo, todos os dias. Obviamente, ele não tem a menor intenção de fazer nenhum tipo de mal àquele encarnado tão querido por ele. Também é evidente que ele não tem consciência de que é obsessor daquele seu ente querido encarnado, e conseqüentemente não sabe que está fazendo mal àquele seu obsediado.

O resultado desta Obsessão - O obsediado poderá receber contínua e poderosa influência energética nociva daquele seu (inconsciente) obsessor que, ironicamente, com tanta intensidade e desespero lhe ama tanto. Mas continua valendo aquela regra:
-- A eficácia do obsessor é diretamente proporcional à semelhança energética com o seu obsediado, e inversamente proporcional à potência positiva do seu obsediado!


FATO GERADOR N° 5
OBSESSOR POR AMOR
Segundo Caso - Encarnado Apegado ao Ente Querido Desencarnado

O perfil deste "obsessor" - Pode ser idêntico ao caso anterior, porém com uma profunda diferença significativa: Ele não está desesperado com a compulsória separação dos seus entes queridos que continuam encarnados, e nem sente tanta falta deles. Em alguns casos, ele pode estar desnorteado e talvez fragilizado com o seu próprio desencarne. Mas mesmo assim:
-- O seu campo magnético está predominantemente negativo, às vezes muito potente!

A causa desta Obsessão é inversa! - Desta vez, é o encarnado que não suporta a compulsória ausência do seu ente tão querido recentemente desencarnado. Ele sente tanto a falta, pensa tanto e tão fortemente no seu amado "falecido" que, finalmente, consegue atraí-lo para junto de si. Deste modo, aquele desencarnado, à sua completa revelia, transformou-se no "obsessor" daquele encarnado.

Neste curioso caso - Os tradicionais papéis estão invertidos porque o verdadeiro obsessor é o encarnado, e o verdadeiro obsediado é aquele pobre coitado desencarnado!

A intenção deste "obsessor" - Inicialmente, ele poderá continuar lutando para se livrar daquela verdadeira "atração fatal". Ele até poderá ter êxito, e assim, felizmente para ambos, deixará de existir aquela "obsessão". Porém, se for mal sucedido, poderá acabar se resignando a compulsoriamente viver junto daquele encarnado querido. Por outro lado, ele poderá passar a gostar daquela convivência forçada com aquele encarnado a quem ele tanto ama.

Como é evidente! - Em qualquer hipótese, nem o "obsessor" nem o "obsediado" tem nenhuma intenção de fazer mal ao outro, porque eles se amam muito.

O relacionamento anterior - Já sabemos que, tal qual no tipo anterior, "obsessor" e "obsediado" tinham e têm poderosos e profundos vínculos amorosos.

A atuação deste "obsessor" - Querendo ou não, gostando ou não, ele viverá permanentemente junto do seu "obsediado" querido.

A atuação deste "obsediado" - Do que depender dele, o seu amado "obsessor" nunca sairá de junto de si.

O resultado desta atípica Obsessão - Mesmo estando invertidos os tradicionais papéis, o "obsediado" poderá receber as influências energéticas nocivas do seu "obsessor", ainda mais se este estiver revoltado com a sua compulsória "prisão" junto àquele encarnado amado. No entanto, neste caso atípico, o "obsessor" também poderá receber as influências energéticas nocivas, talvez mais poderosas, do seu "obsediado".

Na maioria das vezes - Essa mútua influenciação energética nociva poderá ocorrer 24 horas por dia, todos os dias. Mas continua valendo aquela regra:
-- A eficácia do obsessor (ou do "obsessor") é diretamente proporcional à semelhança energética com o seu obsediado (ou com o seu "obsediado") e inversamente proporcional à potência positiva do seu obsediado (ou do seu "obsediado")!


FATO GERADOR N° 6
OBSESSOR POR AMOR
Terceiro Caso - Desencarnado Socorrista do Ente Querido Encarnado

O perfil deste obsessor - É semelhante ao tipo anterior, ou seja, embora ele possa sentir (ou não) muita falta dos seus entes queridos encarnados, ele nada fez para viver junto deles. Neste tipo de obsessor, ele pode ser um recém-desencarnado, mas normalmente já desencarnou há tempos.

Em resumo - Após o seu desencarne, por motivos que variam de caso para caso, ele optou por viver no plano astral, deliberadamente longe dos seus amados encarnados. Logicamente:
-- O seu campo magnético está predominantemente negativo, às vezes muito potente!

Um exemplo de causa desta Obsessão - Num determinado dia, aquele desencarnado soube que um grave e sério problema estava ocorrendo com um seu ente querido encarnado. Ele resistiu, ou não, ao impulso inicial de largar tudo e ir ajudar aquele encarnado a quem ele muito ama. Mas o resultado foi ele sair de onde estava e passar a viver junto daquele encarnado amado, com a deliberada e única intenção de ajudá-lo a resolver aquela situação aflitiva.

A intenção deste obsessor - Já vimos que é "socorrer" aquele seu familiar encarnado. Como é óbvio, ele julga que está ajudando aquele seu ente querido encarnado, não sabendo que, na realidade, está (inconscientemente) obsediando e conseqüentemente prejudicando (involuntariamente) aquele encarnado a quem ele tanto ama.

O relacionamento anterior - Também já vimos que, tal qual nos dois tipos anteriores, obsessor e obsediados tiveram e têm poderosos e fortíssimos vínculos amorosos.

A atuação deste obsessor - Se ele puder, ficará todo o tempo junto do seu obsediado querido, para mais e melhor ajudá-lo. Poderá ser, portanto, um constante e invisível parceiro do seu obsediado, em todas as atividades cotidianas.

O resultado desta Obsessão - Mesmo com a sua amorosa intenção de ajudar, este inconsciente obsessor provocará contínua influência energética nociva ao seu amado obsediado. Mas continua valendo aquela regra:
-- A eficácia do obsessor é diretamente proporcional à semelhança energética com o seu obsediado, e inversamente proporcional à potência positiva do seu obsediado!


COMPARAÇÃO
ENTRE ESTES TRÊS TIPOS DE OBSESSORES POR AMOR

Em todos estes três tipos - As situações são absolutamente idênticas quanto a dois aspectos:

1 - A causa é a mesma, o amor, justamente o mais elevado e o mais sublime dos sentimentos humanos. Que ironia...
-- Ou isto será um alerta para o nosso apego excessivo àqueles a quem muito amamos?

2 - As Obsessões são totalmente inconscientes e involuntárias porque os obsessores, além de não saberem que são obsessores, muito menos percebem que estão causando prejuízos aos seus obsediados.

Nos primeiro e terceiro tipo - Ocorre o que é tradicional na Obsessão, ou seja, é do obsessor a iniciativa e a intenção de viver junto do seu obsediado.

Mas no atípico segundo caso - Os tradicionais papéis se invertem, e o causador da Obsessão é o encarnado.


FATO GERADOR N° 7
OBSESSOR ESCRAVO

O perfil deste obsessor - Um desencarnado estava desnorteado e fragilizado, num estado de semi-inconsciência, como se fosse um "zumbi". Ele vivia no cemitério onde seu corpo físico foi enterrado, ou então vagava pelo plano astral, sem rumo, sem condições de reagir a nada e sem nenhuma noção da realidade. No entanto, mesmo nessa caótica situação, ele era livre.

Porém - Num fatídico momento que tragicamente mudaria o seu destino, ele foi facilmente aprisionado por outros desencarnados-escravos que assim agiam cumprindo ordens expressas do chefe e senhor deles, um inescrupuloso comerciante da mediunidade encarnado. A partir daquele dia, ele passou a ser prisioneiro e escravo daquele encarnado que é comerciante da mediunidade. Logicamente:
-- O seu campo magnético está predominantemente negativo, às vezes muito potente!

Um exemplo de causa desta Obsessão - Sicrano está encarnado e quer se vingar de Fulana, outra encarnada que é sua colega de trabalho. Sicrano procura Beltrano, um encarnado que é um inescrupuloso e "competente" comerciante da mediunidade, com quem acerta e a quem paga um maligno "trabalho" para Fulana. Beltrano imediatamente escala aquele pobre-coitado desencarnado (que foi aprisionado e feito seu escravo) para prejudicar Fulana.

Aquele desencarnado-escravo - Com pavoroso medo de sofrer severos castigos, fielmente cumprirá as determinações recebidas de Beltrano, o seu "senhor encarnado". Então, ele produzirá poderosas influências energéticas nocivas em Fulana.

A intenção deste obsessor - É cegamente cumprir, da melhor maneira possível, as ordens recebidas de Beltrano, o seu "senhor encarnado". Ele sabe que será terrivelmente castigado por Beltrano, caso falhe naquela missão de prejudicar Fulana. É o caso típico de "soldado-mandado". Como é evidente, ele vive angustiado e sob grande tensão. A depender da sua índole, ele pode ou não ser perverso. Mas se já não é animalizado, em pouco tempo deverá ficar porque assim é melhor para Beltrano controlá-lo.

Entretanto - Noutro exemplo, se a ordem recebida do seu "senhor encarnado" for fazer um determinado bem a Fulana, sem questionar ele se empenhará em cumprir essa missão, com o mesmo empenho e dedicação.

O relacionamento anterior - Normalmente, obsessor e obsediados nunca tiveram vínculos anteriores. Eles nem sequer se conheciam.

A atuação deste obsessor - Caso a caso, conforme sejam as ordens recebidas do seu "senhor encarnado", ele atuará diretamente no seu obsediado e/ou em determinadas pessoas ligadas ao seu obsediado.

O resultado desta Obsessão - Naquele primeiro exemplo, infelizmente o mais comum, Fulana receberá, de forma direta e/ou indireta, a potente influência energética nociva do seu obsessor-escravo. O agravante é o medo que este tipo de obsessor sente de falhar na sua missão e conseqüentemente receber terríveis castigos, o que torna a sua maléfica atuação muito persistente e dedicada. Mas continua valendo aquela regra:
-- A eficácia do obsessor é diretamente proporcional à semelhança energética com o seu obsediado, e inversamente proporcional à potência positiva do seu obsediado!


FATO GERADOR N° 8
OBSESSOR EMPREITEIRO AUTÔNOMO

O perfil deste obsessor - É um desencarnado extremamente desequilibrado e desajustado, cuja personalidade é profundamente materializada e primitiva, às vezes até animalizada. Ele perambula pelo plano astral, principalmente nas partes correspondentes ao plano físico, normalmente em bandos. Ele continua profundamente apegado aos chamados "prazeres materiais" (comida, bebida, fumo, sexo, etc.) dos quais sente muita falta mas não pode conseguir diretamente no mundo físico. Se ele for ainda mais animalizado, gostará de se deleitar com o sangue de animais recém-abatidos.

Não se sabe o motivo - Mas as encruzilhadas das ruas são os locais onde eles fazem "negócios" com encarnados que contratam os seus serviços de empreiteiro-autônomo. Logicamente:
-- O seu campo magnético é um dos mais negativos e potentes entre todos os obsessores!

Um exemplo de causa desta Obsessão - Um outro desencarnado, a mando de um encarnado interessado, procura aquele desencarnado empreiteiro-autônomo e lhe propõe um serviço que ele deve executar junto a determinado encarnado-alvo.
Posteriormente - Em troca do respectivo pagamento adiantado - comida, bebida, fumo e até sangue de animais, dos quais sorve apenas as energias emanadas - ele atua sobre o encarnado-alvo, assim executando aquela empreitada.

A intenção deste obsessor - O que ele quer mesmo é usufruir daqueles animalizados prazeres que são tão ansiosamente esperados por ele, e que ele só pode obter mediante a execução daquelas empreitadas normalmente malignas. Por outro lado, ele sabe que precisa fazer jus ao pagamento adiantado que recebeu.

O relacionamento anterior - Como é óbvio, obsessor e obsediados nunca tiveram vínculos anteriores.

A atuação deste obsessor - Caso a caso, conforme tenha sido o acerto da empreitada, este obsessor executará da melhor maneira possível a tarefa de exercer sua potente influência energética, normalmente nociva, diretamente sobre o seu obsediado (o encarnado-alvo) e/ou (a depender do acerto) sobre outros encarnados ligados ao encarnado-alvo.

O resultado desta Obsessão - Poderá ser exatamente igual àquele do caso anterior (obsessor-escravo) ou seja, o obsediado receberá, de forma direta e/ou indireta, a potente influência energética (normalmente) nociva do seu obsessor empreiteiro autônomo, às vezes durante 24 horas por dia, durante vários dias.

Todavia - Tudo indica que a atuação deste obsessor pode ser menos intensa e persistente do que aquela do obsessor-escravo. O motivo seriam as conseqüências das possíveis falhas ou desistências deles porque, enquanto nada ocorreria com ele (salvo o risco de não ser novamente contratado pela mesma pessoa) o obsessor-escravo sofreria duros castigos. Mas continua valendo aquela regra:
-- A eficácia do obsessor é diretamente proporcional à semelhança energética com o seu obsediado, e inversamente proporcional à potência positiva do seu obsediado!


COMPARAÇÃO
ENTRE ESTES DOIS TIPOS DE OBSESSORES POR ENCOMENDAS DE TERCEIROS

Dos obsessores - Os atenuantes e agravantes são:
a - O fato de serem obsessores por encomendas de terceiros, serve como pequeno atenuante para ambos.
b - Apenas o obsessor-escravo age por temor e sem questionar, em cega obediência ao seu "senhor encarnado". Isto é um forte atenuante.
c - Já o obsessor-empreiteiro-autônomo atua por conveniência própria porque o pagamento lhe convém e lhe atrai muito. Isto é um sério agravante.

Dos contratantes e autores intelectuais - Os agravantes são:

a - Nos dois casos, os contratantes das empreitadas obsessivas são encarnados, a quem cabe o sério agravante das suas culpa e dolo, sem nenhum atenuante.
b - No caso do obsessor-empreiteiro-autônomo, o autor intelectual é o próprio encarnado-contratante, mas o contratante propriamente dito é um desencarnado que, a seu mando, acertou a empreitada obsessiva junto a esse tipo de obsessor. Neste caso, portanto, surgiu a culpa e o dolo de um terceiro elemento, o desencarnado que foi o intermediário da contratação dessa empreitada obsessiva.
c - No caso do obsessor-escravo, o autor intelectual é um comerciante da mediunidade, encarnado, que tem dois sérios agravantes. Primeiro: Ele mandou aprisionar o desencarnado que ele transformou em obsessor-escravo. Segundo: Ele tira proveito financeiro das Obsessões.


FATO GERADOR N° 9
OBSESSOR SOLDADO DO MAL

O perfil deste obsessor - Invariavelmente, é um desencarnado que se transformou num idealista tresloucado, extremamente fanático e radical. Freqüentemente, é um ser humano muito revoltado e indignado, como conseqüência daquele conceito deturpado que ele tem da vida, segundo o qual "o certo é fazer o mal, e o errado é praticar o bem"! Piamente, ele acredita que o seu dever é, sem tréguas, combater o bem e todos os obreiros do bem encarnados e desencarnados. Na maioria das vezes, ele é extremamente sagaz, sutil, habilidoso, ardiloso, inteligente e esperto. Algumas vezes, ele é detentor de elevados conhecimentos e habilidades, que até podem ser superiores aos das suas vítimas encarnadas. Logicamente:
-- O seu campo magnético está predominantemente negativo, às vezes muito potente!

A causa desta Obsessão - Aquele desencarnado sempre age por idealismo. Tudo bem que é um idealismo deturpado, tresloucado, fanático e até revoltado, mas mesmo assim não deixa de ser idealismo, portanto, isto realmente é um atenuante. Ele é especializado, única e exclusivamente, em atuar contra os seus "inimigos mortais", que são todos aqueles encarnados que trabalham em atividades voltadas para o bem.

Que ironia! - Ser vítima deste obsessor é um elogio implícito porque ele só obsedia aos mais fraternos e solidários encarnados, justamente aqueles que se dedicam a atividades nobilitantes.

A intenção deste obsessor - O seu objetivo básico é transviar aqueles encarnados que são obreiros do bem. Portanto, pelo menos a princípio, ele não tem nenhum propósito deliberado de fazer mal aos seus obsediados. Para tal finalidade, ele podem fazer tanto um malefício quanto um benefício aos seus obsediados, conforme seja mais conveniente para os seus propósitos malignos.

O relacionamento anterior - Normalmente, obsessor e obsediados nunca tiveram vínculos anteriores.

A atuação deste obsessor - Algumas vezes, ele atuará nocivamente, de maneira ininterrupta, diretamente sobre o seu obsediado, visando impedi-lo de exercer suas atividades de obreiro do bem. Outras vezes, ele agirá nocivamente, também de maneira direta sobre o seu obsediado, porém apenas enquanto este estiver entre os seus pares de atividades nobilitantes, evidentemente com a finalidade de estimular discórdias, ciúmes, intrigas, invejas, desentendimentos, mágoas, rancores, etc. e até envolvimentos sexuais anti-éticos.

Em muitos casos - Ele atuará indiretamente, sobre pessoas íntimas do seu obsediado, para que estas atrapalhem ou impeçam as atividades fraternas e solidárias do seu obsediado.

Vale a pena alertar! - Este obsessor é muito seletivo, portanto, tem dois alvos principais que ele considera os mais prioritários e importantes:

O primeiro alvo - São aqueles praticantes do bem mais dedicados e competentes, principalmente aqueles que conseguem beneficiar uma grande quantidade de pessoas, e mais ainda em particular aqueles que ele considera os seus "piores inimigos":
-- Os obreiros do bem que, através das suas palavras verbais e escritas, espalham as luzes recebidas da Alta Espiritualidade da Terra.

O segundo alvo - São as instituições que se dedicam tanto a praticar fraternidade e solidariedade quanto a retransmitir ensinamentos da Alta Espiritualidade da Terra. Neste caso, a atuação dele visa desestruturar as suas diretorias e/ou perturbar as atividades realizadas naquelas casa, porém com o objetivo maior de liquidar aquelas instituições.

O resultado desta Obsessão - Tal qual em todos os outros casos, o obsediado poderá receber, de maneira direta e/ou indireta, a influência energética nociva daquele seu obsessor, às vezes 24 horas por dia, todos os dias.

Porém, neste caso - Existe o seríssimo agravante da atuação maléfica do obsessor sempre ser deliberada e persistente porque, repetindo, ele age movido por idealismo fanático. Mas continua valendo aquela regra:
-- A eficácia do obsessor é diretamente proporcional à semelhança energética com o seu obsediado, e inversamente proporcional à potência positiva do seu obsediado!

Entretanto, neste particular - Este caso também é especial porque este tipo de obsessor, sem dúvida o mais preparado de todos para essa maligna atuação obsessiva, por saber que os seus obsediados são pessoas que devem ter qualidades éticas e morais muito acima da média, estão bem treinados para superar o obstáculo da poderosa repulsão energética provocada pelos campos magnéticos dessas suas vítimas.

Justamente por este motivo! - Este tipo de obsessor freqüentemente costuma atuar sobre as pessoas intimamente ligadas aos seus obsediados, para que elas atrapalhem as atividades nobilitantes dos seus obsediados, de preferência conseguindo afastá-los em definitivo dos trabalhos do bem.


FATO GERADOR N° 10
OBSESSOR VINGADOR

O perfil deste obsessor - Sem a menor dúvida, trata-se de um desencarnado extremamente cruel. Ele é movido por vingança e ódio, ambos mortais. Como é mais do que óbvio:
-- O seu campo magnético está terrivelmente negativo e extremamente potente!

Um exemplo de causa desta Obsessão - Em uma vida passada, provavelmente a anterior, aquele desencarnado foi vítima de terríveis atrocidades cometidas por alguém que, por estar atualmente encarnado, não se lembra daqueles crimes que cometeu. Mas aquele desencarnado se lembra muito bem, inclusive ainda sente profundas e intensas dores, como se aquelas atrocidades tivessem ocorrido há pouco tempo, e não há dezenas de anos.

Por este motivo - Aquele desencarnado se dedica à sua implacável e mortal vingança contra aquele seu algoz do passado, que agora, por estar encarnado, encontra-se completamente indefeso à sua Obsessão vingativa.

A intenção deste obsessor - Com extraordinárias tenacidade, perseverança e persistência - muitas vezes até com exclusividade total - ele se dedica a fazer, com o seu obsediado, justiça com as suas próprias mãos.

O relacionamento anterior - Já vimos que, em vidas passadas, ambos se relacionaram. Mas, atualmente, só o obsessor se lembra disso.

A atuação deste obsessor - O que ele quer mesmo é se vingar! Portanto, atuará de todas as formas possíveis e imaginárias - tanto direta quanto indiretamente - sempre visando prejudicar terrivelmente o seu obsediado. Ele fará tudo ao seu alcance para prejudicar a vida do seu obsediado, a quem impiedosamente quer destruir!

O resultado desta Obsessão - Não resta nenhuma dúvida! Para o obsediado, as conseqüências da atuação do seu obsessor-vingador poderão ser as mais terríveis de todas! Mas continua valendo aquela regra:
-- A eficácia do obsessor é diretamente proporcional à semelhança energética com o seu obsediado, e inversamente proporcional à potência positiva do seu obsediado!

Entretanto, neste particular - Mais ainda que o tipo anterior (obsessor soldado do mal) este caso também é especial porque o obsessor-vingador é o mais motivado de todos para essa maligna atuação obsessiva. Portanto, a ausência de afinidade energética com o seu obsediado não será empecilho, e muito menos obstáculo, para este obsessor-vingador tão obstinado e persistente. Ele dispõe de muitos recursos para tentar conseguir alcançar seu intento vingativo, principalmente através da sua atuação sobre pessoas direta e/ou indiretamente ligadas ao seu obsediado.

Observação - Embora seja menos freqüente, a causa deste tipo de Obsessão pode ter ocorrido nesta mesma vida. Por exemplo, num caso de aborto criminoso, a vítima que teve frustada sua encarnação poderá se transformar em obsessor-vingador daquela encarnada que deveria ser sua mãe e/ou dos outros encarnados que participaram daquele aborto.


OBSESSOR-VINGADOR
OUTRAS CONSIDERAÇÕES!

Quanto às características - Sem nenhuma sombra de dúvida, este é o tipo mais sério e mais grave de Obsessão. É também, por motivos óbvios, o de mais demorada cura.

Quanto à culpa - O obsessor-vingador nutre ódio mortal pelo seu obsediado. Ele tentará, de todas as formas, prejudicar o seu obsediado, como vingança pelos males que aquele encarnado lhe fez no passado. Portanto, ambos são culpados! Nenhum dos dois é inocente.

Quanto à permissão e ao livre-arbítrio - Pelo menos três análises, profundas porém sutis, muito sutis, precisam ser feitas com as nossas maiores possíveis serenidade e (principalmente) imparcialidade:

Em primeiro lugar - A Lei de Causa e Efeito, sob a gerência dos Espíritos-Protetores do obsediado e do obsessor, está permitindo tal situação. Sabemos que a vingança é, por qualquer ângulo, totalmente condenável. Mas um importantíssimo aspecto filosófico de imparcialidade deve ser considerado:
a - Cada um deles, obsediado e obsessor, tem livre-arbítrio, que deve ser respeitado.
b - No passado, foi respeitado o livre-arbítrio do (obsediado) que hoje está encarnado, quando ele fez mal àquele (seu obsessor) atualmente desencarnado.
c - Por que agora, na vez do obsessor (a ex-vítima do obsediado) se vingar do seu ex-algoz (o obsediado), o livre-arbítrio dele será impedido?
- Pense bem nisto!

Em segundo lugar - Existe caso em que o encarnado (obsediado) já quitou o débito cármico que contraiu quando fez mal, no passado, ao (obsessor) que hoje está desencarnado. Nesta situação, a vingança do (obsessor) desencarnado não terá mais o aval da Lei de Causa e Efeito, e conseqüentemente não será permitida pelos Espíritos-Protetores dos envolvidos.
Mas na maioria esmagadora dos casos! - As vítimas encarnadas (obsediados) ainda não quitaram os débitos cármicos contraídos com os males feitos anteriormente aos (obsessores) desencarnados-vingadores.
Em terceiro lugar - Um desencarnado-vingador, ao fazer justiça com as próprias mãos, estará cometendo um grave e sério erro. Como conseqüência inevitável, contrairá novos débitos cármicos pelos quais sofrerá muito, no futuro, para quitá-los.
Assim sendo - Será um grande benefício, também para ele, se parar com a sua vingança.

Conclusão óbvia! - Trata-se de assunto extremamente profundo, delicado, complexo e (principalmente) sutilíssimo!
-- Você concorda?


OUTROS FATOS GERADORES
DE OBSESSÕES

O chamado obsessor "hightech" - Este tipo, felizmente raro, é aquele que utiliza maquiavélicos e sofisticados instrumentos (astrais) de alta tecnologia para prejudicar, grave e seriamente, os seus obsediados.
-- Por algum acaso, seríamos capazes de cometer a tolice de julgar que esses desencarnados, pelo fato de serem maus e atuarem como obsessores, teriam que obrigatoriamente ser incultos e ignorantes?
Na realidade - Cotidianamente, comprovamos entre nós próprios, os encarnados, que uma coisa necessariamente não tem nada a ver com a outra, ou seja, um ser humano muito perverso pode ser detentor, por exemplo, de elevados conhecimentos tecnológicos!

Obsessor "bode-expiatório" - Ah, não existe este tipo! Esta cômica denominação visa chamar a atenção daquelas pessoas "fanáticas" para as quais tudo de mal que acontece com elas é causado por obsessores.
-- Neste caso, esses imaginários (e inexistentes) obsessores seriam os "bodes-expiatórios" daquelas pessoas...

Outros casos - Além de todos esses tipos de Obsessões Diretas e Indiretas que acabamos de analisar, que realmente são os mais conhecidos e habituais, podem existir (e existem) outros, ou muito outros. Por exemplo, há algum tempo, fui testemunha ocular do seguinte caso inusitado:

Beltrana - Este é um nome fictício que impedirá a verdadeira identificação de uma determinada pessoa que estava em tratamento daquele "Primeiro Caso de Obsessão por Amor", que acabamos de ver. O curioso, naquela Desobsessão de Beltrana, foi a existência de uma forte suspeita de existir algo mais. Ao longo daquele tratamento, foi constatado que a "novidade" era a atuação, sobre Beltrana, de vários desencarnados que a amavam muito e ao seu lado viviam 24 horas por dia, movidos por um motivo muito forte para eles, os obsessores:
-- Na última encarnação, Beltrana selou um estranho porém firme pacto com aqueles espíritos que então estavam encarnados e eram seus grandes amigos. Segundo o compromisso que todos assumiram com seriedade e solenemente, nem mesmo a morte os separaria.
Atualmente - Apenas Beltrana está encarnada, e aqueles seus amigos estão desencarnados e ao seu lado, 24 horas por dia, todos os dias, em cumprimento do firme acordo que fizeram na última encarnação.
Portanto - Esses grandes amigos de Beltrana não desejavam prejudicá-la. Pelo contrário, eles se julgavam pessoas muito honradas porque estavam cumprindo aquilo que firmemente prometeram a Beltrana, a quem inclusive "protegiam" bravamente de tudo aquilo que eles, no juízo deles, consideravam prejudicial a ela.
Este caso - Justamente por ser tão atípico, deve merecer nossa profunda meditação sobre as infinitas possibilidades de tipos de fatos geradores de Obsessões ou Influências Energéticas Nocivas Causadas por Desencarnados.

Mais do que isto - Deve merecer nossa melhor reflexão sobre aquele célebre tipo de juramento de amor:
-- Nem a morte nos separa!


TIRANDO ALGUMAS DÚVIDAS
A RESPEITO DA ATUAÇÃO DO OBSESSOR

Quando um obsessor, deliberadamente, quer prejudicar o seu obsediado, como ele pode agir diretamente?
Ele pode atuar diretamente sobre o seu obsediado, basicamente, através de duas maneiras diferentes, que podem ser simultâneas:
Primeira maneira - Se ele souber e quiser, poderá influenciar tanto a vontade do seu obsediado - "indução magnética" - quanto os pensamentos do seu obsediado - "telepatia" - obviamente visando que o seu obsediado faça exatamente aquilo que ele, o obsessor, quer.
Segunda maneira - Se ele souber e quiser, poderá agredir violentamente o campo magnético do seu obsediado através de "bombardeio magnético" ou ataque de potentes energias negativas, com o claro propósito de prejudicar a saúde e o equilíbrio do seu obsediado.

Quando um obsessor, deliberadamente, quer prejudicar o seu obsediado, por que ele opta por agir indiretamente?
Alguns raros, muito raros obsediados são "ossos duros de roer" - do ponto de vista do obsessor, é claro! - porque os seus potentes campos magnéticos positivos criam fortíssimas repulsões àquelas duas maneiras dele atuar diretamente.
Em tais casos, para o seu intento obsessivo ficar mais fácil e mais rápido, ele opta por atingir seus obsediados indiretamente, através daquelas pessoas intimamente ligadas aos seus obsediados, mas, obviamente, somente através daquelas que não sejam "ossos duros de roer".

Como o obsessor pode, indiretamente, atingir o seu obsediado?
Dentre as pessoas íntimas do seu obsediado, principalmente aquelas às quais o seu obsediado está amorosamente ligado, o obsessor escolhe as "mais fáceis" de obsediar. Sobre estas pessoas, o obsessor atua diretamente de duas maneiras diferentes, que podem ser simultâneas:
Primeira maneira - Através daqueles dois processos (indução e telepatia) ele influencia aquelas pessoas a agirem de modo a prejudicar o seu obsediado.
Segunda maneira - Através daquele potente e negativo "bombardeio magnético", o obsessor intenta causar doenças e/ou desequilíbrios naquelas pessoas, visando provocar sofrimentos e preocupações no seu obsediado.
Através dessas duas maneiras, ele faz o seu obsediado sofrer indiretamente, "por tabela". Além disto, o obsessor também tenta fazer com que o seu obsediado diminua a potência positiva do seu campo magnético, como conseqüência (às vezes inevitável) dos sofrimentos e/ou das preocupações decorrentes daquelas indiretas atuações obsessivas, para assim, finalmente, o seu obsediado ficar vulnerável à atuação obsessiva direta.

Quando o obsessor não sabe que é um obsessor, principalmente quando ele não tem a mínima intenção de prejudicar o seu obsediado, como ele pode acabar prejudicando aquele seu obsediado?
Tudo é conseqüência direta e imediata da constante proximidade do campo magnético do obsessor com o campo magnético do seu obsediado.
Como o campo magnético do obsessor sempre é negativo, e na maioria das vezes é muito potente, essa constante proximidade implica, involuntariamente, num verdadeiro "bombardeio" das energias negativas do obsessor sobre o seu obsediado.


PARA VOCÊ MEDITAR

Você observou bem? - Você analisou bem todos aqueles tipos de fatos geradores de Obsessões Diretas e Indiretas?

Responda! - Mesmo aquela relação de fatos geradores sendo parcial - porque é humanamente impossível descrever todos os tipos de Influências Energéticas Nocivas Causadas por Desencarnados - deu para você concluir que existe a possibilidade de eu e/ou você e/ou pessoas queridas nossas estarmos sofrendo (sem sabermos) tais influências energéticas nocivas de desencarnados?

Você reparou bem? - Para ser vítima dessas influências energéticas nocivas, não importa se a pessoa acredita ou não na existência delas? E que também não interessa qual seja o seu credo religioso ou filosófico?

No entanto, convenhamos! - Já demos um grande passo ao compreendermos o processo de funcionamento das Influências Energéticas Nocivas Causadas por Desencarnados! Que bom!

Assim sendo - Agora você já pode avaliar a verdadeira extensão dos tremendos prejuízos causados pela ignorância desses assuntos, que foi (e ainda é) imposta por tolos, infantis e anticientíficos preconceitos, paradigmas, dogmas e tabus religiosos.


UMA CORREÇÃO IMPORTANTE

Sem dúvida - Você conhece os três célebres níveis de gravidade das Influências Energéticas Nocivas Causadas por Desencarnados, que foram brilhantemente classificados por Allan Kardec:
1 - Obsessão
2 - Fascinação
3 - Subjugação

Infelizmente - Muitas pessoas julgam que estes são os três tipos das Influências Energéticas Nocivas Causadas por Desencarnados.

Isto está errado! - O que determina os diferentes tipos dessas influências energéticas nocivas são os fatos geradores que você acabou de ver.
-- Cada fato gerador determina um tipo de Obsessão.



A Incorporação do Obsessor
e os Médiuns de Incorporação

O obsessor, incorporado ou não, sempre deverá receber a mesma atenção, os mesmos cuidados e o mesmo carinho dispensados ao obsediado. Nunca se esqueça que ambos são igualmente filhos de Deus! Tudo bem! Mas... e quanto aos médiuns nos quais eles incorporarão?


MANIFESTAÇÃO DO OBSESSOR
NO MÉDIUM DE "INCORPORAÇÃO"

Na Reunião de Desobsessão - Os trabalhadores encarnados estimularão a manifestação do obsessor em um médium de "incorporação", mas somente se tal manifestação não ocorrer espontaneamente, como acontece na maioria das vezes, inclusive durante aqueles Passes Magnéticos ou Mediúnicos que não objetivam, necessariamente, Desobsessão.
No entanto, atenção! - Esta "incorporação" do obsessor não deverá ser forçada, e sim deverá ficar a critério da competente equipe de trabalhadores desencarnados decidir quando a "incorporação" do obsessor deverá ser feita, ou não.

Quando um obsessor "incorpora" num médium - Revela-se a educação mediúnica daquele médium porque somente o médium de "incorporação" bem educado mediunicamente pode (e deve) conter os possíveis ímpetos agressivos do obsessor.
Novamente, atenção! - Se o médium não tiver esta educação, num exemplo extremo - veja bem, apenas num exemplo extremo - um determinado obsessor, estando "incorporado" num médium, poderia pular na garganta do seu obsediado para tentar matá-lo!
-- Calma! Que os médiuns de "incorporação" não se assustem!
-- A princípio, os competentes trabalhadores desencarnados estarão atentos e não permitirão que isso aconteça.
Mas... eles até podem permitir isso - Por exemplo, se assim for necessário para ensinar os riscos que corre um médium de "incorporação" deseducado mediunicamente, principalmente se trabalhar em Desobsessões.

Responda - Deu para perceber o quanto é importante a competência dos obreiros da Desobsessão?
a - Naquele exemplo extremo, a competência dos trabalhadores desencarnados foi não permitir que se consumasse aquela tentativa do obsessor de agredir o seu obsediado.
b - Mas a competência do médium deveria ter sido ele mesmo, o médium, controlar as ações do obsessor enquanto este, o obsessor, estava "incorporado" no seu corpo físico.

Conclusão - Só devem trabalhar nas Desobsessões aqueles médiuns de "incorporação" que tenham educação mediúnica suficiente, por exemplo, para controlar eventuais ações agressivas, até verbais, dos obsessores que neles "incorporarem".



A Doutrinação do Obsessor 

Na reunião de Desobsessão, quando o obsessor estiver "incorporado" num médium, ou mesmo quando tal incorporação ocorrer espontaneamente em um Passe Magnético ou Mediúnico, os doutrinadores conversarão amigavelmente com ele, esclarecendo-o e catequizando-o para deixar de ser obsessor, e passar a ser um obreiro do bem.


PRIMEIRO LEMBRETE

A doutrinação do obsessor - Sempre é um difícil, muito difícil processo de esclarecimento e de convencimento. Com raríssimas exceções, não serão poucas palavras que conseguirão modificar o obsessor.
No entanto - Essas e muitas outras dificuldades não devem sequer abalar o entusiasmo de tantos quantos trabalham nas Desobsessões porque os benefícios são infinitamente maiores.
-- Por exemplo, você sabia que muitos desencarnados que trabalham para o bem são ex-obsessores convertidos por doutrinadores, encarnados e/ou desencarnados, nos trabalhos de Desobsessão?

Portanto - Cada doutrinação de obsessor é uma prestação de serviço diretamente a Deus porque visa trazer para o bem um filho dEle que ainda estagia no mal.
-- Você já tinha percebido esses dois aspectos positivos "extras" da Desobsessão?


SEGUNDO LEMBRETE

Sem exceção! - Em cada uma e em todas as doutrinas de obsessores, sempre deverá estar presente, na consciência de todos os componentes da equipe de Desobsessão, a seguinte realidade:
a - Não serão os argumentos dos doutrinadores, por mais convincentes que sejam, que, num passe de mágica, converterão o mais cruel dos obsessores em um ser angelical.
b - A catequese do obsessor, por melhor que seja, requer também tempo!
c - Doutrinadores dotados de excelente oratória, nada de positivo conseguirão se não tiverem, além de uma moral superior, o desejo absolutamente sincero e desinteressado de ajudar o obsessor.
d - Somente uma moral superior dá suficiente autoridade sobre os obsessores.
e - Somente o desejo sincero e desinteressado de ajudar o obsessor o envolverá beneficamente, colaborando decisivamente para o êxito da Desobsessão.
f - Em nenhuma hipótese, os obsessores deverão ser humilhados, ridicularizados, menosprezados, maltratados, etc.
g - Entretanto, sempre que for realmente indispensável, os doutrinadores deverão ser firmes e enérgicos com os obsessores, porém na dosagem estritamente necessária.

A este respeito - É inevitável aquela triste e dolorosa lembrança dos famigerados "exorcismos":
-- Que crueldade, meu Deus! Que desumanidade! Que violência cometem com os obsessores!
-- E ainda dizem que agem em Teu nome, Pai Nosso...


ARGUMENTAÇÃO
Para Doutrinação de Obsessores!

Regra geral - A doutrinação de cada obsessor dependerá principalmente do fato gerador da respectiva Obsessão.

Em nenhuma hipótese - Esta regra geral deverá ser menosprezada pelos doutrinadores porque, como é lógico, uma argumentação que é apropriada para um caso pode ser completamente inadequada para outro.

O ideal! - O doutrinador, ao começar a catequese de um obsessor, já deve ter conhecimento do fato gerador daquela Obsessão.

Quando isto não for possível - O doutrinador deverá "sondar" o obsessor para obter tal informação, e posteriormente confirmá-la com o trabalhador desencarnado que "incorpora" no médium que com ele, o doutrinador, trabalha naquele caso.
Na prática - Não é difícil obter essa informação do obsessor porque a maioria deles tem "a língua solta". Apenas em raros casos, aqueles obsessores "sabidos" mentirão e tentarão iludir e/ou confundir o doutrinador. Mas, mesmo nesses casos raros, será muito difícil um obsessor enganar o competente trabalhador desencarnado que "incorpora" no médium.

Agora - Vejamos um breve resumo dos graus de dificuldade que se aplicam à maioria das doutrinações dos obsessores:
1 - A doutrinação mais demorada e difícil é para o fato gerador n° 10 (obsessor-vingador).
2 - A doutrinação para o fato gerador n° 9 (obsessor-soldado-do-mal) é difícil mas não é longa porque ou ele se converte para o bem ou foge.
3 - A doutrinação para os fatos geradores n° 8 (obsessor-empreiteiro-autônomo) e n° 7 (obsessor-escravo) são relativamente difíceis. Mas, na prática, se eles não quiserem se converter para o bem, ou eles fogem ou os trabalhadores desencarnados decidem pela sua retirada.
4 - A doutrinação para os fatos geradores n° 1 (obsessor-morador), n° 2 (obsessor-atraído-por-um-encarnado) e n° 3 (obsessor-atraído-por-um-local) são as mais fáceis e rápidas porque ou eles deixam de ser obsessores ou fogem.
5 - A doutrinação para os fatos geradores n° 4, n° 5 e n° 6 (obsessores-por-amor) normalmente não são difíceis nem muito demoradas. Mas, sem dúvida, são aquelas que devem merecer carinho ainda maior porque o motivo é o amor.
-- E o amor, mesmo desvirtuado, ainda é amor!
-- Ou não?

A seguir - Analise algumas sugestões de argumentações - elaboradas considerando aquilo que, na maioria das vezes, cada obsessor julga ser realidade - que podem servir de base, apenas servir de base, para as doutrinações dos diversos tipos de obsessores.

Mas, evidentemente - Essas linhas de argumentações não são rígidas porque pode ocorrer, por exemplo, que um obsessor tenha perfil completamente diferente daquele que é comum ao seu tipo, ou seja, ao fato gerador da Obsessão que ele produz.

Inicialmente - Veremos a argumentação genérica, que pode ser empregada em qualquer caso.
Em seguida - Analisaremos as argumentações complementares, adequadas e específicas para cada tipo de obsessor.


SUGESTÃO DE ARGUMENTAÇÃO GENÉRICA
Para Doutrinação de Todos os Tipos de Obsessores!

Regra geral - Para cada um e todos os tipos de obsessores:
1 - Informar-lhe que, ao contrário do que ele possa julgar, ele não é um deserdado da vida, e sim um filho de Deus, criado pelo infinito amor de Deus, que está irremediavelmente condenado à felicidade que ele mesmo terá que conquistar às custas dos seus próprios esforços, porém inexoravelmente recebendo, da Lei de Justiça do Universo, o similar retorno de todos os bens e todos os males que ele praticar.
2 - Oferecer-lhe a assistência espiritual do Alto, que está à sua disposição para recebê-lo, acolhê-lo, assisti-lo, ampará-lo, ajudá-lo e orientá-lo.
3 - Informar-lhe que, se ele quiser, poderá receber essa assistência espiritual do Alto naquele exato momento porque trabalhadores desencarnados estão ao seu lado, de braços abertos, aguardando apenas a concordância dele para imediatamente conduzi-lo a uma instituição especializada nessa assistência espiritual, onde ele será recebido e tratado com fraternidade e solidariedade.


SUGESTÃO DE ARGUMENTAÇÃO ESPECÍFICA
Para Doutrinação do Obsessor-Morador!

No caso deste Fato Gerador n° 1 - Raramente, o obsessor tem consciência que está desencarnado. Isto é compreensível, afinal, ele deve ter aprendido que, após a sua "morte", ele não estaria mais vivo. Mas ele está vivo e utilizando um corpo (astral) que ele julga ser o seu corpo físico. Ele continua enxergando, ouvindo, tendo pensamentos, sentimentos e emoções, e tendo movimentos normais. Em outras palavras, ele julga que não "morreu".
Ou então - Ele acreditava que, depois da sua "morte", iria para o céu, para o inferno ou para o purgatório. Como ele não está em nenhum desses três lugares, ele tem motivos suficientes para achar que "não morreu".
Assim sendo - Considerando que ele pensa que ainda vive no plano físico, nada mais natural (para ele) do que permanecer no local que ele tanto gosta.

Portanto, considerando este perfil - Além daquela argumentação genérica que já vimos, a argumentação complementar para o obsessor-morador tem dois pontos principais:
1 - Se for o caso, concordar e confirmar que realmente ele está vivo, porém esclarecer que ele está desencarnado e vivendo no plano astral, que é o mundo onde vivem os desencarnados.
2 - Convencê-lo de que a sua permanência naquele lugar, junto dos encarnados, é prejudicial para ele e para todos os encarnados que moram lá.


SUGESTÃO DE ARGUMENTAÇÃO ESPECÍFICA
Para Doutrinação do Obsessor Atraído por um Encarnado!

No caso deste Fato Gerador n° 2 - Raramente, o obsessor tem consciência que está desencarnado. Ele permanece junto de um determinado encarnado para o qual foi atraído e de quem não quer se afastar.
A princípio - A sua única finalidade é usufruir daquilo que ele tanto gosta e julga precisar: as energias e a companhia daquele encarnado.

Portanto, considerando este perfil - Além daquela argumentação genérica que já vimos, a argumentação complementar para este primeiro caso de obsessor-atraído tem dois pontos principais:
1 - Se for o caso, concordar e confirmar que realmente ele está vivo, porém esclarecer que ele está desencarnado e vivendo no plano astral, que é o mundo onde vivem os desencarnados.
2 - Convencê-lo de que a sua constante presença, junto àquele encarnado, ao contrário de apenas ser uma fonte de prazeres para ele, é prejudicial para ele e também para aquele encarnado. 
Atenção! Muita atenção! - Neste tipo de Obsessão, foi o encarnado quem (inconscientemente) atraiu, e manteve junto de si, um desencarnado psicologicamente semelhante a ele. Se o obsessor for tratado com competência, este deixará aquele encarnado em paz.
-- Mas se aquele encarnado não for devidamente orientado, poderá atrair para si outro obsessor semelhante!


SUGESTÃO DE ARGUMENTAÇÃO ESPECÍFICA
Para Doutrinação do Obsessor Atraído por um Local!

No caso deste Fato Gerador n° 3 - A primeira diferença com o caso anterior é que este obsessor foi atraído não por um encarnado, e sim por um determinado local para onde ele praticamente "se mudou", tamanha é a afinidade dele tanto com os freqüentadores (ou moradores) quanto com as energias daquele lugar.

Outra diferença - Em alguns casos, este tipo de obsessor tem perfil semelhante ao anterior. Mas, em outros, a depender do local para o qual ele foi atraído e permanece (por exemplo, um matadouro) pode se tratar de um caso muito mais grave e sério porque poderá ser um espírito muito primitivo e animalizado.

Portanto, considerando este perfil - Além daquela argumentação genérica que já vimos, a argumentação complementar para este segundo caso de obsessor-atraído tem dois pontos principais:
1 - Se for o caso, concordar e confirmar que realmente ele está vivo, porém esclarecer que ele está desencarnado e vivendo no plano astral, que é o mundo onde vivem os desencarnados.
2 - Convencê-lo de que a sua permanência naquele local, convivendo com os encarnados que lá freqüentam ou moram, ao contrário de apenas ser uma fonte de prazeres para ele, é prejudicial para ele e também para aqueles encarnados.


SUGESTÃO DE ARGUMENTAÇÃO ESPECÍFICA
Para Doutrinação do Obsessor por Amor - 1° caso - Desencarnado Apegado!

No caso deste Fato Gerador n° 4 - Na maioria da vezes, o obsessor não tem consciência que está desencarnado. Muitas vezes, trata-se de um recém-desencarnado. Ele permanece ao lado de um encarnado muito querido por ele - e não admite abrir mão daquela companhia constante - porque acredita piamente que não consegue viver longe daquele ser a quem ele ama tão desesperadoramente e com tanto apego.

Portanto, considerando este perfil - Além daquela argumentação genérica que já vimos, a argumentação complementar para este primeiro caso de obsessor-por-amor tem seis pontos principais:
1 - Se for o caso, concordar e confirmar que realmente ele está vivo, porém esclarecer que ele está desencarnado e vivendo no plano astral, que é o mundo onde vivem os desencarnados.
2 - Dar-lhe uma notícia que ele considerará má: Por fatos normais e naturais da vida, já acabou a oportunidade dele viver junto daquele encarnado a quem ele tanto ama, pelo menos nesta vida física.
3 - Dar-lhe uma boa notícia: Também por fatos normais e naturais da vida, ele não está separado definitivamente daquele seu ente querido que continua encarnado porque, no futuro, ele poderá voltar a usufruir da convivência com aquele seu amado, mas isto muito dependerá dele aceitar a assistência espiritual do Alto que, naquele momento, está sendo oferecida a ele.
4 - Deixar bem claro que aquele encarnado tem o direito de dar o rumo que quiser à própria vida, sem que ele tenha o direito de se intrometer porque ele não está mais convivendo com aquele encarnado no mundo físico.
5 - Avisá-lo que aquele seu ente querido encarnado sabe que ele está desencarnado.
6 - Esclarecer que a permanência dele, junto daquele encarnado, mesmo por amor, é, em resumo, uma atitude errada e prejudicial para ambos.


SUGESTÃO DE ARGUMENTAÇÃO ESPECÍFICA
Para Doutrinação do Obsessor por Amor - 2° caso - Encarnado Apegado (situação inversa)!

No caso deste Fato Gerador n° 5 - Foi um encarnado que conseguiu atrair e manter junto de si um desencarnado, normalmente um recém-desencarnado, a quem ele ama desesperadoramente e de quem julga não conseguir viver separado.

Em tal situação atípica - Os tradicionais papéis de obsessor e obsediado estão invertidos porque, neste caso singular, é um desencarnado que é "prisioneiro" das potentes vibrações mentais, sentimentais e emocionais de um encarnado que lhe ama muito.

Duas possibilidades - Em alguns casos, o desencarnado apenas está resignado por não conseguir se libertar da "atração fatal" que lhe fez aquele seu ente querido encarnado. Mas, em outros, ele já se acostumou e passou a gostar da convivência constante com aquele seu amado que está encarnado.

Portanto, considerando este perfil - Além daquela argumentação genérica que já vimos, a argumentação complementar para este segundo caso de obsessor-por-amor tem três pontos principais:
1 - Se for o caso, concordar e confirmar que realmente ele está vivo, porém esclarecer que ele está desencarnado e vivendo no plano astral, que é o mundo onde vivem os desencarnados.
2 - Deixar bem claro que aquele seu ente querido encarnado não tem o direito de mantê-lo "aprisionado", mesmo que seja por amor.
3 - Esclarecer que a sua permanência junto daquele encarnado, mesmo sendo por amor e de uma maneira forçada por aquele encarnado que tanto lhe ama, e mesmo essa permanência ocorrendo à sua revelia, isto é, em resumo, uma atitude errada e prejudicial para ambos.

Atenção! Muita atenção! - Tal qual no fato gerador n° 2, neste tipo de obsessor-por-amor, quem atraiu e manteve junto de si o desencarnado foi um encarnado. Portanto, se apenas o desencarnado for tratado com competência, este deixará aquele encarnado em paz...
-- ...Mas aquele encarnado poderá, no futuro, atrair outro ente querido que venha a desencarnar!


SUGESTÃO DE ARGUMENTAÇÃO ESPECÍFICA
Para Doutrinação do Obsessor por Amor - 3° caso - Desencarnado Socorrista!

No caso deste Fato Gerador n° 6 - Na maioria das vezes, o obsessor tem consciência que está desencarnado. A partir do momento em que soube que um seu ente querido encarnado estava enfrentando grandes dificuldades e/ou tendo problemas graves e sérios, ele passou a viver junto daquele encarnado com a intenção de ajudá-lo.

Portanto, considerando este perfil - Além daquela argumentação genérica que já vimos, a argumentação complementar para este terceiro caso de obsessor-por-amor tem três pontos principais:
1 - Se for o caso, concordar e confirmar que realmente ele está vivo, porém esclarecer que ele está desencarnado e vivendo no plano astral, que é o mundo onde vivem os desencarnados.
2 - Dar-lhe uma má notícia: A sua constante presença junto àquele encarnado querido, mesmo com a sua nobre intenção de ajudá-lo, na realidade não ajuda nada àquele encarnado, e sim, na realidade, prejudica muito tanto àquele encarnado quanto a ele mesmo.
3 - Dar-lhe uma boa notícia: Se ele aceitar aquela assistência espiritual do Alto que, naquele momento, está à sua disposição, aí sim ele poderá ter efetivas condições de ajudar aquele seu ente querido que ele tanto ama.


SUGESTÃO DE ARGUMENTAÇÃO ESPECÍFICA
Para Doutrinação do Obsessor Escravo!

No caso deste Fato gerador n° 7 - O desencarnado é prisioneiro de um maquiavélico encarnado inescrupuloso que é "comerciante da mediunidade". Ele vive meio deslocado da própria realidade, como se isto fosse provocado pelo seu "senhor encarnado".

Este desencarnado - Age como um "robot turbinado", agressivo, violento, nervoso, agitado e arrojado, seguindo cegamente as ordens de quem ele é escravo, sob permanente tensão e temeroso de sofrer terríveis e severos castigos caso falhe em suas missões obsessivas.

Em muitos casos - O seu "senhor encarnado", para mais facilmente controlá-lo, condicionou-o (em mais uma inescrupulosa maldade) a ficar animalizado a ponto de se "alimentar" das emanações fluídicas de comidas, bebidas, fumos e até sangue de animais - tal qual faz o obsessor-empreiteiro - "alimentos" esses que ele recebe como "agrado" (gratificações) pelas empreitadas obsessivas realizadas.

Portanto, considerando este perfil - Além daquela argumentação genérica que já vimos, a argumentação complementar para o obsessor-escravo tem oito pontos principais:
1 - Se for o caso, concordar e confirmar que realmente ele está vivo, porem esclarecer que ele está desencarnado e vivendo no plano astral, que é o mundo onde vivem os desencarnados.
2 - Dar-lhe uma má notícia: Todos os malefícios que ele está fazendo para aquele encarnado, inevitavelmente retornarão para ele, mesmo ele tendo o atenuante de estar cegamente cumprindo ordens.
3 - Se for o caso, dar-lhe uma péssima notícia: Ele está redondamente enganado! Ele julga ótimo estar saciando os seus instintos primitivos e animalizados, emanando as energias que ele consegue extrair de comidas, bebidas, charutos e até de sangues de animais, recebidos do seu "senhor encarnado" como "gratificações" pelas maldades feitas a encarnados. Na realidade, mesmos com o atenuante que ele tem, está fazendo um péssimo negócio porque, daqui a mais dias ou menos dias, ele terá de voltar a encarnar, quando todos aqueles seus atos maus refletirão nas condições da sua nova vida no mundo físico.
4 - Convencê-lo de que ninguém tem o direito de aprisioná-lo porque é ele quem tem o direito e o dever de ser livre e de exercer o seu livre-arbítrio.
5 - Dar-lhe a primeira boa notícia: As forças malignas daquele encarnado que o mantém escravo, embora sejam muito poderosas, não têm como vencer a assistência espiritual do Alto, que é infinitamente mais poderosa.
6 - Dar-lhe a segunda boa notícia: Se ele decidir aceitar aquela assistência espiritual do Alto, que está à sua disposição naquele instante, ele estará completamente protegido e inteiramente a salvo de qualquer represália daquele encarnado que lhe aprisionou e o transformou em escravo.
7 - Dar-lhe a terceira boa notícia: A partir do momento em que ele aceitar a assistência espiritual do Alto, ele estará inteiramente livre da escravidão que atualmente sofre.
8 - Dar-lhe a quarta boa notícia: Também a partir do momento em que ele aceitar aquela assistência espiritual do Alto, ele poderá fazer bem a muitos encarnados e desencarnados, assim conquistando créditos cármicos que amortizarão os muitos débitos cármicos que ele contraiu prejudicando muitos encarnados.


SUGESTÃO DE ARGUMENTAÇÃO ESPECÍFICA
Para Doutrinação do Obsessor Empreiteiro Autônomo!

No caso deste Fato Gerador n° 8 - Trata-se de um dos tipos de desencarnados mais animalizados e primitivos que existem. Ele é um tipo de bandido, ou malandro, muito esperto, insensível e interesseiro, para quem pouco importa saber se está desencarnado ou não.

O que ele quer mesmo - É fazer jus ao pagamento que ele tanto anseia e julga precisar desesperadoramente: bebidas, comidas, charutos e até sangues de animais.

Portanto, considerando este perfil - Além daquela argumentação genérica que já vimos, a argumentação complementar para o obsessor-empreiteiro tem três pontos principais:
1 - Se for o caso, convencê-lo que ele realmente está vivo, porém esclarecer que ele está desencarnado e vivendo no plano astral, que é o mundo onde vivem os desencarnados.
2 - Dar-lhe uma péssima notícia: Ele está redondamente enganado! Ele julga ótimo estar saciando os seus instintos primitivos e animalizados, emanando as energias que ele consegue extrair de comidas, bebidas, charutos e até de sangues de animais, recebidos em troca de maldades feitas a encarnados. Na realidade, ele está fazendo um péssimo negócio porque, daqui a mais dias ou menos dias, ele terá de voltar a encarnar, quando todos aqueles seus atos maus refletirão nas condições da sua nova vida no mundo físico.
3 - Dar-lhe uma boa notícia: Se ele aceitar aquela assistência espiritual do Alto, que está à sua disposição neste momento, dentro de pouco tempo ele poderá ter oportunidade de fazer bem a encarnados e desencarnados, assim podendo compensar muitas das maldades que praticou até hoje.


SUGESTÃO DE ARGUMENTAÇÃO ESPECÍFICA
Para Doutrinação do Obsessor Soldado do Mal!

No caso deste Fato Gerador n° 9 - Normalmente, o obsessor está plenamente consciente da sua condição de desencarnado. Mas do que isto, ele está ciente que pratica o mal por sua livre e deliberada escolha. É inteligente, esperto, sutil, sagaz, ardiloso, etc. Muitas vezes, tem mais conhecimentos do que os encarnados aos quais persegue. Age convicto por um ideal que consiste em combater tenazmente as forças do bem.
Mas, lá no seu íntimo... - Ele sabe que nunca vencerá o bem. Mas esta certeza, em vez de desanimá-lo, causa-lhe mais revolta e lhe estimula mais ainda a perseguir os encarnados-obreiros-do-bem.

Terrível essa descrição, não? - Infelizmente, é cem porcento verdadeira! Portanto, você já viu que são mínimas as chances de doutrinar este tipo de obsessor, mas, mesmo assim, é dever dos doutrinadores tentar.

Em verdade! - Para a grande maioria dos obsessores-soldado-do-mal, somente a mestra-extrema da Escola da Vida - a dor - conseguirá acordá-los para a realidade.

Portanto, considerando este perfil - Além daquela argumentação genérica que já vimos, a argumentação complementar para o obsessor-soldado-do-mal é uma só:
-- Catequizá-lo para "mudar de time", ou seja, deixar de trabalhar para o mal e passar a ser nosso "colega" nas práticas do bem.

Todo o resto - Eles já conhecem "de cor e salteado"!


SUGESTÃO DE ARGUMENTAÇÃO ESPECÍFICA
Para Doutrinação do Obsessor Vingador!

No caso deste Fato Gerador n° 10 - Salvo raríssimas exceções, o obsessor tem plena consciência de que está desencarnado. Ele nutre ódio mortal por aquele encarnado que, anteriormente - normalmente, em uma encarnação anterior - fez-lhe terríveis males. A sua dedicação exclusiva é se vingar daquele encarnado.

Este tipo de fato gerador - Embora constitua o caso mais grave, mais sério e de mais difícil e demorada cura, deve merecer especial atenção dos trabalhadores encarnados da Desobsessão, pelos seguintes fatos:
a - O motivo deste obsessor é uma implacável vingança. O sentimento que ele nutre pelo encarnado é um ódio mortal.
b - Ele ainda sofre muito com os terríveis males que aquele encarnado lhe causou no passado. Ele ainda sente, com muita intensidade, todas aquelas dores.
c - Ele é, ao mesmo tempo, vítima e algoz.
d - O encarnado, que atualmente é sua vítima, não é inocente, e sim o ex-algoz dele.

Neste tão triste e lamentável caso - Obsessor e obsediado estão juntos com o aval da Lei de Causa e Efeito e dos Espíritos-Protetores de ambos. Ninguém deve afastá-los à força, embora o obsediado possa até querer. Devemos sim, convencer o obsessor a se afastar, por livre e espontânea vontade, do seu obsediado.

Por outro lado - Como já vimos anteriormente, naquele caso em que o obsediado já quitou os seus débitos cármicos contraídos especificamente com o seu obsessor, apenas naquele caso, tanto a Lei de Causa e Efeito quando os Espíritos-Protetores de ambos retirarão os seus avais para aquela Obsessão, quando o obsessor será impedido de continuar a executar a sua vingança.

Portanto, considerando este perfil - Além daquela argumentação genérica que já vimos, a argumentação complementar para o obsessor-vingador, que deverá ser racional ("ele pagará alto preço pela sua vingança") e também emotiva ("o perdão é ensinado por Deus") em resumo é uma só:
-- Perdoar ao encarnado e parar de se vingar!

Nessa argumentação do obsessor-vingador - Será improdutivo negar que ele sofreu muito nas mãos daquele encarnado a quem ele obsedia. Mas também ele precisará ser lembrado de algumas outras verdades:
1 - É verdade que, atualmente, ele é o instrumento de cobrança dos débitos cármicos que aquele encarnado contraiu no passado, quando lhe fez tanto mal.
2 - Mas também é verdade que, naquela época passada, quando aquele encarnado lhe fez todos aqueles males, ele também não era vítima inocente. Naquela ocasião, ele tinha débitos cármicos contraídos anteriormente com outras pessoas, portanto, se o instrumento da cobrança daqueles seus débitos cármicos não fosse aquele encarnado, teria sido outra pessoa, atraída magneticamente pela Lei de Causa e Efeito.
3 - É verdade que, a ninguém, é permitido fazer justiça com as próprias mãos. Até a falha justiça terrena diz isso, que dirá a Lei de Justiça do Universo, que foi criada por Deus.
4 - É verdade que ele, fazendo sofrer aquele encarnado a quem obsedia, realmente sacia a sua sede de vingança. Mas também é verdade que, em assim agindo, ele está contraindo novos débitos cármicos para ele, pelos quais sofrerá novamente, no futuro, para quitá-los.
5 - É verdade, por mais irônico que pareça, que os sofrimentos que ele causa àquele encarnado constituem um benefício para aquela sua vítima porque, com tais sofrimentos, aquele encarnado está quitando os seus débitos cármicos.
6 - É verdade que, se ele continuar com a sua vingança, chegará o dia em que aquele encarnado já terá quitado todos os débitos cármicos que contraiu no passado, fazendo mal a ele. A partir dai, a sua vingança não mais será permitida pela Lei de Causa e Efeito, e conseqüentemente pelos Espíritos-Protetores de ambos, quando ele será sumária e compulsoriamente afastado daquele encarnado.

A reação do obsessor-vingador - Ele poderá até compreender a lógica desses argumentos e passar a acreditar nessa realidade. Mas, como ele está possesso por ódio mortal e é movido por desejo sanguinário de vingança, durante longo tempo ele poderá cegamente continuar se vingando, mesmo sabendo que pagará um altíssimo preço por isto.

Conclusão - Será preciso muita paciência, carinho, compreensão, tolerância e perseverança dos doutrinadores para que um obsessor-vingador realmente perdoe à sua vítima encarnada, e assim deixe de obsediá-la.


ATUAÇÃO COMPLEMENTAR
DA EQUIPE DE TRABALHADORES DESENCARNADOS!

Ao término da doutrinação do obsessor - Estando ele ainda "incorporado" num médium, o doutrinador solicitará o concurso da equipe de trabalhadores desencarnados para levá-lo dali, se possível para um estabelecimento do plano astral especializado em Desobsessão.

Para nossa frustração... - Esta tão fundamental parte do tratamento das Obsessões é uma completa incógnita para a equipe de trabalhadores encarnados!

Em outras palavras - Os trabalhadores encarnados sabem, na teoria, o que os trabalhadores desencarnados farão com o obsediado, mas, na prática, desconhecem completamente todos os detalhes!

Atenção! Muita atenção! - Justamente por este motivo, é absolutamente imprescindível que os trabalhadores encarnados da Desobsessão tenham atraído - por afinidade - uma equipe competente de trabalhadores desencarnados na qual possam confiar cegamente.
-- Lembre-se que, da mesma maneira que existem encarnados incompetentes, também existem desencarnados incompetentes.

Este trabalho da equipe de desencarnados - Pela lógica e de acordo com o bom senso, a competente equipe de trabalhadores desencarnados levará (ou não) o obsessor para tratamento avançado em algum estabelecimento do plano astral, a depender das características de cada caso:
a - Tipo de fato gerador.
b - Nível de gravidade.
c - Pareceres dos Espíritos-Protetores do obsessor e do obsediado.
d - Livre-arbítrio do obsessor.
e - Débitos cármicos do obsediado.

Conclusão - Neste particular, o que importa é que, sendo competentes, os trabalhadores desencarnados da Desobsessão, em cada caso, saberão muito bem o que fazer, como fazer e quando fazer com os obsessores.
-- Mas se eles não forem competentes...



Possíveis Conseqüências para
a Equipe de Trabalhadores Encarnados da Desobsessão

Então... os abnegados trabalhadores encarnados da Desobsessão poderão sofrer conseqüências nocivas em atividade tão nobilitante, altruísta e fraternal? Por favor, não se precipite!


EM PRIMEIRO LUGAR
Todo encarnado que decidir trabalhar em Desobsessão passará por uma verdadeira "Prova de Fogo"!

Os desencarnados das trevas - Tudo farão para demover o encarnado do nobre propósito de trabalhar na Desobsessão, através de atrapalhações mil que poderão lhe causar, direta e/ou indiretamente, por exemplo, dificuldades financeiras e/ou profissionais, problemas de saúde, desentendimentos com familiares, etc.
-- Principalmente nos dias das reuniões de Desobsessão, essas dificuldades se multiplicarão.

Essa "prova de fogo" - De um modo geral, é conseqüência direta e inevitável do fato gerador n° 9 (obsessor-soldado-do-mal) e caso a caso, também poderá ser resultado de deliberadas ações de determinados obsessores diretamente interessados nos fracassos das Desobsessões que os seus obsediados fazem.

Em outras palavras - Trata-se do Carma Fundamental que terão de enfrentar todos aqueles corajosos e destemidos encarnados que decidirem trabalhar na Desobsessão.

Por outro ângulo - É perfeitamente compreensível tal atitude desesperada dos espíritos malignos porque cada encarnado que engrossar o contingente dos obreiros do bem, tornará ainda mais difícil o trabalho deles.

Em verdade - A Desobsessão talvez seja a inimiga n° 1 dos obsessores-soldados-do-mal. Afinal, a Desobsessão competente consegue converter soldados-do-mal em soldados-do-bem.

Entretanto, eis a boa notícia! - Se o encarnado persistir e perseverar no seu firme propósito de ser obreiro da Desobsessão, em pouco tempo tudo isso passará.
-- Você quer saber por que?

A explicação é simples - Via de regra, os obsessores-soldados-do-mal são muito práticos, ou seja, em comprovando que determinados trabalhadores encarnados da Desobsessão são "ossos duros de roer", eles não desperdiçarão seus esforços com aqueles obreiros do bem encarnados, e sim irão atuar em outros menos persistentes...


EM SEGUNDO LUGAR
Essa "prova de fogo" não acontecerá à revelia da correspondente Equipe de Trabalhadores Desencarnados da Desobsessão, e muito menos do Espírito-Protetor de cada obreiro encarnado "vitimado"!

Muito pelo contrário! - Deliberadamente, eles permitem tal "prova de fogo" apenas para testar e aferir a coragem, a tenacidade e a perseverança de cada candidato ao ingresso na equipe de trabalhadores encarnados da Desobsessão.

Tal iniciação, ou teste - Realmente é indispensável porque o trabalho a realizar exigirá qualidades excepcionais dos seus obreiros encarnados.
-- Em palavras mais claras, a única maneira possível de identificar os obreiros da Desobsessão realmente aptos, é testando-os!

Além disto - Aqueles "sofrimentos extras" acabarão beneficiando aqueles encarnados, através das correspondentes amortizações (ou abatimentos) nos seus débitos cármicos.


O "PRÊMIO"
Após aquela "Prova de Fogo", a situação se reverterá!

O obreiro encarnado - Uma vez aprovado naquele rigoroso teste, e engajado prá valer na equipe de trabalhadores encarnados da Desobsessão, passará a contar com competentes "colegas de trabalho" desencarnados, os quais passarão a protegê-lo de toda e qualquer influência energética nociva não prevista na sua programação cármica.

De sobra - Aqueles novos amigos desencarnados poderão socorrer o obreiro encarnado em todas as suas dificuldades e aflições.
-- Nada mais justo, não?



Obsediado x Obsessor

Fruto do desconhecimento deste assunto, é comum ocorrer o grave erro de pré-julgar que o obsessor sempre é culpado e o obsediado sempre é inocente!


A TENDÊNCIA NATURAL
É considerar o Obsediado uma vítima injusta do Obsessor!

Na maioria das vezes isto não é correto! - Isto só é verdadeiro naqueles poucos casos de Influências Energéticas Nocivas Causadas por Desencarnados, nos quais os obsediados, nesta vida ou em encarnações anteriores, em nada contribuíram para as Obsessões que sofrem atualmente.

Nos demais casos - Os obsediados são tão ou mais culpados que os obsessores. No mínimo, os obsediados são cúmplices das Obsessões que eles mesmos sofrem!


A TENDENCIA NATURAL
É considerar o Obsessor um espírito mau, que odeia o seu Obsediado!

Isto nem sempre é verdade! - Como já vimos naqueles dez principais tipos de fatos geradores de Influências Energéticas Nocivas Causadas por Desencarnados, o obsessor, por exemplo, pode ter os seguintes perfis:

Exemplo 1 - Um desencarnado desconhece a realidade do Outro Lado da Vida. Ele pensa que não "morreu". Simplesmente, continua morando na "casa dele".
Necessariamente - Ele não é mau e nem odeia os seus obsediados.

Exemplo 2 - Um desencarnado desconhece a realidade do Outro Lado da Vida. Ele pensa que não "morreu". Continua junto dos seus entes queridos encarnados, às vezes julgando que está ajudando-os, outras vezes atraído por eles mesmos.
Ele não é mau! - Pelo contrário, ele ama aqueles encarnados.

Exemplo 3 - Um desencarnado desequilibrado é um solitário. Ele foi atraído pelas potentes vibrações semelhantes de um encarnado, ao qual permanece "colado", usufruindo daquilo que ele tanto gosta e precisa: as energias negativas que aquele encarnado gera em profusão, e também a companhia daquele encarnado que é psicologicamente igualzinho a ele.
Necessariamente - Ele não é mau e nem odeia aquele encarnado, muito pelo contrário, ele o protege para que não seque aquela sua fonte de prazer.

Exemplo 4 - Um desencarnado é desequilibrado e sente muita falta dos prazeres materiais. Ele foi atraído para um prostíbulo e lá permaneceu porque os muitos encarnados que freqüentam aquele local "barra-pesada" fazem tudo o que ele gosta e precisa, ou seja, bebem e fumam muito, drogam-se à vontade, praticam atividades sexuais promíscuas e desregradas, etc.
Necessariamente - Ele não é mau e nem visa prejudicar os freqüentadores daquele local, e sim apenas quer usufruir daquelas energias e daquelas companhias prazerosas.

Exemplo 5 - Um desencarnado é muito desequilibrado, tem pouquíssima evolução espiritual e é profundamente animalizado. Ele executa "trabalhos" encomendados e pagos por encarnados, para fazer mal a outros encarnados.
Entretanto - Ele não odeia os encarnados a quem prejudica. Ele executa aquelas empreitadas malignas, previamente acertadas, em troca de pagamentos sempre na forma de comidas, bebidas e fumos, dos quais ele sorve apenas as energias emanadas.

Exemplo 6 - Um pobre coitado desencarnado é prisioneiro e escravo de um encarnado que é "comerciante da mediunidade". Sob as ordens daquele seu "senhor", ele prejudica encarnados a quem não odeia.
Ele sabe muito bem! - Se não cumprir fielmente aquelas missões malignas, sofrerá terríveis castigos do seu "senhor" encarnado.

Exemplo 7 - Um desencarnado, fanático e tresloucado, considera-se um legítimo "soldado do mal".
Realmente - Ele persegue os obreiros do bem, mas não necessariamente para lhes prejudicar, e sim para fazê-los desistir de praticar atividades nobilitantes.

Exemplo 8 - Um desencarnado vinga-se de um encarnado pelos grandes e terríveis males que aquele encarnado causou a ele, no passado. Ele faz justiça pelas próprias mãos.
Este sim! - É mau e odeia mortalmente o obsediado!


A TENDÊNCIA NATURAL
É considerar que o Tratamento Correto das Obsessões consiste, única e simplesmente, em Expulsar o Obsessor!

Ledo engano! - Como você mesmo já deve ter percebido, o tratamento das Influências Energéticas Nocivas Causadas por Desencarnados não é tarefa para leigos, mesmo que muito bem-intencionados.

Em palavras mais claras - O correto tratamento das Obsessões, além de exigir sólidos conhecimentos práticos e teóricos tanto da problemática obsessiva quanto dos adequados métodos de tratamento, obrigatoriamente há que considerar a Fraternidade e a Solidariedade Universais, e principalmente se basear na seguinte realidade imutável:
-- Ambos, obsediado e obsessor, são igualmente filhos de Deus!

Em resumo - Todos esses nossos irmãos-em-Deus - obsessores e obsediados - sem distinção de nenhuma espécie, devem ser tratados da mesma maneira competente, fraterna e solidária.



A Doutrinação do Obsediado

O obsediado, longe de ser parte passiva no tratamento da Obsessão que sofre - como muitos pensam que seja ou deveria ser - ele mesmo, o obsediado, é fator importantíssimo para a sua própria cura. Em palavras mais claras: das corretas ações do obsediado muito dependerá o sucesso da sua Desobsessão. Portanto, a doutrinação do obsediado consiste em ele ser devidamente esclarecido sobre o seu correto comportamento durante a sua Desobsessão, o que implica em realizar duas imprescindíveis tarefas fundamentais.


PRIMEIRA TAREFA FUNDAMENTAL
Ensinar ao Obsediado o que Ele Precisa Saber!

Um exemplo - Para percebermos a fundamental validade desta Primeira Tarefa, vejamos quais podem ser (e muitas vezes são) os "cinco mandamentos" do obsediado "padrão":
I - Eu sou uma vítima inocente!
II - O meu obsessor é um miserável e desprezível algoz!
III - A minha Desobsessão consistirá, simplesmente, na expulsão sumária do meu obsessor! Aliás, o que tem que ser feito logo!
IV - Eu não preciso e nem devo fazer absolutamente nada durante a minha Desobsessão!
V - Tudo que eu tinha que fazer, já fiz, ou seja, fui me tratar num Centro Espírita (ou em outra Instituição similar)!

O obsediado - No mínimo, precisa estudar, conhecer e compreender aqueles três temas que, juntos e concatenados, podem explicar e justificar o problema obsessivo que ele sofre:
1 - As Influências Energéticas Nocivas Causadas por Desencarnados.
2 - O Outro Lado da Vida.
3 - O Magnetismo Humano.

Sem essa providência - Será praticamente impossível o obsediado compreender o processo obsessivo no qual ele está envolvido. Mais difícil ainda será ele entender a importância do seu comportamento para o sucesso do seu tratamento.

Esses fundamentais esclarecimentos - Poderão ser complementados com empréstimos e/ou vendas de livros e apostilas, mas deverão ser prestados a cada obsediado:
a - Preferencialmente, através de cursos, em reuniões específicas para tal fim.
b - Na primeira parte (palestra) da reunião mediúnica de Desobsessão.


SEGUNDA TAREFA FUNDAMENTAL
Orientar o Comportamento Adequado do Obsediado!

O obsediado - Precisa ser firmemente advertido a respeito da vital importância do seu correto comportamento durante (e após) a sua Desobsessão.

Por mais incrível que possa parecer - A grande maioria dos obsediados é tremendamente comodista! Eles querem que o Centro Espírita, ou uma Instituição similar, resolvam os seus problemas obsessivos sem que eles precisem mover uma palha sequer.
-- Dá para entender isto?

Por um lado - Um dos fatos que o obsediado precisa tomar urgente conhecimento, é que - devido à forte ligação magnética entre ele, o obsediado, e o seu obsessor - o melhor meio de comunicação com o seu obsessor é ele mesmo, o obsediado.
Por outro lado - Somente ele, o próprio obsediado, pode modificar o magnetismo existente entre ele e o seu obsessor.

Portanto - Como pode ele - logo ele... o próprio obsediado... - ficar à margem do tratamento da Obsessão que ele mesmo sofre?

Em resumo - Para o obsediado, em primeiro lugar, não sabotar a sua Desobsessão, e em segundo lugar, colaborar ativamente na cura da sua Obsessão, ele deverá ser séria e firmemente orientado a adotar o seguinte comportamento durante o seu tratamento:
a - Fazer a sua auto-evangelização, através de preces, leituras de obras doutrinárias, realização de Evangelhos no Lar, etc.
b - Ler e estudar obras específicas sobre Influências Energéticas Nocivas Causadas por Desencarnados, Magnetismo Humano e O Outro Lado da Vida.
c - Manter severo e ininterrupto auto-policiamento sobre os seus próprios atos, pensamentos, sentimentos e emoções, principalmente em tudo que disser respeito ao seu obsessor, sempre objetivando minimizar a sua geração de energias negativas, principalmente as potentes, e maximizar a sua geração de energias positivas e potentes.
d - Emitir potentes vibrações fraternas para o seu obsessor, e preces sinceras e fervorosas na intenção do esclarecimento e da evolução moral dele, o seu obsessor.

Em outras palavras - Um importantíssimo e fundamental papel do obsediado, durante a sua própria Desobsessão, é produzir a mais potente possível dessintonia magnética com o seu obsessor. Em ele, o obsediado, assim agindo, estará:
Em primeiro lugar - Aumentando o teor vibratório-moral e a potência do seu próprio campo magnético.
Em segundo lugar - Contra-atacando o seu obsessor, enviando-lhe potentes energias positivas.


TAREFA ÓBVIA

Além daquelas duas Tarefas Fundamentais - Também deverá ser feito o periódico acompanhamento individual do andamento de cada caso:
a - Na própria reunião mediúnica de Desobsessão, ou em breves, simples e descomplicadas entrevistas individuais.
b - Sempre ouvindo os pareceres dos trabalhadores desencarnados que atuam naquelas Desobsessões.


RATIFICANDO
A FUNDAMENTAL IMPORTÂNCIA DESSAS TAREFAS!

Sem nenhuma exceção! - É absolutamente indispensável obter a participação ativa de cada obsediado no tratamento da Obsessão que sofre.

Se isto não for obtido - Dificilmente haverá Desobsessão que surta efeito! Ou então, na melhor das hipóteses, as curas desses males obsessivos só poderão ocorrer em espaços de tempo infinitamente superiores àqueles que realmente seriam necessários, assim causando aqueles prejuízos sérios e graves que já conhecemos:
1 - Enormes desperdícios dos preciosos tempo e esforços dos trabalhadores encarnados e desencarnados da Desobsessão.
2 - Diminuição considerável da quantidade de obsediados que poderiam ser atendidos simultaneamente.



Antídoto para Obsessões?

Agora que estamos próximos da conclusão deste nosso estudo preliminar, precisamos esclarecer uma dúvida: Será que existe algum meio de ficarmos imunes às tão incômodas (só incômodas?) Influências Energéticas Nocivas Causadas por Desencarnados, as chamadas Obsessões?


PRIMEIRA RESPOSTA
Sim! Existem antídotos para alguns tipos de Obsessões!

Primeiro exemplo - Fato gerador n° 1 (obsessor-morador) - O antídoto é não freqüentar nem morar nem trabalhar nos locais onde estejam estes tipos de obsessores. Mas os problemas, como já sabemos, podem ser dois:
-- Como identificar esses lugares?
-- Mesmo identificando-os, nem sempre será possível não freqüentar nem morar nem trabalhar naqueles locais.

Segundo exemplo - Para o fato gerador n° 2 (obsessor-atraído pela própria pessoa) o antídoto é não gerar, predominantemente, potentes energias negativas, e também não ter, predominantemente, potentes comportamentos negativos.
-- Já sabemos que, na teoria, isto é perfeitamente possível.
-- Mas, na prática, a maioria das pessoas não consegue agir assim.

Terceiro exemplo - Para o fato gerador n° 3 (obsessor-atraído por um local):
-- É o mesmo caso do fato gerador n° 1 (obsessor-morador).

Quarto exemplo - Para o fato gerador n° 5 (obsessor-por-amor atraído pelo encarnado) - Quando "morrer" um nosso ente muito querido, o antídoto é não atrair aquele recém-desencarnado com potentes vibrações mentais, sentimentais e emocionais.
-- Na prática, muitas pessoas não conseguem fazer isto.

Quinto exemplo - Para o fato gerador n° 10 (obsessor-vingador) - O antídoto é nunca fazer nenhum mal a nenhuma pessoa. Isto também é perfeitamente possível... na teoria!
-- Na prática, a maioria dos seres humanos faz o oposto.

Mas tem um "detalhe"! - Todas estas medidas são apenas preventivas porque tais antídotos só servem para evitar novas e futuras Obsessões daqueles cinco tipos.

Em palavras mais claras - Para as Obsessões que porventura estejamos sofrendo, mesmo daqueles cinco tipos, não existem antídotos (corretivos) simplesmente porque elas já existem como conseqüências dos seus fatos geradores.
-- Nestes casos, a única solução possível é tratá-las convenientemente.


SEGUNDA RESPOSTA
Não! Inexistem antídotos para alguns tipos de Obsessões!

Primeiro exemplo - Para o fato gerador n° 4 (obsessor-por-amor, um desencarnado muito apegado):
-- Como impedir que um nosso ente querido, após desencarnar, permaneça ao nosso lado para saciar o seu extremado apego a nós?

Segundo exemplo - Para o fato gerador n° 6 (obsessor-por-amor, um desencarnado socorrista):
-- Como impedir que um nosso ente querido, desencarnado, permaneça ao nosso lado com a intenção de nos ajudar?

Terceiro exemplo - Para os fatos geradores n° 7 (obsessor-escravo) e n° 8 (obsessor-empreiteiro):
-- Como impedir que outros encarnados, que nem sabemos quem são, contratem os "serviços" desses obsessores para nos prejudicar?

Quarto exemplo - Para o fato gerador n° 9 (obsessor-soldado-do-mal):
-- Por algum acaso, vamos ser covardes a ponto de deixarmos de praticar o bem apenas para não sermos vítimas desses obsessores?

Mas é preciso esclarecer! - Esses tipos de Obsessões são resultados do Carma Fundamental da Terra, que ainda é um planeta primitivo, habitado por seres humanos que ainda cursam o primeiro grau da Escola da Vida.

Portanto - Para essas Influências Energéticas Nocivas Causadas por Desencarnados, o único remédio é o correto tratamento, ou seja, a Desobsessão.

Você está decepcionado? - Eu também gostaria que existisse um antídoto, que fosse vendido em qualquer farmácia e de preferência bem baratinho, que me imunizasse, em definitivo, de todas as tão perniciosas Obsessões.
Infelizmente - A nossa atual realidade é bem outra...



Palavras Finais

Não para encerrar este assunto tão profundo, amplo e vasto, e sim para concluir apenas este nosso breve estudo preliminar, nada melhor do que exemplificar algumas vitais afirmações do doutrinador ao obsessor, durante a doutrinação.


AS FRASES A SEGUIR
São algumas daquelas absolutas realidades que o doutrinador - com sinceridade, convicção e amor fraterno - deve, sempre, informar ao obsessor de qualquer tipo:

-- Nenhum de nós aqui presentes, encarnados ou desencarnados, pode apontar os seus erros porque "os nossos dedos estão sujos".
-- Se hoje nós não cometemos os erros que atualmente você comete, em vidas passadas nós fizemos coisas iguais ou piores, ou até muito, muito piores.
-- Portanto, nós não somos muito diferentes de você. Ou seja, nós somos "farinha do mesmo saco".
-- Eu e você somos, igualmente, filhos de Deus.

-- Quer você goste ou não, eu e você, nós e você somos irmãos porque o nosso Criador e o nosso Pai é o mesmo: Deus!
-- O mesmo amor que Deus tem, por exemplo, por Jesus, Ele tem por você. E por mim. E por todas as criaturas.

-- A única diferença que existe entre você e eu, é que eu já dei um pequenino porém significativo passo que você ainda não deu: eu já me matriculei, mesmo sendo um aluno muito imperfeito e mais falho ainda, na Escola do Evangelho de Jesus.
-- E o Evangelho de Jesus nos ensina, por exemplo, a devolver o mal com o bem, a auxiliar o nosso próximo, seja ele quem for, e, principalmente, a só fazer com os outros o que gostamos que nos façam.
-- É para essa Escola de Luz Espiritual que agora lhe convidamos a se matricular.

-- Todos nós, encarnados e desencarnados, que agora estamos aqui trabalhando para o bem, em nome de Jesus, e alguns de nós até "com caras de santos", longe de sermos espíritos superiores, e muito menos perfeitos, somos, sim, seres muito imperfeitos e falhos, e também profundamente endividados por causa do nosso passado delituoso.
-- Veja como Jesus é bom: ele permite, aceita e gosta muito que seres tão imperfeitos e tão endividados carmicamente como nós, trabalhe para o bem, em nome dele.
-- É por isto que nós, trabalhadores do bem encarnados e desencarnados, mesmo tendo tantas imperfeições, tantas falhas e tantos débitos cármicos, agora estamos, em nome de Jesus, convidando você a deixar de praticar o mal, e passar a fazer o bem.

-- Se você quiser, você já sairá daqui em companhia de espíritos amorosos, competentes e servidores de Jesus, que lhe conduzirão para instituições, no espaço, apropriadas para lhe ajudar na retomada da sua escalada evolutiva e redentora dos erros que você já cometeu.
-- Faça isto! No passado, quando nós ainda estagiávamos nas trevas espirituais, nós também fizemos a mesma coisa, e hoje estamos infinitamente agradecidos por aquela tão bendita oportunidade que os servidores de Jesus nos ofereceram.

-- Todos os instrutores espirituais enviados por Deus, e particularmente o nosso querido Mestre Maior Jesus, nos ensinam e advertem:
"A plantação é livre, mas a colheita é obrigatória."
"A cada um conforme suas obras."
"Quem com ferro fere, com ferro será ferido."
"O mal é necessário, mas ai daquele por quem vem o mal."
-- Ou seja, todos os nossos atos, bons e maus, sempre retornarão para nós. Assim determina e cumpre a Lei que Deus criou para manter, como mantém com Perfeição, a Justiça no Universo. Portanto, fazer o mal é um péssimo negócio para quem o faz, e fazer o bem é um ótimo negócio para quem o faz.

-- O Universo é Amor!
-- Deus nos criou por amor. Deus nos deu vida por amor. Deus criou os mundos, para nós, por amor.
-- Aqui, na Terra, milhões e milhões de encarnados e desencarnados se esforçam e se empenham em praticar o bem por amor.

-- Dentre todos os enviados divinos a Terra, o maior de todos, o maior exemplo de altruísmo, amor ao próximo e sabedoria foi e é Jesus.
-- É em nome dele, o Mestre Maior Jesus, que estamos, agora, praticando o nosso amor ao próximo com você.

-- Você pode, muito bem, constatar e comprovar se agora nós estamos sendo absolutamente sinceros ou não com você. Portanto, comprove, agora, que as nossas intenções com você são, única e exclusivamente, lhe ajudar.
-- Nós só queremos o seu bem.
-- Nós queremos para você, única e exclusivamente, a sua paz, o seu bem-estar, a sua saúde, a sua prosperidade, enfim, nós queremos a sua felicidade.

-- Você sabe que você não pode ser feliz fazendo mal a outros e vivendo na companhia de pessoas más.
-- Somente aceitando a ajuda dos espíritos amigos e competentes, que aqui estão, em nome de Jesus, à sua inteira disposição, você pode começar a construir o seu futuro de paz, felicidade, prosperidade, etc.


PRIMEIRA SITUAÇÃO ESPECIAL
Para aqueles obsessores, de qualquer tipo, que insistem, com convicção, em continuar fazendo mal aos seus obsediados, uma tentativa sempre deve ser feita pelo doutrinador, porém sempre condicionando o sucesso dessa tentativa à Vontade Divina:

-- Mestre Jesus! Se assim for permitido pela Misericórdia Divina, que agora se aproxime de nós um espírito já esclarecido e que ama muito este nosso irmão aqui presente, por exemplo, a mãe ou o pai dele, ou um amigo ou irmão ou irmã dele.
-- Que este espírito amoroso, em Teu Nome, Pai de Amor e de Misericórdia, seja reconhecido por este nosso irmão aqui presente.
-- Que este espírito amoroso, em Teu Nome, Pai de Amor e de Misericórdia, possa convencê-lo a abandonar a prática do mal e a reiniciar a sua escalada evolutiva e redentora.
-- Que este espírito amoroso, em Teu Nome, Pai de Amor e de Misericórdia, possa convencê-lo a aceitar a ajuda espiritual que agora está sendo oferecida a ele, e que ele já sai daqui, agora, para uma instituição especializada em ampará-lo e ajudá-lo na retomada da evolução moral e espiritual dele.


AS FRASES A SEGUIR
São algumas daquelas absolutas realidades que o doutrinador - com sinceridade, convicção e amor fraterno - deve, sempre, informar ao Obsessor-Vingador:

-- Sem nenhuma intenção de lhe acusar porque, como você bem sabe, "os nossos dedos estão sujos", precisamos lhe lembrar que você, duplamente, não é inocente!
-- No passado, quando aquele de quem você atualmente se vinga lhe fez tantos males - pelos quais você ainda sofre - naquela época você precisava passar por aquelas experiências dolorosas, como retorno cármico dos semelhantes erros que você cometeu, anteriormente, com outras pessoas.
-- Atualmente, você também não é inocente porque você faz justiça com as próprias mãos, o que é condenado até pela falha justiça terrena, que dirá pela Justiça Divina.

-- Nós próprios sabemos o quanto é difícil perdoar. Mas todos os instrutores espirituais enviados por Deus, particularmente o Mestre Maior da Terra, Jesus, nos ensinam que uma das nossas mais necessárias e urgentes lições espirituais, que todos nós, encarnados e desencarnados, devemos aprender e praticar, é o perdão.


SEGUNDA SITUAÇÃO ESPECIAL
Para aquele Obsessor-Vingador que, com convicção, não acredita que ele mesmo, num passado distante, fez a outros os mesmos males que o seu obsediado lhe fez em vida passada, uma outra tentativa (mais drástica) pode ser feita pelo doutrinador, porém sempre condicionando o sucesso dessa tentativa à Vontade Divina:

-- Mestre Jesus! Este nosso irmão aqui presente, atualmente desencarnado, a quem o Senhor tanto ama, se lembra, perfeitamente bem, dos sofrimentos que lhe causou, no passado, aquele encarnado de quem ele atualmente se vinga.
-- Mas ele se julga inocente porque ele não se lembra e, portanto, não acredita que, em encarnações anteriores, ele mesmo causou, a outras pessoas, sofrimentos semelhantes ou até piores.
-- Mestre Jesus! Se assim for permitido pela Misericórdia Divina, que a memória espiritual deste nosso irmão agora seja momentaneamente estimulada, e ele possa recordar claramente daqueles erros que ele cometeu, com outras pessoas, num passado remoto.

-- Mestre Jesus! Sabemos o quanto essa experiência pode ser dolorosa ou até traumática para ele.
-- Mas este é um recurso extremo para ele, finalmente, poder compreender que ele não era inocente quando, no passado, sofreu tanto nas mãos daquele que está atualmente encarnado e de quem ele se vinga com ferocidade.



EM TEMPO

Para os doutrinadores - É recomendável a leitura do texto completo da versão 2 das "Minhas Orações Diárias", do mesmo autor, cuja segunda parte é um trabalho de auto-desobsessão.
Para os obsediados - É, mais ainda, recomendável essa leitura.

Em breve - Se assim for permitido pela Vontade Divina, essas Orações estarão gravadas em CD e fita-cassete.
A partir dai - A audição freqüente dessas Orações será recomendável (pelo menos) para doutrinadores e obsediados.

Fonte deste trabalho - Livro "Influências Energéticas Humanas" 4ª edição, do mesmo autor, Francisco de Carvalho. 

	
	


