
















O Rio das Pérolas


  


  
    



    ISABEL VALADÃO


    Nasceu em Lisboa mas cresceu em Angola, tendo vivido em várias regiões antes de se fixar em Luanda. Foi analista química dos Serviços de Geologia e Minas em Luanda e secretária da revista angolana Notícia. Passou pela África do Sul e viveu vários anos em Macau, experiência que a marcou. Regressou definitivamente a Portugal em 1986. É licenciada em História da Arte e dedica-se à investigação na área da Defesa e Conservação do Património, conservação e restauro de pintura.

  


  
    Título original: O Rio das Pérolas


    1.ª edição em papel: maio de 2017


    Autora: Isabel Valadão


    Revisão: Margarida Filipe


    Design da capa: Ana Monteiro


    Imagens da capa: Getty Images


    © 2017, Isabel Valadão


    [Todos os direitos para a publicação desta obra em língua portuguesa, excepto Brasil, reservados por Bertrand Editora, Lda.]


    Bertrand Editora


    Rua Prof. Jorge da Silva Horta, n.° 1


    1500-499 Lisboa


    www.bertrandeditora.pt


    editora@bertrand.pt


    Tel. 217 626 000


    ISBN: 978-972-25-3442-0

  


  
    NOTA DA AUTORA


    Este é um trabalho de ficção. O enredo e as personagens são fruto da imaginação da autora. Pessoas reais, lugares ou instituições foram utilizadas ficcionalmente para criar a ilusão de autenticidade. Os factos históricos ou outros foram alterados, quando necessário, para o propósito do enredo. No entanto, grande parte do contexto é historicamente precisa.

  


  


  
    PRIMEIRA PARTE

  


  
    Há na China, desde tempos imemoriais, uma ave maravilhosa que vive para sempre no universo da fantasia, esvoaçando, belíssima, nos sonhos de crianças e adultos, de todas as idades e de todos os tempos. Ela é o símbolo da felicidade, da virtude, da força e da inteligência. Na sua plumagem, brilham as cinco cores sagradas — púrpura, azul, vermelho, branco e dourado, como as cores de um arco-íris criado pela magia de mil magos reunidos nas montanhas mais altas da solidão humana. Nasce e renasce num país distante e dele regressa sempre triunfante, mais bela do que nunca. Paira sobre as labaredas de ramos perfumados pelo instante que dura um lampejo de saudade, soltando do peito arfante os ecos perdidos de dez mil harpas tristes para num ímpeto se imolar nelas, delas renascendo mais bela do que nunca. É a Fénix.

  


  
    1. MACAU, 1937


    Há muito que os sinos haviam anunciado a hora das ave-marias. O sacristão acabava de arrumar o altar-mor, onde fora celebrada a missa da tarde. O padre oficiante já se havia recolhido ao Seminário de São José, ali próximo.


    O tempo mudara durante a tarde, com aguaceiros e ventos fortes, anunciando a aproximação de uma tempestade. O sinal 3, indicativo de um ciclone tropical de média intensidade, havia sido hasteado na fortaleza do Monte, colocando a cidade de prevenção. O mês de Setembro era ainda propício a estes fenómenos atmosféricos no Sul da China e o pequeno território estava, normalmente, dentro do seu raio de acção. Por isso, toda a gente sabia quais os protocolos a adoptar à passagem de um tufão. Como era ao entardecer, os colégios já estavam encerrados, as lojas e todo o comércio começavam, também, a fechar as portas e a população a recolher-se a suas casas. No Porto Interior, reforçavam-se as amarrações das centenas de embarcações ali abrigadas, tancares e sampanas, que constituíam uma imensa aldeia flutuante onde viviam famílias inteiras no único lar que conheciam e que partilhavam com os seus altares e com os seus deuses. Eram sempre os mais fustigados durante as grandes tempestades. Um pouco por toda a cidade começavam a aparecer os primeiros sinais de agitação e dos estragos que estas tempestades causavam à sua passagem — tabuletas de trânsito arrancadas dos seus lugares, espalhadas pelas ruas, toldos de bares e restaurantes, reduzidos a farrapos drapejantes, janelas e portas que batiam ruidosamente nos seus batentes, uma miríade de objectos esvoaçando por todos os lados ao sabor das rajadas intermitentes do vento. E os avisos sonoros das embarcações nas águas do rio soavam por todos os lados vindos do Porto Interior ou das suas imediações, alarmando as populações mais ainda do que os sinais clássicos de tempestade eminente que há muito se haviam tornado quase familiares…


    Uma figura de frágeis contornos femininos esgueirou-se de um dos becos escuros próximos da Igreja de São Lourenço e, envolta na penumbra do entardecer, dirigiu-se à porta lateral de acesso à sacristia. A luz mortiça de um candeeiro público permitiu por fugazes momentos vislumbrar uma mulher chinesa, vestida com a roupa habitual das tancareiras, calças largas de cor negra e cabaia a condizer, um lenço cobrindo o cabelo. Lutando contra o vento forte que se fazia sentir, aproximou-se da soleira da porta e, olhando ao seu redor para se certificar de que não estava a ser observada, depositou um pequeno fardo no chão. Tão rapidamente como viera, logo desapareceu engolida pelas sombras de uma ruela.


    Terminadas as tarefas no templo silencioso, o sacristão apressou-se para regressar também ao Seminário de São José, antes que desabasse a tempestade numa violência que todos temiam. Fechou a porta e quase se estatelou na calçada ao tropeçar no embrulho depositado na soleira. Baixou-se para lhe pegar, sentindo imediatamente o cheiro de pescado que saía da serapilheira encharcada pela chuva. De repente, o embrulho agitou-se e do seu interior chegaram-lhe, abafados, uns vagidos.


    — Meu Deus, o que vem a ser isto agora!? — pensou em voz alta, a expressão um misto de surpresa e curiosidade.


    Voltou a abrir a porta da sacristia disposto a deixar ali o embrulho. Hesitou, por momentos. Colocou o embrulho no chão lajeado da sacristia e começou a desembrulhar as diversas voltas da trouxa. Da garganta escapou-se-lhe um grito de alarme e de perplexidade, abafado pelo choro de um recém-nascido. Envolto num pedaço rasgado de seda vermelha, trazia ainda vestígios do cordão umbilical amarrado com uma palha de arroz, molhado pela chuva e manchado pelos vestígios dos fluídos libertados durante o parto. A tez estava ligeiramente azulada por causa do frio e visivelmente sufocada por falta de ar. Mas no instante seguinte soltava um choro forte, liberto da mordaça.


    — Por Nossa Senhora, o que aconteceu contigo, criatura de Deus?!


    Pela primeira vez na sua vida aquele noviço deparava-se com uma situação muito comum em Macau — o abandono de recém-nascidos, normalmente do sexo feminino. Era, aliás, uma situação que acontecia por toda a China. Nascidas em circunstâncias menos favoráveis, marcadas pelo estigma da desvalorização da mulher para o trabalho nas regiões mais pobres, o destino de muitas raparigas era o abandono à porta das igrejas ou orfanatos ou, frequentemente, serem afogadas à nascença.


    Com o bebé nos braços, correu debaixo da chuva, já torrencial, em direcção ao seminário. Ali chegado, dirigiu-se a uma pequena sala de refeições, anexa à cozinha, e deteve-se perante o padre a quem uma amah servia o jantar. Ainda ofegante, elevou a criança nos braços, repentinamente silenciosa, e, refreando a excitação, disse:


    — Esta criança foi deixada à porta da sacristia! Estava roxa, quase morta, e deve ser recém-nascida porque ainda tem parte do cordão umbilical… O que vamos fazer, senhor padre Manuel?


    Como se tivesse escutado as palavras do sacristão e tivesse consciência do seu significado, o bebé recomeçou a chorar convulsivamente.


    — Oh, meu Deus, a pobre criança está toda molhada e deve estar com fome! Deixa-me adivinhar… é uma menina!


    — Não sei, senhor padre, não vi! — O homem ainda não estava em si.


    — Duvido muito que seja um menino. — O padre levantou-se da mesa e pegou na criança. — É uma menina. Temos de a agasalhar e de a alimentar com urgência, senão não vai resistir.


    Dirigiu-se à criada chinesa que presenciava a cena em silêncio, a expressão fechada, um meio sorriso triste.


    — Ainda bem que aqui estás, Liang Lin! Tu tens uma bebé pequenina e estás em condições de amamentar esta criança. Vá, pega nela, enxuga-a bem e vai já dar-lhe de mamar na cozinha. Entretanto, eu vou pensar no que havemos fazer com um bebé recém-nascido… Receio por ela como consequência de ter apanhado chuva e ter estado, não sabemos durante quanto tempo, sem respirar normalmente e completamente encharcada. Vamos ver como se porta durante as próximas horas! Ao longo desta noite será o tempo de sabermos da sua sorte. Vou rezar por ela…


    Liang Lin pegou na criança e apertou-a contra o peito, dirigindo-se em passo miúdo para a cozinha, onde foi encontrar a cozinheira chinesa que fazia as últimas limpezas do dia, antes de regressar a casa. Surpreendida, olhou para a criada que se sentava já num dos bancos junto à mesa com o recém-nascido ao colo, e perguntou-lhe em cantonense:


    — Ayeaaa! Mas o que é isso?…


    Sem lhe responder, Liang Lin descobriu os seios e colocou o bebé a jeito. A criança segurou instintivamente o que tinha mais perto da boca e sugou o leite com inesperada força. Instantes depois tudo se repetia com o outro seio. Liang Lin pensou que naquela noite teria menos leite para a sua criança, mas não se importou. E quem a observasse naquele instante teria visto no seu olhar uma doçura que lhe ameninava as feições grosseiras. Subitamente, a criança aquietou-se, o suave vagido que soltava enquanto mamava deixou de se ouvir. Tinha adormecido! A cozinheira, até ali em silêncio contemplando a cena que lhe recordava qualquer coisa no seu passado, a avaliar pelo brilho pouco habitual que se lhe notava nos olhos, voltou a falar:


    — A criança não pode ficar assim nuazinha. O tempo está frio para um bebé recém-nascido. — Tinha-se aproximado e acariciava a criança enquanto falava.


    — Sim, tens razão! — anuiu Liang Lin. — Eu vou a correr à igreja buscar alguma roupa de bebé que as senhoras macaenses trouxeram para a quermesse da semana que vem.


    — Vai, vai! Eu pego nela para a aquecer!


    A-Lam era uma mulher pequena e redonda que trabalhava na cozinha do seminário havia já algumas décadas. Conhecia os gostos, as dietas e conseguia realizar o estranho milagre culinário do aportuguesamento de algumas receitas chinesas. Embrulhou a criança no avental com desusada ternura e encostou-a bem ao peito farto. Deixou-se assim ficar, provavelmente reconfortada num remorso secreto de que ninguém sabia. Era viúva e não tinha filhos, muito provavelmente por obra do destino ou, talvez, porque nunca sentira, até ao dia em que enviuvara, qualquer apelo a uma maternidade. Por uma vez, aceitara engravidar, cedendo às pressões do marido. Mas o único parto da sua vida acontecera há muito tempo e não gostava de se lembrar dele, naquela angústia que o tempo não conseguira amenizar. Vira de relance, por um instante apenas, que acabava de ser mãe de uma menina. A palavra soara nos seus ouvidos como um anúncio de morte. Alguém embrulhara apressadamente aquele corpinho frágil e minúsculo numa serapilheira, desaparecendo da sua vista pela porta estreita que dava directamente para a rua. Lembrava-se vivamente daquele choro inicial de criança acabada de nascer e o silêncio repentino que lhe chegou do exterior. Nunca tinha sido capaz de perguntar o que acontecera naquela noite à sua menina.


    Quando Liang Lin voltou com a roupa escolhida na sacristia, vestiram a bebé com algumas das peças mais pequenas, uma fralda de algodão, uma camisinha também de algodão e um casaco tricotado em lã macia, uma peça de luxo que já pertencera a uma criança rica, certamente. Calçaram-lhe as botinhas minúsculas e enrolaram-na num farfalhudo xaile também de lã. Apesar de todo aquele movimento, a bebé continuava a dormir pacificamente, sobre a mesa. Ficaram assim sentadas na cozinha, enternecidas, observando-a, resistindo à tentação de lhe pegarem, numa disputa latente, até que apareceu padre Manuel.


    — Bom, estive a pensar no assunto! As órfãs abandonadas costumam ser entregues às religiosas, no Asilo. — Referia-se ao Asilo da Santa Infância, no Convento de Santa Clara. — Padre Manuel fez uma pausa, como se estivesse à espera de uma anuência delas. E continuou: — Mas para um bebé recém-nascido é muito cedo para entrar já no orfanato. A melhor solução, neste momento, é ser entregue a uma amah. Contudo, com a tempestade que se aproxima, hoje já não poderemos tratar disso!


    Reflectiu um instante, olhando para Liang Lin. E decidiu:


    — Liang Lin, tu podias tomar conta dela durante uns tempos. Eu encarrego-me das despesas que tiveres.


    O coração da criada chinesa havia ficado tocado pelo destino reservado àquela criança se o sacristão não a tivesse encontrado, abandonada durante toda a noite à porta da igreja e exposta à intempérie que assolava naquele momento todo o Território. Fora mãe seis meses antes. E se a sua menina tivesse tido o mesmo destino que o daquele pobre criança? Afastou o pensamento ao sentir uma arrepio de frio pelo corpo. Nunca lhe passaria pela cabeça a ideia de abandonar a própria filha nem nunca permitiria que lha tirassem para um destino daqueles. Era chinesa, conhecia bem os costumes do seu país, mas também era cristã, aliás, um dos requisitos para trabalhar no Seminário de São José. Em Macau, esses costumes, sobretudo os mais desumanos, nunca seriam tolerados.


    Apressou-se a dizer a padre Manuel, que aguardava uma resposta, que aceitava a incumbência de tomar conta da menina. O sacerdote suspirou de alívio e olhou-a com um sorriso que dizia tudo do agrado que sentia pela sua decisão.


    — E como é que se vai chamar? — perguntou ele, sorrindo.


    Liang Lin olhou o sacerdote como que para se certificar de que a pergunta lhe era dirigida. Era visível no seu sorriso que ele lhe oferecia a decisão.


    — Mei Lin! — respondeu ela, quase num murmúrio.


    — Mei Lin?! — perguntou o sacerdote, surpreendido.


    — Mei Lin! — repetiu ela em voz mais alta.


    — Mei Lin será, então, o seu nome chinês. Eu escolherei o nome cristão. — E antes de abandonar a cozinha, acrescentou num tom de urgência: — Amanhã, quando for possível celebrar a missa, se a tempestade amainar, será baptizada! Está muito frágil e não sabemos se resistirá. Se conseguir, temos uma lutadora para criar. Esta noite vou pedir a Deus que a mantenha entre nós se for essa a Sua vontade.


    A pequena Mei Lin dormiu nessa noite o seu primeiro sono em segurança, rodeada de conforto e de ternura. Se, por estranha magia, ela pudesse saber, muitos anos depois, dos acontecimentos daquela noite, testemunhando-os de um lugar secreto, perdido algures no tempo, teria sorrido com uma sensação de felicidade.


    Nessa noite, na sua diabólica passagem de destruição, o tufão abateu-se sobre a cidade e as ilhas de Taipa e de Coloane com maior violência do que aquela que tinha sido prevista pela meteorologia de Hong Kong. A chuva diluviana caía em bátegas tremendas, agitadas pelas rajadas de vento de duzentos e cinquenta quilómetros por hora. Na fortaleza do Monte havia sido içado o sinal 8, o mais grave de todos, uma mensagem de desastre eminente mas que, apesar disso, não traduzia aquela realidade tão inesperada. Nunca antes uma tempestade por ali passara com tanta violência! A cidade seria fustigada durante toda a noite e uma boa parte daquela manhã de Setembro, um rasto de destruição visível nos destroços dos automóveis e embarcações, árvores arrancadas pela raiz, inundações por todos os lados, ruas e calçadas destruídas, cadáveres de animais espalhados como se fosse o cenário de uma batalha sem sobreviventes, demolições por toda a cidade, mas em especial nos bairros mais pobres, mais castigados pela fragilidade das suas construções. Os mais graves incidentes aconteciam habitualmente no Porto Interior, como agora, com a perda de muitas vidas. Naquela noite seriam ultrapassados os limites das experiências anteriores no pânico das populações tão violentamente castigadas, na devastação visível por todo o lado, nas incontáveis mortes. Todos esses limites tinham sido tão tragicamente excedidos.


    Mei Lin sobreviveria àquela noite dantesca e seria ali, naquela cidade cheia de inquietações, de dor e de angústia em momentos assim, que viria a perceber que os tufões que castigavam Macau na época das monções eram muitas vezes mais pacíficos do que os que assaltavam as vidas de tantos dos seus habitantes…

  


  
    2. UMA ÓRFÃ


    Na tarde do dia seguinte à insólita descoberta da pequena Mei Lin e logo que a tempestade se afastou, enquanto a cidade limpava as suas feridas e as pessoas choravam os seus mortos, padre Manuel baptizou-a num acto a que emprestou uma solenidade íntima e invulgar. Provavelmente, celebrava a vida naquele singelo acto para homenagear na morte todos aqueles que haviam perecido durante a noite. Já na sacristia, abriu o livro de registos de nascimentos e baptizados e escreveu, sem hesitação, o nome cristão que tinha escolhido para Mei Lin: Maria.


    Decidira naquela noite, enquanto a tempestade descarregava sobre a cidade a sua fúria inaudita que, definitivamente, iria responsabilizar-se por aquela criança que Deus colocara nas suas mãos, sentindo-se também no dever evangélico de acautelar a sua educação cristã. Não saberia explicar porquê, mas alguma coisa nela o havia tocado profundamente e despertado um sentimento paternal inesperado e surpreendente.


    Manuel Ribeiro deixara a sua aldeia transmontana e chegara a Macau com apenas vinte e dois anos para seguir a vocação de missionário, num Oriente onde estaria sempre incompleta a missão de catequisar e trazer para a sua Igreja novos santos e novos pecadores. Depois de concluir os seus estudos no Seminário de São José, a grande escola missionária de Portugal no Oriente, fora ordenado padre e colocado como pároco da freguesia de São Lourenço, onde viria a ganhar notoriedade junto dos seus paroquianos.


    A pequena Mei Lin foi levada por Liang Lin para sua casa, para ser amamentada e criada juntamente com a filha, nascida poucos meses antes. Na Macau daquele tempo era vulgar que as crianças órfãs de tenra idade fossem entregues a amas-de-leite, remuneradas por esse trabalho, até atingirem os quatro ou cinco anos, altura em que eram admitidas em orfanatos.


    Liang Lin vivia numa casa modesta na zona do Bazar, quase ao pé do Porto Interior. Com ela, viviam o marido, sapateiro de profissão, que possuía uma pequena banca de consertos no exterior da casa, e a sogra, uma velha chinesa, pequena e de aspecto enganadoramente frágil, o rosto de tez escura sulcado por uma espessa teia de rugas que a desfiguravam. Era ela quem cuidava das crianças quando Liang Lin ia trabalhar. A casa era pequena mas Liang Lin e a sogra mantinham-na limpa e arrumada e as crianças sempre muito bem cuidadas, quase tanto como se fossem filhas de gente abastada.


    As primeiras palavras balbuciadas pela pequena Mei Lin foram em cantonense, a língua geralmente falada em todo o Território. Foi crescendo com os hábitos de qualquer criança chinesa. Aos quatro anos, por imposição de padre Manuel, Liang Lin começou a levá-la consigo para o seminário, para que começasse a adquirir outros hábitos e se iniciasse nos preliminares de uma educação tendencialmente europeia e macaense.


    — Para o ano, Mei Lin vai ingressar no Convento de Santa Clara e frequentará o Colégio de Santa Rosa de Lima. Apesar de já dizer algumas palavras em português, quero que vá mais bem preparada. E, também, que comece já a receber os ensinamentos cristãos. Vais trazê-la três vezes por semana à Igreja de São Lourenço, que eu me encarrego de lhe dar as lições de português e de a iniciar na catequese.


    E assim, Mei Lin começaria a acompanhar a mãe adoptiva para esse efeito. Nesses dias, durante algumas horas, tornava-se Maria, e ficava entregue aos cuidados do sacerdote. E o afecto que os ligava foi crescendo…


    Com cinco anos de idade, chegara, finalmente, a altura de Maria entrar em Santa Clara, agora sob a direcção das irmãs Clarissas. Iria ser educada e preparada para um futuro certamente mais risonho do que o da maioria das meninas chinesas, abandonadas à sua sorte, muitas delas mortas pelos pais logo após o nascimento, ainda antes de abrirem os olhos, vendidas a proxenetas para trabalharem como prostitutas ainda antes do primeiro sinal de puberdade ou, simplesmente, utilizadas em trabalhos de uma escravidão tal que acabavam por sucumbir pouco tempo depois por mil razões ou por nenhuma em particular, privadas da infância e dos afectos familiares. Eram as órfãs de uma humanidade demasiado remota e impiedosa para as salvar.


    Numa manhã quente de Verão, padre Manuel agitou energicamente a sineta do portão do Convento de Santa Clara. Ia conversar com a directora do orfanato sobre a sua protegida.


    Madre Pia do Menino Jesus, a nova regente do colégio e do acolhimento das órfãs, era uma jovem de rosto simpático, bondoso e de gestos delicados. Tinha uma compleição frágil na qual seria difícil adivinhar qualquer forma feminina senão na delicadeza dos seus movimentos, na pele clara e sedosa, ainda pouco castigada pelo sol inclemente da região, e no cabelo alourado ou o pouco que dele se podia ver sob o lenço branco do hábito da Ordem. Nascida Gertrudes do Nascimento, na Ilha da Madeira, ingressara num convento de Clarissas no Funchal, onde viria a tomar votos poucos anos depois. O seu primeiro gesto foi o de se inscrever como missionária, escolhendo o destino mais remoto possível para exercer o seu apostolado. A Madre Superiora, que lhe conhecia a história familiar, condoeu-se à vista daquele pedido e apressou-se a facilitar-lhe a partida com um telefonema que fez ao Bispo da diocese naquela noite. Um mês depois, a jovem noviça era colocada nas Filipinas. Cinco anos mais tarde chegaria a Macau para dirigir a escola portuguesa do Colégio de Santa Rosa de Lima, anexo ao Convento de Santa Clara.


    Tinham passado quase outros cinco anos quando, naquela manhã quente do mês de Julho, se preparou para receber no seu austero gabinete o ilustre visitante. Já tivera a oportunidade de conhecer Manuel Ribeiro, padre diocesano em São Lourenço, e considerava-o, para além de um sacerdote esclarecido sobre as doutrinas da fé e dos homens, também consciente do meio em que vivia, de uma vasta cultura, apaixonado pela história de Macau e do percurso de Portugal pelo Oriente.


    Segurou a mão direita do recém-chegado para a beijar e sentiu nela a leve resistência que ele fazia para lhe suster a formalidade eclesiástica. Estava perante um homem de altura mediana e compleição franzina, no rosto de barba crescida um sorriso quase envergonhado, uma intensidade inesperada no olhar. Sorriu vagamente enquanto lhe indicava a cadeira à frente da sua escrivaninha onde um candeeiro era o único objecto visível sobre o tampo envidraçado. Uma noviça entrou inesperadamente no aposento e olhou interrogativamente para a Madre Superiora que lhe pediu para ir buscar um chá para o visitante.


    — Bom dia, senhor padre Manuel! Como tem passado vossa reverência? A que devo eu a honra da sua visita matutina? Noto-lhe alguma preocupação… passa-se alguma coisa?


    — De certa forma, sim, irmã! E tenho passado bem, graças a Deus. E a irmã, como tem passado?


    — Bem e com muito trabalho, graças a Deus! — respondeu-lhe ela.


    — Quanto à preocupação que sente em mim, é esse, justamente, o motivo que me traz aqui para conversar um bocadinho consigo… Não se trata ainda de uma preocupação. É apenas uma certa urgência em resolver consigo uma questão importante para mim. Mas eu conto-lhe tudo desde o princípio.


    Madre Pia manteve-se em silêncio depois desta declaração inicial. Padre Manuel retirou do bolso da batina branca um lenço dobrado que passou pelo rosto tisnado e pela testa frondosa para limpar as gotas de um suor visível. O tempo estava abafado e húmido. A freira ergueu-se da cadeira em que se sentava e dirigiu-se ao lado oposto do gabinete em cuja parede tinha sido instalado um dispositivo que ligava o ar condicionado. No instante em que premiu o botão de ligar ouviu-se o ronco suave da máquina instalada algures no exterior e imediatamente se sentiu uma onda de fresco que invadia o aposento.


    — Este calor piora com a humidade elevada que tem estado! — disse ela, quase envergonhada, como se se justificasse por aquele luxo extravagante. Sabia que nas instalações onde padre Manuel vivia não existia qualquer aparelho de ar condicionado.


    O padre não lhe respondeu e sorveu um longo trago do chá aromático e fumegante servido pela noviça, acomodou-se melhor na confortável cadeira de braços e iniciou o relato da ainda breve estória de Maria.


    — Tudo começou com o aparecimento de uma criança recém-nascida, ao anoitecer de um dia, há agora cinco anos, à porta de São Lourenço… A menina ficou à guarda de uma amah, chamada Liang Lin, cristã, empregada da diocese, em quem deposito a maior confiança. Criou-a por incumbência minha desde o dia em que apareceu abandonada. E eu responsabilizei-me por ela. Mas chegou a altura de olhar para o seu futuro. Peço-lhe encarecidamente, Madre Pia, que a receba agora nesta sua casa! É chegado o momento de o fazer. Sei que a sua escola e esta casa são o que de melhor ela poderá ter para se preparar para a vida. Aqui aprenderá a ser uma boa cristã e uma mulher de princípios. É isto que, de facto, me preocupa. E é este o motivo da minha visita inesperada.


    A freira quedou-se pensativa por uns momentos, depois de ouvir a longa explicação de padre Manuel.


    — Muito obrigada, senhor padre, pela conta em que nos tem! Esta escola tem sido muito procurada pela qualidade do ensino que administra mas, sobretudo, pela formação moral das nossas crianças. Fico muito orgulhosa, na humildade cristã que sinto, pela sua escolha para preparar o futuro da sua protegida.


    O semblante de padre Manuel animou-se com as palavras da religiosa. Sabia que o acolhimento estava completamente cheio, e receava que a resposta à sua pretensão fosse negativa. Mas madre Pia adivinhava grande urgência na solicitação do sacerdote.


    — Senhor padre, quero dizer-lhe que esta casa vai receber imediatamente a sua protegida. Há muito que excedemos o limite da nossa capacidade de receber mais crianças no orfanato, em regime de internamento. Há crianças abandonadas dentro do Território que estamos a recolher quase diariamente. Há também as órfãs da guerra com o Japão. As que nos chegam pelos refugiados, perdidas dos progenitores. Ainda ontem nos chegou uma menina cuja mãe, prostituta, está internada no Hospital de São Rafael à beira da morte por tuberculose. E por maior que seja o esforço que fazemos para acorrer a todas as situações com que nos deparamos, encontramos sempre uma reserva para irmos diariamente um pouco mais para além do que pensávamos ser o limite da lotação.


    Padre Manuel levantou-se da cadeira e olhou a freira com imenso alívio, dizendo-lhe em jeito de despedida:


    — Tenho a certeza de que a Maria encontrará aqui uma verdadeira casa e vai ser feliz graças à sua generosidade e à piedade que lhe ilumina o espírito, irmã. Estou-lhe infinitamente grato!

  


  
    3. O ACOLHIMENTO DA BENEFICÊNCIA DE SANTA CLARA


    O toque do sino soou em todo o colégio para dar início à rotina diária. Nas camaratas das raparigas começava a agitação matinal. Viam-se já muitas delas de pé, a vestirem-se, outras a fazer a cama, outras ainda a caminho da casa de banho colectiva. Mas algumas, poucas, aproveitam ainda o sono dos últimos instantes até ao segundo toque do sino ou até à chegada das amahs que conheciam bem naqueles preparativos para começarem um novo dia.


    Clara, a freira de serviço naquela manhã, entrou na camarata das mais novas, acompanhada por duas amahs e por algumas alunas mais velhas que ali iam revezadamente todas as manhãs para ajudarem nas primeiras tarefas do dia.


    — Vamos, vamos, meninas, toca a acordar! — diziam as amahs em voz mais alta.


    Ainda ensonadas, as retardatárias começaram a lavar-se e a vestir-se com a ajuda das amahs e das outras alunas. Eram geralmente as mais novas, entre os cinco e sete anos, as que se deixavam ficar na cama por mais uns instantes. Em menos de um quarto de hora estavam todas reunidas na capela para as primeiras orações, o «alimento do espírito», nas palavras de madre Pia. Eram os dez minutos mais silenciosos do dia, aqueles que ali passavam ajoelhadas, algumas em oração silenciosa mas a maior parte à espera do sinal para darem por terminados aqueles instantes para, finalmente, se dirigirem ao refeitório.


    Maria e Luísa, o nome cristão dado pelas freiras a Liang Hua, haviam sido as últimas órfãs a transitarem do Asilo da Santa Infância para o Acolhimento da Beneficência de Santa Clara. Como eram mais ou menos da mesma idade foram colocadas juntas na camarata das mais novas. Rapidamente se estabelecera entre ambas uma relação de cumplicidade e uma amizade espontânea e incondicional justificadas, principalmente, pelas suas dificuldades em explicarem-se em português. Ao contrário de Maria, que falava português, Luísa apenas conhecia algumas palavras, sendo nítida a dificuldade em se entender com algumas freiras e, sobretudo, com as alunas que não falavam cantonense. Só com as amahs chinesas ela se sentia à vontade.


    Naquela manhã, como já era hábito, Maria e Luísa seguiam juntas na formatura à saída da camarata. Clara chamou-as antes de entrarem na capela.


    — Maria, continuas encarregue de ensinar à Luísa as orações em português e o que ela deve fazer durante a missa. Tu já sabes bem o catecismo, não é verdade?


    — Sim, irmã Clara! Não se preocupe que eu ensino à Luísa tudo o que puder.


    O pequeno-almoço, com a duração de vinte minutos, era invariavelmente constituído por leite ou chá e pão torrado com manteiga ou compota. Era no refeitório que davam início ao programa do dia, invariavelmente com os cânticos religiosos, com uma duração média de dez minutos. Logo a seguir começavam as aulas nas turmas mistas, constituídas por raparigas portuguesas e macaenses. Sete freiras portuguesas asseguravam as aulas do ensino oficial, em português, que vigorava no Território. Para além das lições curriculares, havia também aulas de Inglês, música, canto, costura e culinária.


    O período da tarde era reservado para estas duas últimas actividades manuais. Madre Pia tinha uma frase que resumia a sua estratégia para estas disciplinas que, para as alunas órfãs, eram de especial exigência: «Meninas, uma boa dona de casa equivale a uma boa esposa!»


    A exigência tinha também como finalidade ensiná-las a serem autossuficientes e autoconfiantes, para poderem ganhar o próprio sustento, quando abandonassem o convento. Algumas, optavam por professar quando ali concluíam os seus estudos, servindo a comunidade como noviças, tomando votos mais tarde.


    Madre Pia ia observando, com agrado, o desenvolvimento de Maria. Havia prometido a padre Manuel fazer o melhor pela sua protegida e, aparentemente, estava a cumprir essa promessa. Pensava em Luísa, que acompanhava a amiga nos progressos sem que, no entanto, existisse alguém da parte dela a quem a mesma promessa tivesse sido feita e mais tarde devida. E pensava para consigo, nesses momentos, que, afinal, era a si própria que devia essa promessa.


    Frequentemente, Clara informava madre Pia sobre as suas preocupações e projectos, sobre o comportamento das alunas e dos seus progressos. Fazia-o nesse fim de dia no gabinete desta e a conversa depressa recaiu sobre as duas órfãs e delas, Maria.


    — Em relação à Maria, só creio que existe um problema a que teremos dar muita atenção, minha madre! Refiro-me em especial à sua rebeldia e a dificuldade que demonstra em acatar as ordens que lhe são dadas! Todas as irmãs e as mestras de costura, apesar de gostarem muito dela, se queixam do seu temperamento rebelde. A Luísa é completamente diferente, é humilde, e raramente acompanha a Maria nas suas travessuras. Entre elas, minha madre, ainda não descobri quem é que influencia quem…


    A superiora ouvia-a, mas parecia estar longe dali. Lembrava-se do compromisso que tinha assumido para com padre Manuel. Teria ela que lhe dar conta das preocupações de Clara sobre aqueles sinais de rebeldia de que a criança dava mostras? Inconscientemente, abanou a cabeça. Não! Era uma questão que poderia ser corrigida. Não achava necessário, para já, transmitir-lhe aquelas preocupações que Clara com ela partilhava. Sorria, bem-disposta, quando lhe respondeu.


    — Eu sei, irmã Clara! Tenho, também eu, observados sinais desse comportamento. Teremos tempo para lho corrigir. É preciso estarmos atentas e actuar com tacto. Penso que se trata de um comportamento próprio da sua personalidade que tem de ser corrigido com firmeza, mas sem castigos.


    Clara ouvia-a sem a interromper. No fim, observou:


    — Se a Maria não mudar, se mantiver aquela rebeldia, o atrevimento de muitas das suas atitudes, a indisciplina de que dá mostras em várias ocasiões, será uma pessoa infeliz na vida adulta. Deus queira que consigamos moldar-lhe a personalidade noutro sentido, minha madre! — E acrescentou em voz mais baixa: — Não vai trocar impressões sobre este assunto com o senhor padre Manuel?


    Madre Pia olhou-a distraidamente mas sem responder à pergunta directamente. Pelo seu pensamento passou, mais depressa que a velocidade da luz, a ideia de que a sua subordinada estava a invadir a esfera dos assuntos da sua competência como directora daquele colégio. Mas no rosto ainda jovem Clara viu apenas um suave sorriso aflorar-lhe como resposta à sua pergunta impertinente, talvez mesmo atrevida.


    — Não se preocupe com isso, irmã Clara. Vamos a duas actuar para corrigirmos a personalidade rebelde da criança. Estamos perfeitamente a tempo. Aos dez anos ela saberá dominar-se se formos capazes de lhe fazer sentir o que é bom e o que é mau. Conto com a sua ajuda e espero que nas nossas próximas conversas possamos estar ambas contentes com os progressos que formos registando nela em cada dia que passa.


    Fisicamente, Maria destacava-se das outras crianças chinesas. Era mais alta e as suas feições não eram totalmente orientais, sugerindo algum tipo de miscigenação. A pele possuía um tom bronzeado pela constante exposição ao sol e ao ambiente marítimo do Porto Exterior, onde ia nadar com frequência às escondidas de toda a gente que a conhecia. Os trabalhos auxiliares que fazia na horta do convento, ajudando as religiosas que se dedicavam a essas tarefas, contribuíam visivelmente para o seu desenvolvimento físico. E no porte atlético que exibia mais recentemente era visível o despontar de formas reveladoras de uma puberdade precoce.


    Conforme prometera a Clara, madre Pia chamou Maria ao seu gabinete num final de tarde, pouco antes da hora de jantar. Queria ter com a criança uma conversa mais prolongada para perceber melhor aquele comportamento rebelde de que todos se queixavam. Tinham as duas uma relação muito chegada e, talvez por isso, lhe escapassem as razões da rebeldia crescente que nela sentiam algumas das madres que com ela lidavam mais de perto. Maria chegou ao gabinete bem-disposta e descontraída e no rosto não lhe notou madre Pia os sinais de alarme que encontrava habitualmente nas crianças que a iam ver por ordem das respectivas professoras para serem repreendidas de forma mais marcante. A Madre Superiora deduziu que ela não tinha qualquer ideia sobre os receios que Clara manifestara alguns dias antes no seu gabinete.


    Deixou que Maria se aproximasse como fazia sempre que ia ali para lhe falar. Como de costume, Maria segurou-lhe a mão entre os dedos e deu-lhe um beijo. Era sempre o mesmo ritual quando a visitava, longe da vista de toda a gente. Nunca a ensinara sobre aqueles gestos, espontâneos desde a primeira vez. Um dia, tinha já decorrido muito tempo desde que ali chegara, inesperadamente, Maria aproximara-se e beijara-lhe a mão, segurando-a entre as suas. Mais nenhuma, de entre aquelas centenas de crianças, tivera a iniciativa — ou a ousadia — de a cumprimentar daquela forma. E sentiu naquele gesto um apelo que não soube definir exactamente. Mas aceitou-o e sentiu por ela uma ternura que nunca antes nenhuma outra criança lhe tinha suscitado.


    Sorriu-lhe e viu-lhe no olhar uma alegria genuína por estar ali. Indicou-lhe a cadeira do outro lado da escrivaninha. Ignorou-a durante longos minutos para acabar o expediente do dia. Houvera um teste de Matemática na turma de Maria no princípio dessa manhã. Corrigido imediatamente pela professora daquela disciplina, tinha-lhe sido entregue para dele tomar conhecimento. Era sempre assim. Do lado esquerdo da escrivaninha estavam as provas desse teste matinal, em folhas de formato A4. Com a ponta do dedo foi levantando as folhas até lhe aparecerem as de Maria, duas, escritas de um lado e do outro. Reconhecê-las-ia num milhão de folhas iguais àquelas. No topo da primeira página, a vermelho, estava a classificação da professora: dezoito valores, num máximo de vinte.


    Levantou o olhar e quase corou! Maria observara tudo e sorria-lhe. E não teve a certeza de aquele sorriso fosse mesmo inocente. Sem se desmanchar, disse-lhe, sorrindo-lhe também:


    — Muito bem, Maria!


    — Qual foi a nota que a irmã Olímpia me deu, madre Pia?


    — Amanhã saberás. Não devo ser eu a dizer-te.


    — Foi, ao menos, positiva? — E o sorriso desvanecera-se do rosto.


    — Não te posso dizer, Maria. Terás de esperar que a irmã Olímpia te diga que nota tiveste no teste.


    Desenhou-se uma linha recta nos lábios da criança. O olhar baixou para o sítio onde descansavam os pés da superiora. As mãos seguravam os braços da cadeira em que estava sentada com uma força visível nos nós dos dedos sem cor. Madre Pia olhou-a para se certificar dos sintomas de uma fúria mal disfarçada pelo descontentamento de uma vontade contrariada. Concluiu que estava perante uma reação despropositada numa criança daquela idade. E no seu pensamento recordou as palavras de Clara.


    Durante longos instantes, abateu-se um desconfortável silêncio entre as duas. Madre Pia fixara em Maria um olhar que ela nunca antes tinha conhecido. Lentamente, viu-lhe a crispação desaparecer, ao rosto regressar a suavidade infantil que lhe conhecia. As mãos inquietas no regaço eram agora o único sinal de um embaraço próprio de uma criança da sua idade apanhada numa falta sem importância.


    Mas se madre Pia fosse mais perspicaz teria podido ver que o apaziguamento de Maria não era verdadeiro. Não havia nela uma ponta de sinceridade nos gestos estudados, naquele instante de aparente submissão à autoridade da Madre Superiora. E teria também ficado admirada com a capacidade de dissimulação daquela criança!


    O diálogo entre as duas reiniciou-se uns instantes depois. Foi madre Pia quem quebrou o silêncio.


    — Tenho sabido de algumas coisas a teu respeito que me desagradam, Maria…


    Ainda sentada, Maria endireitara-se na cadeira ao ouvir estas palavras. Contudo, não respondeu. Parecia preocupada com o que acabara de ouvir. O pequeno rosto fechava-se e nos lábios desenhava-se uma expressão de preocupação e de desagrado. Dir-se-ia que começaria a chorar de um momento para o outro. Finalmente, titubeante, perguntou em voz sumida:


    — Que coisas, irmã?!


    — Coisas que me desagradam, minha filha. São as tuas atitudes, mais do que qualquer outra coisa. A tua rebeldia, a desobediência, as coisas que tu não respeitas, sobretudo quando pensas que ninguém está a ver-te. E o que mais me preocupa é essa forma que tu tens de tentares passar sempre por cima das coisas quando pensas que ninguém vai dar por nada…


    Maria baixava os olhos, exibindo um constrangimento que estava longe de sentir. As suas delicadas feições ensombravam-se teatralmente. Não gostava de aborrecer madre Pia, a quem devotava uma verdadeira afeição, e esforçava-se por lhe demonstrar um arrependimento adequado à tolerância da religiosa.


    — Madre, eu tenho tentado, mas é mais forte do que eu! A irmã Clara está sempre a ralhar-me por tudo e por nada! A única mestra que nunca ralha comigo é a A-San.


    — Mas, filha, tens de fazer um esforço e prometer-me que vais ter mais juízo! E o problema de que se queixam as irmãs não está só na tua desobediência habitual e, tantas vezes, quando pensas que ninguém vai dar por nada. Também chegam aos meus ouvidos queixas de que tu passas muito tempo fora do colégio. Ora, tu sabes que as alunas só estão autorizadas a sair do colégio acompanhadas por uma irmã ou na companhia de algum familiar próximo. Apenas quando arranjam algum trabalho fora do convento são autorizadas a sair sozinhas. Especialmente agora, com a guerra aqui ao lado e a insegurança nas ruas da cidade, pejadas de refugiados e de gente sem escrúpulos!


    — Eu sei, madre Pia! Mas eu tenho saído apenas para ajudar a irmã Luz quando vai ao mercado de São Lourenço. Às vezes, aproveito para fazer uma visita ao senhor padre Manuel, porque a Igreja de São Lourenço fica mesmo em caminho. Outras vezes, é quando vamos todas nadar nas barracas de banho do Porto Exterior, mas aí vamos sempre acompanhadas por uma irmã.


    E punha o ar mais cândido do mundo a pensar que com ele desarmava a freira.


    Na verdade, enquanto as outras internas evitavam sair, receosas do que pudessem encontrar para lá das paredes protectoras do convento, Maria escapava-se durante horas, em excursões exploratórias por Macau, quase sempre ao acaso, mas sempre em busca de qualquer coisa que ela não sabia definir. Era a única altura em que Luísa não a acompanhava, temendo o que a esperava lá fora, e lembrando-se das recomendações das freiras sobre os perigos que corriam nessas saídas. Maria bem tentava convencer a amiga a ir com ela nessas pequenas aventuras, mas sempre sem sucesso:


    — Vem comigo! Vais ver que nos vamos divertir. Há tanta coisa para ver em Macau!


    — Não vou contigo! E acho que tu também não devias sair. As irmãs estão fartas de nos avisar para os perigos que correm as raparigas sozinhas no meio da cidade! Dizem que as ruas estão cheias de gente perigosa. No outro dia ouvi uma conversa entre duas amahs e falavam de crianças que desaparecem porque as comem! Que horror!


    — Não sejas parva! Não há perigo nenhum! Isso são estórias que as freiras e as amahs inventam para nos assustar!


    — Não são! A conversa que eu ouvi era apenas entre elas, em voz baixinha!


    Mas Maria esgueirava-se pela horta em direcção ao muro das traseiras do convento sempre que podia. Luísa ficava a contar as horas para o seu regresso, temerosa de que ela não voltasse ou que uma das freiras desse pela sua ausência, o que acontecia frequentemente. Ao contrário do que dissera a madre Pia, Maria também costumava ir sozinha até à zona do Porto Exterior, o local onde a população da cidade ia, normalmente, a banhos e para ir nadar. Da plataforma elevada, onde ficavam as palafitas, a miudagem mergulhava corajosamente para as águas mais profundas. Era o sítio ideal para se aprender a mergulhar e ela considerava-se já uma nadadora exímia.


    Mas, naquele dia, o colégio seria abalado pela notícia da descoberta do corpo desmembrado de uma das amahs numa das zonas mais sombrias do descampado localizado defronte do Porto Exterior. A primeira reacção foi de espanto, de surpresa e de dor. Depois chegaria de manso, num crescendo de pânico e de insegurança, a certeza de que se desenrolava lá fora, na cidade barulhenta e frenética, uma guerra povoada pela maldade humana em nome de ideais proclamados aos quatro ventos por lideranças distantes dali…


    E no dia seguinte, uma outra notícia era recebida com tristeza pelas pessoas que lhe eram mais chegadas: a irmã Clara regressava de uma curta viagem a Hong Kong. Ali, fora informada por um médico inglês de que sofria de uma doença grave em estado muito avançado…

  


  
    4. A GUERRA


    O dia 16 de Janeiro de 1945, de um inverno ameno, amanheceu calmo e soalheiro. As ruas da cidade iam-se enchendo do bulício habitual da multidão entregue aos costumeiros afazeres. Nas escolas, as crianças começavam as primeiras lições do dia.


    Repentinamente, do céu cinzento, por cima das águas calmas do Rio das Pérolas, uma esquadrilha de aviões de guerra rasgou a neblina residual da manhã. E na ingenuidade de quem por ali circulava àquela hora, eram os heróis inesperados, arrancados de cartazes do cinema num passe de mágica. Os aviões fizeram uma estranha pirueta a baixa altitude para depois se dirigirem ao Porto Exterior, a uma pequena distância dali, onde se localizavam os hangares do antigo Campo de Aviação Naval de Macau. Ali estavam instalados os depósitos de combustível que alimentavam os hidroaviões Osprey. E no instante seguinte uma chuva de bombas, do tamanho de um dedal vistas àquela distância, desceu deles em direcção ao campo. Viu-se um clarão imenso e depois outros semelhantes e por toda a cidade ecoaram os sons de terríveis explosões.


    Os primeiros sinais de pânico surgiram imediatamente. «Macau está a ser bombardeada pelos americanos!»


    A notícia correu célere pela cidade ao mesmo tempo que chegavam a todos os recantos os sons das explosões e uma densa cortina de fumo negro espalhava-se sobre o rio, visível nos locais mais distantes, desde o Fa Xi Quei à Fortaleza de Santiago. Durante uns longos segundos fez-se silêncio. Os aviões tinham desaparecido misteriosamente e nem o som dos seus motores se ouvia. Chegaram ao horizonte no instante seguinte, vindos das alturas, aproximando-se do solo a uma velocidade estonteante, tornando impossível qualquer fuga para procurar abrigo. Agrupavam-se à distância e, à medida que se aproximavam, das asas de cada um, nasciam pequenas estrelas, muito brilhantes, como se fossem sinais de uma luz muito potente. Os silvos das balas de elevado calibre ouviam-se, então, no instante seguinte, atingindo vários alvos referenciados, como o Quartel de São Francisco e a estação de rádio, na Estrada D. Maria II.


    Repentinamente, e tal como haviam surgido, os aviões afastaram-se e desapareceram no horizonte, sobrevoando o rio ainda adormecido, engolidos pela neblina.


    Na cidade, registavam-se estragos importantes: cinco hidroaviões reduzidos a cinzas, um sem-número de embarcações afundadas. A estação de rádio, localizada na Estrada de Dona Maria II desaparecera. No seu lugar, estava uma imensa cratera! Ao cair da noite fazia-se no colégio a chamada das internas antes da hora de jantar. Faltavam três meninas e a amah Lai Pin. Na manhã seguinte o corpo de Lai Pin foi encontrado entre os escombros da base aérea. Das meninas nunca mais se soube a sua sorte.


    Um sentimento de insegurança tomava conta de toda a população. No seu quotidiano, desde que começara a guerra sino-japonesa, Macau já se habituara a ser sobrevoada pelos aviões japoneses que bombardeavam o território chinês e, com o início da guerra no Pacífico, caças e bombardeiros americanos varriam os céus da cidade e dos arredores, dirigindo-se para os territórios já dentro da China, para largarem as suas bombas sobre o ocupante japonês. Os roncos dos motores já não impressionavam ninguém. O sentimento de segurança proporcionado pela declarada neutralidade de Portugal no conflito e, consequentemente, do Território, tornando-o imune à guerra que se desenrolava à sua volta, era partilhado por toda a gente — chineses, macaenses, refugiados e estrangeiros, de passagem ou residentes. Comentavam-se nos cafés e nas tertúlias as vitórias e derrotas dos Aliados, bem como as posições da armada americana, avistada ao longe, em águas consideradas internacionais. A guerra tinha outra morada. A do vizinho do lado.


    Embora a situação de Macau se tivesse complicado com o alastrar da guerra à região do Pacífico e com a ocupação de Hong Kong pelos japoneses no Natal de 1941, o conflito era teoricamente estranho ao Território. Apenas se sentia pelos milhares de refugiados que chegavam da China e pelos ingleses que tinham conseguido escapar dos campos japoneses de prisioneiros, na vizinha colónia. A população da cidade quintuplicara e os centros de refugiados regurgitavam. Começaram os racionamentos de víveres que, em breve, se esgotariam. A fome, a doença, a miséria, o meretrício imperavam. Pais famintos transaccionavam as próprias filhas. Muitos desgraçados apareciam mortos nas ruas da cidade. Havia relatos de actos de canibalismo — quadrilhas que recolhiam os corpos para deles se alimentarem e para o comércio da carne. E circulavam boatos sobre a venda de crianças para consumo humano. A confirmar alguns desses boatos, seria preso um cozinheiro do Hotel Central que admitiu que costumava servir carne humana a quem a solicitasse, disposta a pagar por ela um preço elevado!


    Apesar do estatuto de neutralidade de Portugal, que impedia a ocupação do Território por forças japonesas à luz do direito internacional, rapidamente se percebeu que os senhores da colónia eram, efectivamente, os ocupantes japoneses. O coronel Sawa, o arrogante e inteligente chefe dos serviços secretos do exército imperial japonês, o Kempentai, sediado em Guandong, muito próximo das Portas do Cerco, pelo impedimento de se manter em solo macaense neutral, tornou-se uma espécie de chefe-sombra da repartição dos Serviços de Economia de Macau, liderada por Pedro José Lobo, um importante «filho da terra». A CCM — Companhia Cooperativa de Macau — geria a entrada de bens de primeira necessidade, especialmente de arroz, feijão, azeite e açúcar, que faltavam constantemente no Território porque o governo português não tinha meios para assegurar o fornecimento regular dessas mercadorias. Esta empresa era participada em cerca de trinta por cento pelo governo do Território e o capital restante distribuía-se pelo exército japonês e por várias famílias poderosas locais e de Hong Kong, estas refugiadas em Macau após a ocupação da colónia inglesa. Na fuga, haviam transferido para o Território os seus negócios, as suas empresas e os seus bancos. Era nesta conjuntura empresarial que assentava em grande parte a economia do Território. Uma economia que regulava tudo — pessoas e negócios — de acordo com interesses geridos pelos proveitos do negócio, frequentemente inestético e amoral.


    Para alimentar os milhares de refugiados, o governo local, por instruções emanadas de Lisboa, entregava às forças japonesas tudo o que pudesse servir como moeda de troca para a aquisição de bens essenciais — navios, armamento, equipamento de comunicações, e um indefinido conjunto de materiais úteis ao ocupante. Apesar desse esforço, todos os dias eram recolhidas dezenas de cadáveres, vítimas da fome e do frio, nas arcadas da Rua de Almeida Ribeiro e noutras zonas da cidade.


    O braço armado do coronel Sawa em Macau estava nas tradicionais máfias chinesas, as «tríades», radicais, sanguinárias e de uma eficiência assombrosa nas acções que desenvolviam ao serviço de interesses sempre inconfessáveis. Sob as suas ordens, as tríades passaram a assegurar as funções de polícia de segurança pública e de fiscais aduaneiros. Além disso, no Território operava secretamente um bem organizado serviço de espionagem japonês, firmemente coordenado pelo oficial, com o qual colaboravam activamente os chineses a soldo do governo-fantoche de Nanquim. Nesta engrenagem complexa, a sua autoridade ultrapassava a do governo local português que, em boa verdade, se limitava a ser um espectador mais ou menos passivo e impotente da vida no Território. Macau transformara-se num centro de espionagem e de contra-espionagem de todos os países envolvidos no conflito internacional. Nunca se sabia quem era quem…


    Embora indirectamente fosse considerado um palco de guerra, Macau era, ao mesmo tempo, um oásis de paz. No cosmopolita Hotel Central, uma autêntica Torre de Babel, as festas e os bailes eram permanentes. Militares portugueses cruzavam-se com oficiais das forças do Império do Sol Nascente e com os soldados chineses de Wang Jing Wei, de braço dado com mulheres jovens de diferentes nacionalidades e das mais diversas proveniências. Algumas inconfessáveis. Outras misteriosas. Ao som das grandes orquestras locais todas as noites se realizavam bailes para animar uma sociedade distante de um mundo dividido pela guerra e pelas causas que a tinham originado. A atmosfera fazia lembrar a Xangai dos loucos anos 30 nos confins de uma China turbulenta, povoada pelo pior e pelo menos mau de uma vaga de refugiados de meio mundo num cenário onde a miséria e a nobreza conviviam na tormentosa ocupação de um inimigo quase afável e frequentemente cruel. Por toda a Macau, os cabarets e as salas de jogo estavam à cunha até de madrugada. Ali se viam as mulheres mais belas, envergando atrevidos cheongsam, as femmes fatales ocidentais, os espiões de todas as nacionalidades e os omnipresentes gangsters das tríades chinesas. Toda a gente vivia como se não houvesse o dia seguinte!


    Na manhã do ataque dos americanos aos hangares do Porto Exterior, as explosões ouvir-se-iam no Colégio de Santa Rosa de Lima, localizado ali bem perto. Avistavam-se as colunas de fumo negro libertado dos depósitos incendiados. Em pânico, as religiosas apressaram-se a esvaziar as salas de aula, reunindo todas as alunas na igreja, tentando manter a calma entre elas. Madre Pia havia já enviado alguém ao Seminário de São José para se informar do que se estava a passar no Território.


    — Vamos morrer todas! — diziam algumas crianças em pranto.


    Apesar do pânico que se tinha apoderado de toda a cidade, várias centenas de pessoas deslocaram-se ao local do ataque para ver o cenário de destruição. Inesperadamente, uma esquadrilha de caças reapareceu e lançou mais duas bombas arrasando o que restava dos hangares, já reduzidos a um montão de ferros retorcidos. Foi a debandada geral!


    Os boatos começavam a propagar-se e era a certeza de todos que Portugal havia finalmente entrado na guerra, e que Macau iria sofrer as consequências. Houve quem garantisse que vira os caças americanos a descolarem do porta-aviões Enterprise, fundeado ao largo, e que, a seguir, a cidade seria bombardeada, do mar, pela armada americana. As culpas eram atribuídas ao Governo de Portugal e à sua simpatia política a favor do Japão.


    «Lá se vai a apregoada neutralidade de Portugal e a segurança das gentes de Macau!»


    O saldo dos bombardeamentos desse dia seria de cinco pessoas mortas e vários feridos. Não fora o objectivo do ataque ferir a população, como se saberia mais tarde.


    Padre Manuel visitou o Colégio de Santa Rosa de Lima no dia a seguir ao incidente. Queria saber em que situação teriam ficado as religiosas, as alunas e as auxiliares, face ao perigo que haviam corrido, pela proximidade do colégio ao local dos bombardeamentos. Madre Pia, por sua vez, estava ansiosa por saber das novidades que ele lhe levaria, assegurando-lhe que estava tudo bem dentro do colégio. Por precaução, que não saberia bem definir, evitou referir a amah e as três alunas desaparecidas.


    — Tudo não passou de um susto, felizmente! As aulas foram retomadas e as alunas estão calmas. E Vossa Reverência, já saberá de alguma coisa sobre tudo o que aconteceu?


    — Olhe, madre Pia, pelo que consegui apurar os bombardeamentos americanos foram desencadeados para impedir que as forças japonesas se abastecessem dos combustíveis existentes nos depósitos dos hangares do campo de aviação. Toda a gente conhece o acordo entre a administração do Território e os japoneses, para a troca de combustíveis por carregamentos de arroz. Os americanos vieram cá para lhes arruinar o negócio. E para nos dificultar a vida! Vai haver falta de arroz em Macau nos tempos mais próximos, irmã. Pelos vistos, agora acabou-se o negócio do Pedro José Lobo… Mas ele já é um homem muito rico!


    — A sério? — Via-se no rosto de madre Pia um sorriso de alívio. — Então, não existe qualquer veracidade na notícia de que os americanos vão atacar novamente Macau?


    — Não, de todo! Isto foi só uma manobra de sabotagem dos americanos.


    — Valha-nos Deus, já corria por aí que Portugal tinha entrado na guerra…


    — Disparate! Toda a gente sabe que a guerra está praticamente no fim, é uma questão de tempo. Os alemães estão derrotados e, sem a ajuda do Eixo, os japoneses não se aguentam.


    — Ah, que alívio!


    — Quem não ganhou para o susto foi o Pedro José Lobo!


    — Então?!


    — Pois, acho que teve de fugir de carro, debaixo da metralha dos caças! A sede da CCM fazia parte dos alvos da esquadrilha americana. Dizem que só se conseguiu salvar porque saltou do carro para fora antes de se incendiar e explodir quando foi atingido pelos tiros da metralhadora de um dos caças!


    E os dois religiosos ainda sorriam quando se despediram, cúmplices naquele pecadilho em pensamento quase mortal que os tempos daquela guerra perdoavam antecipadamente. Naquela noite, certamente que ambos pediriam a Deus o perdão que se impunha às suas consciências, postos de joelhos nas suas últimas e vespertinas orações de um dia igual a tantos outros.


    A Segunda Guerra Mundial chegaria formalmente ao fim nesse ano de 1945. A Alemanha rendia-se a 7 de Maio e o Império do Sol Nascente cairia a 2 de Setembro. Em Macau festejou-se esse acontecimento com o brilho, a cor e os sons exuberantes de um réveillon antecipado. Mas durante muitos anos a sua sombra e os seus fantasmas, a angústia de uma ocupação feita de golpes e ataques traiçoeiros, a visão da fome e das suas consequências sociais, o medo e os seus traumas, mantiveram-se presentes no quotidiano das suas populações. Só com a chegada de uma nova geração viria a renascer a confiança.

  


  
    5. A FUGA


    Lentamente, a vida no Território regressava ao ritmo habitual, no bulício quase frenético de uma «babilónia» cheia de contradições, de gente que chegava e partia apressadamente, que falava várias línguas de todo o mundo, especialmente o cantonense, o francês, o português e o inglês.


    Também em Santa Clara tudo entrara na rotina dos dias. Madre Pia revelara-se uma mulher determinada na administração da congregação e do Colégio de Santa Rosa de Lima, conhecida e respeitada para lá dos seus muros pela comunidade residente e pelo clero. A obra crescera desde a sua chegada, em tamanho e em prestígio, e o ensino que ali se fazia era considerado um dos melhores de Macau e Hong Kong.


    Uma das preocupações da religiosa era o futuro de Maria e a sua personalidade rebelde. O assunto tornara-se uma questão do foro pessoal que partilhava frequentemente com padre Manuel. À volta dessa questão, a relação entre ambos fortificou-se com o tempo e dela nasceria uma amizade pessoal sólida e duradora.


    «Tenho de fazer qualquer coisa para refrear a rebeldia daquela miúda!», pensava madre Pia com frequência.


    Maria crescera e a sua primeira menstruação chegaria pouco depois de ter completado doze anos. Madre Pia tivera com ela uma conversa durante a qual nenhuma delas se sentiu à vontade.


    Era uma quinta-feira como qualquer outra. Era justamente nesse dia que padre Manuel a visitava para conversarem. O assunto era, invariavelmente, a sua protegida. Mas, para lá de tudo, havia sempre uma ponta de secreta suspeita em cada um deles sobre se não seria esse também o pretexto para se encontrarem. Em determinada altura, madre Pia achou mais próprio que a porta do seu gabinete se encontrasse sempre aberta quando essas reuniões tinham lugar. Mas quem de fora os visse ali confortavelmente sentados não deixaria de ficar surpreendido por nada se ouvir, no exterior, das palavras que trocavam, entrecortadas por pequenos goles do chá que era servido, frequentemente renovado por uma noviça ao longo do encontro.


    Cumprimentaram-se formalmente, como sempre. Ela tocou com os lábios ao de leve nas costas da mão direita que ele lhe estendia, ao mesmo tempo que fazia uma vénia ligeira. Antes e depois desse instante os olhares trocavam-se e ambos se sorriam devotamente.


    — Como tem passado, Vossa Reverência? — perguntava-lhe ela invariavelmente, depois de se instalarem.


    — Bem, muito obrigado, minha madre. E por cá?


    — Lindamente, como é habitual, graças a Deus! — respondia ela.


    — E como está a nossa «afilhada»? — Era a pergunta sacramental, o mote da conversa.


    — Olhe, senhor padre…


    O ar dela tinha-se fechado. Ele surpreendia-se porque, desta vez, a conversa entre ambos começava de uma forma diferente da habitual. O chá tinha sido servido mas nenhum deles tocou nas respectivas chávenas. Ele recostou-se no cadeirão de costas altas em que se sentava, cruzou as mãos sobre o tecido leve da batina branca e esperou que ela completasse a frase. E alguns instantes depois retomou a frase, repetindo-a.


    — Olhe, senhor padre, quero falar-lhe de uma questão que poderá considerar delicada…


    Padre Manuel sentiu-se incomodado. Inquieto. Endireitou-se na cadeira como se quisesse ouvir melhor o que ela ia dizer-lhe a seguir. E a madre continuou:


    — É sobre a Maria que quero falar-lhe, como sempre. Mas, desta vez, a questão tem aspectos novos. Tenho estado, como sabe, muito preocupada com a sua personalidade. O senhor tem-me dito com frequência que o tempo é o melhor mestre que a vida lhe poderá dar. Tenho concordado consigo. Mas não podemos ficar à espera de que aconteça qualquer coisa. Temos que tomar a iniciativa e dar-lhe essa oportunidade…


    Havia no rosto de padre Manuel um sorriso de alívio. Afinal era sobre Maria que iriam falar. Voltou a recostar-se no espaldar da cadeira segurando, finalmente, a chávena de chá ainda fumegante. E antes do primeiro gole, perguntou-lhe:


    — E que oportunidade é essa, irmã?


    — Penso que é uma oportunidade que devemos oferecer-lhe antes que seja tarde demais…


    O ar dela era grave, a voz tinha descido de tom. Era ela agora quem esperava um sinal de apoio da parte dele.


    — Ouvi-la-ei atentamente, Irmã Superiora. — Era a primeira vez que ele a chamava assim, mas havia na sua voz uma urgência nova, e ela percebeu que teria de ser cuidadosa, embora assertiva, na exposição do seu plano. Decidiu-se, então, por uma entrada brusca.


    — A única saída que vejo para o futuro da Maria, para o futuro que nós ambicionamos para ela, é o casamento!


    Padre Manuel não conseguiu apreender imediatamente o sentido da frase. Precisou de um instante para o fazer. Endireitou-se de novo na cadeira evitando o olhar firme que ela lhe dirigia. A seguir, respondeu-lhe em voz neutra:


    — Aos doze anos?!


    — Aos doze anos, senhor padre — confirmou ela no mesmo tom.


    — Mas é uma criança! Uma menina…


    — Já não é uma criança. A Maria é uma mulher em muitos aspectos da sua personalidade. Tem uma personalidade fortíssima mas imatura, que ainda está a tempo de ser educada fora desta casa. Ela precisa de viver num ambiente novo, diferente deste onde cresceu e se transformou numa criança rebelde. O casamento é uma solução, com o marido certo. E, se acertarmos nessa escolha, tem a oportunidade de vir a ter um futuro bem melhor do que o que antevejo para ela. Estou muito preocupada, senhor padre Manuel!


    Havia uma nítida mordacidade na resposta que ouviu dele:


    — E como iríamos nós escolher um marido para a Maria, irmã? Há algum catálogo disponível? Permita-me que diga que acho esta ideia muito lamentável, madre Pia! Vai contra todos os projectos que tenho para ela! Como poderíamos nós resolver a questão da sua rebeldia com um casamento forçado? Como pode uma criança de doze anos ser esposa de um homem? Que tipo de homem seria esse, irmã?!


    — Um homem bom, senhor padre Manuel! Um homem bom…


    — Poderá um homem bom interessar-se por uma menina de doze anos para sua esposa?!


    — Sim! Doze anos é uma idade boa para uma menina chinesa se casar! É com essa idade que muitas se casam e têm filhos, aos treze, catorze, quinze anos…


    — Filhos, aos doze anos?! Aos treze ou catorze?! Em que país vive, madre Pia?


    — Na China, senhor padre Manuel!


    Um silêncio denso caiu entre eles. A tensão que se sentira nos últimos momentos daquela conversa cresceu ainda mais com aquele silêncio. E ambos compreenderam que teriam de fazer uma pausa naquela altura. Mas para madre Pia era imperioso que aquela conversa não ficasse por ali.


    — Compreendo perfeitamente as suas objecções, senhor padre. Move-me, como a si também, o superior interesse da Maria, o seu futuro, o seu bem-estar, a sua felicidade como pessoa e como mulher. Só assim fará sentido o projecto que acarinhámos durante estes anos. Acho que nos devemos dar uma pausa para reflectirmos e amadurecermos esta ideia. Peço-lhe que a aceite nesse sentido. Vale a pena voltarmos em breve a este assunto. É demasiado importante para o adiarmos por muito tempo ou mesmo para o esquecermos. Espero que concorde comigo neste ponto.


    Padre Manuel erguera-se e preparava-se para sair. Tornara-se urgente a caminhada de regresso a São Lourenço. Ainda sem lhe responder, estendeu-lhe a mão. Mas ela, desta vez, não lha beijou no preceito do protocolo habitual. Limitou-se a segurar-lha entre as suas de forma claramente eclesiástica, sorrindo-lhe. Já perto da porta do gabinete, padre Manuel respondeu-lhe:


    — Vou fazer como me pede, madre Pia, vou pensar na conversa que tivemos hoje aqui. Mas não regresso a casa muito feliz. Na próxima semana voltaremos a falar sobre tudo isto.


    Se padre Manuel tivesse sido mais rápido a chegar à porta do gabinete, e se a tivesse aberto repentinamente, teria surpreendido Maria, que, do outro lado, escutara toda a conversa entre as duas pessoas mais importantes da sua vida e percebera que o seu destino estava, inapelavelmente, traçado.


    Maria presenciara de longe a chegada de padre Manuel. Aproximara-se dele para o saudar mas fora interrompida no gesto por uma das amahs e perdeu-o momentaneamente de vista. Percebeu então que ele se dirigia ao gabinete da regente, no primeiro andar, e calculou que o assunto que lá seria tratado seria sobre ela e sobre o seu comportamento. Correu, ainda na esperança de o apanhar antes de entrar no gabinete, e reparou, ao chegar, que ele já se sentara em frente de madre Pia. Tarde demais! E foi assaltada pela curiosidade sobre a conversa que ali iria ter lugar. Colou-se à porta, que ficara entreaberta, e ouviu a conversa do princípio ao fim. Afastou-se apressadamente em direcção ao dormitório antes que o sacerdote abrisse a porta para se retirar.


    Há muito tempo que alimentava o sonho de fugir do colégio. Não poderia nunca dizer que fora alguma vez infeliz naquela que fora durante os últimos sete anos a sua casa. Ultimamente, porém, sentia-se desconfortável e oprimida pelas constantes admoestações das amahs e, principalmente, de madre Pia, de quem lhe chegava o castigo maior numa censura vinda dela e numa certa frieza que sentia nela quando a procurava. Sabia-se vigiada, sentia-se aprisionada, numa liberdade condicionada pelos imperativos da disciplina interna, pelos regulamentos rígidos, pelas obrigações irrecusáveis de cumprir formalidades que a cansavam, como a catequese, a missa à hora certa e as constantes orações, matinais, vespertinas, às refeições, no princípio e no fim de cada aula, diariamente, com uma sobrecarga insustentável aos domingos. Sem saber definir exactamente porquê, tinha a percepção de que esses sentimentos eram comuns a muitas colegas suas, à maior parte das amahs e — pasme-se! — a algumas das noviças que ainda não tinham tomado os votos definitivos. A prática de uma religião quase escravizante, autoritária, formalizada, cronografada. Sentia uma necessidade irreprimível, cada vez mais forte, de se libertar daquela prisão. Comparava-se aos passarinhos aprisionados nas gaiolas de bambu que muitos chineses passeavam pelos parques e jardins públicos, inúmeros no Território, convencidos de que nessa prisão, chilreando alegremente entre canteiros de flores, os seus passarinhos eram felizes.


    Sabia que iria ter pena de deixar Santa Clara. E sentiria, certamente, saudades de algumas pessoas. De Luísa, a sua melhor e única amiga. E de madre Pia, de quem gostava verdadeiramente. Para já não falar de padre Manuel, a quem, tinha disso consciência, devia a vida e por quem sentia uma grande gratidão. Aqueles eram os afectos da sua vida. Para acalmar a consciência, obrigava-se a pensar: «Mais tarde ou mais cedo, teria sempre de abandonar o orfanato, mas não será nunca por um casamento forçado!» Fosse com um português ou com um chinês, não queria tornar-se numa esposa obediente e submissa como via serem todas as esposas chinesas que conhecia e de que ouvira falar.


    Só Luísa conhecia o seu pensamento. Tinham sido inúmeras as conversas sobre aquele assunto. E todas elas acabavam mal, com as amigas mais ou menos zangadas uma com a outra, porque Luísa não desistia de a convencer a mudar de ideias e Maria não queria ter para si o destino de muitas raparigas chinesas que por ali tinham passado, tantas vezes regressadas, mais tarde, à procura de um abrigo — as sevícias, os maus tratos, os castigos a que eram sujeitas espelhados nos rostos juvenis, estranhamente envelhecidos, depois de utilizadas como criadas para todo o serviço ou como vulgares muichais para os devaneios sexuais dos patrões e abandonadas ou expulsas das casas onde viviam, tantas vezes presas a afectos pelas crianças que lá tinham nascido ou que tinham ajudado a criar… Eram incontáveis os argumentos da amiga para a demover, mas a nenhum deles Maria se rendeu. E o seu plano foi tomando corpo, ganhando vida, até que, naquele fim de tarde, ao escutar aquela conversa, tomou a decisão final de o executar.


    Ia evadir-se de Santa Clara nessa noite!


    A sineta do pátio central tocou cinco vezes. Em poucos minutos, o refeitório encheu-se de dezenas de raparigas barulhentas, de pé, à volta das mesas com lugares marcados. Em cada uma, de quatro a seis lugares, uma noviça ou uma amah. Motivos pedagógicos e disciplinares tinham ditado esse procedimento ao longo do tempo. As alunas internas daquele colégio aprendiam a comportar-se à mesa de forma irrepreensível. À entrada do refeitório, eram aguardadas por duas amahs e uma freira. Ninguém se sentava enquanto não ficava completa a mesa grande onde se sentavam as freiras. Finalmente, chegou madre Pia que tomou o seu lugar ao centro da mesa grande. Na imensa sala, fortemente iluminada, não se ouvia qualquer ruído. O silêncio era absoluto. A ordem para se sentarem, depois da breve oração de graças, só chegaria depois de ser observado esse instante de silêncio.


    Do fundo da sala ouviu-se bem alto a voz de uma freira:


    — Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo!


    Uma hora mais tarde, quando o relógio marcava dezanove e quarenta e cinco, todas a alunas recolhiam aos dois dormitórios — o das «grandes» e o das «pequenas». Às vinte, as luzes eram apagadas, excepto as de presença e as das celas individuais das freiras. As sombras da noite chegavam, finalmente, para protegerem Maria na fuga em direcção ao seu destino. Estaria ele escrito nas estrelas daquele longínquo e misterioso céu do Extremo Oriente?


    A madrugada ia alta quando se ergueu em silêncio da cama onde se deitara vestida, por de baixo do lençol branco. Fingira-se adormecida quando a amah passara por ali depois de desligadas as luzes, com o foco de uma pequena lanterna directamente apontado para o seu rosto.


    Tinha preparado uma pequena trouxa com peças de roupa e algumas patacas de uma mesada simbólica que padre Manuel lhe fazia chegar. Com ela numa das mãos e as chinelas chinesas na outra, atravessou em silêncio o dormitório e viu-se no exterior. Calçou-se antes de descer a escadaria em direcção à porta grande. Por ali a saída seria muito mais difícil. Em alternativa, atravessou a cozinha e sentiu o cheiro forte de restos de comidas que, na manhã desse novo dia, daí a poucas horas, seriam levados para a paróquia, que as ofereceria aos pedintes habituais. Abriu a porta de serviço, atravessou o pátio das traseiras, percorreu os carreiros que delimitavam a horta até ao fim. Um muro alto, que conhecia bem de tantas vezes o ter transposto às escondidas, era o último obstáculo. Instantes depois estava na rua. Aquele lugar nunca tinha tido segredos para si. Tinha agora um: o do seu futuro. Olhou para o muro uma última vez, antes de se afastar dali.


    No plano original, era a Liang Lin a quem iria pedir abrigo e protecção para os dias imediatos. Mas depressa chegou à conclusão de que ela não hesitaria um instante em devolvê-la ao colégio ou falar imediatamente com padre Manuel. A-San, a amah que ensinava trabalhos oficinais, fora sempre uma segunda opção nesse plano. E passou a ser a primeira, seguindo o instinto que lhe dizia que com ela o seu segredo estaria mais seguro. Recordava-se de uma conversa com ela, no fim de uma aula de costura. A amah gostava de falar com ela em cantonense e de tratá-la pelo seu nome chinês.


    «Mei-Lin, já pouco mais tenho para te ensinar! E com aquilo que sabes não será difícil arranjares trabalho lá fora. Se algum dia precisares disso, fala comigo que eu posso ajudar-te. Conheço muita gente em Macau, pessoas que estão sempre a precisar de empregadas.»


    Maria estava naquele momento muito longe de imaginar a definição de «empregadas» no mundo em que, brevemente, iria viver. Muito longe! E, afinal, um mundo tão perto dali!


    No velho relógio do Leal Senado eram nesse momento quatro horas. Dentro de pouco tempo ia nascer por ali um novo dia. A essa hora, Macau já fervilhava de gente. Se se apressasse, chegaria a casa de A-San ainda a tempo de lhe falar antes que saísse para o trabalho.


    Animada pelos seus próprios pensamentos tomou a direcção do Porto Interior e estugou o passo. Uma hora depois localizava a Travessa da Caldeira. A meio, estava a casa de A-San, um prédio baixo e com aspecto decrépito, as janelas ainda fechadas. Não viu nenhuma luz acesa.


    Fez correr o trinco frágil da cancela de ferro que, solta, deslizou contra o batente até ficar completamente aberta. Iria ser assim tudo tão fácil como tinha sido até àquele momento? Deu-se conta, finalmente, de que tinha acabado de fazer uma importante troca na sua vida, ao desprezar a segurança de um casamento de conveniência com um desconhecido pela insegurança de uma aventura cuja dimensão não saberia avaliar naquele momento. Em boa verdade, a sua vida começava ali, junto àquele portão de ferro, à porta daquela casa humilde onde ia implorar hospitalidade.


    Resolutamente, aproximou-se da porta de madeira, pintada de um verde berrante, e bateu nela com os nós dos dedos até sentir dor. A porta abriu-se alguns instantes depois. Na soleira, uma mulher baixa e entroncada, a tez morena, nos olhos enviesados uns óculos de lentes grossas. Não viu nenhum sorriso no rosto daquela mulher. Nem de surpresa nem sequer de boas-vindas. Era A-San.

  


  
    6. O FUMATÓRIO DA SAN MALÔ


    A-San não pareceu surpreendida quando abriu a porta e viu Mei Lin à sua frente, como se já estivesse à sua espera.


    — Olá, Mei Lin! O que estás aqui a fazer a esta hora da manhã? Não devias estar no colégio?


    Mei Lin não lhe respondeu. Subitamente, assaltara-a uma sensação de insegurança. Aquela mulher mal-encarada era uma A-San que não conhecia. Parecia outra pessoa. Sentia-se desconfortável. Teria caído numa ratoeira? Só lhe restava agora ser prudente, tentar perceber se ela realmente se mantinha disponível para a ajudar, dar-lhe abrigo durante uns dias e ajudá-la a encontrar trabalho. Entrou no pequeno aposento, olhou à sua volta instintivamente, e aguardou que A-San insistisse na pergunta que lhe fizera. O que aconteceu de imediato. Mei Lin respondeu-lhe com voz calma e determinada:


    — Fugi, finalmente! E não quero voltar para lá. Ninguém me viu sair, ninguém sabe que estou aqui. Dentro de alguns minutos darão pela minha ausência. Deves dizer-me agora se continuas disposta a ajudar-me. Se mudaste de ideias, vou-me embora imediatamente.


    A-San fixava-a com ar sério e Mei Lin julgou adivinhar-lhe o primeiro sorriso desde que ali chegara. Sem ser convidada, Mei Lin sentou-se num dos bancos à volta da pequena mesa de madeira. Viu A-San afastar-se em direcção ao fogão, encher dois copos da água que começava a ferver numa chaleira sobre o fogão, reaproximar-se dela e sentar-se à sua frente. Beberam a água em silêncio como se aquele gesto fosse a justificação daquele encontro. Nenhuma delas falou durante algum tempo. Do interior da casa não chegava qualquer ruído. Mei Lin começava a sentir-se insegura de novo. Até que A-San voltou a falar, segurando o copo vazio entre as mãos sapudas. Parecia que lhe ia contar um segredo, em voz baixa, inclinada na sua direcção como se quisesse encurtar a distância que as separava.


    — Sim, claro que mantenho a promessa que te fiz. Poderás ficar aqui até que as coisas acalmem. Entretanto, vou falar com uns amigos para teres um trabalho certo num lugar onde te sintas bem.


    Estranhamente, Mei Lin não se sentiu aliviada ao ouvir estas palavras. Havia ainda qualquer coisa que a perturbava em relação às intenções de A-San. Limitou-se a murmurar um toché de gratidão, mas o sorriso que o deveria validar não se via no rosto cansado da noite de emoções que tinha vivido. Contudo, estava disposta, por não ter qualquer outra alternativa, a aceitar a promessa de A-San como boa e sincera.


    A amah manteve-se em silêncio enquanto ia buscar a chaleira para a colocar sobre a mesa. Voltou a servir-se da água ainda quente e reparou que o copo de Mei Lin continuava cheio.


    — Não bebeste a água que te servi, Mei Lin! Sentes-te bem? Não estejas preocupada! Vai correr tudo bem…


    — Não posso deixar de estar preocupada, A-San! Só descansarei quando vir que fiz bem em fugir do colégio. As tuas palavras animam-me, mas não me descansam inteiramente.


    — Sim, claro, compreendo a tua ansiedade! Mas tens que acreditar que tudo se vai resolver. Ainda ontem falei com uma daquelas pessoas que te referi, que me perguntaram se eu sabia de uma rapariga para trabalhar no seu estabelecimento. Em breve terás um trabalho!


    O rosto de Mei Lin animou-se por um instante. Aquele era o primeiro sinal que A-San lhe dava da sua vontade de a ajudar. E, quase a medo, perguntou-lhe:


    — E que trabalho é esse, A-San? É em casa de uma família? Vou tratar de crianças?


    A resposta não foi muito animadora.


    — Olha, para te dizer a verdade, nem sei! Amanhã saberemos. Hoje ficas aqui em casa enquanto eu vou trabalhar. Voltarei a meio da tarde. Pelo caminho passarei pela casa das pessoas que têm trabalho para ti e combinarei com elas um encontro para amanhã, pela manhã.


    Mei Lin ia perguntar-lhe se ela poderia acolhê-la em sua casa até arranjar onde ficar, mas A-San pareceu ler os seus pensamentos.


    — Não te preocupes porque este trabalho inclui o alojamento.


    A-San preparou-se para sair. Disse-lhe para ali se sentir em casa. Tinha comida na despensa e indicou-lhe a porta das traseiras para se servir da «casinha», instalada no exterior, por cima de uma fossa sanitária comum a várias habitações. E que tivesse cuidado, se lá fosse, porque os rapazes gostavam de espreitar as mulheres que lá iam…


    Mas Mei Lin tinha outros planos para aquela manhã. Não gostara da resposta evasiva que recebera dela sobre o trabalho que a aguardava em casa daquelas pessoas. A-San despediu-se secamente já na soleira da porta. Mei Lin deu-lhe um minuto de vantagem e saiu para a seguir a curta distância, disfarçada na multidão que àquela hora da manhã já inundava as ruas da «cidade chinesa», fervilhante e suja, o aroma das comidas confeccionadas na rua e o cheiro pestilento das poças de água estagnada, do lixo doméstico abandonado, uma combinação grotesca numa paisagem onde se viam pessoas transportando em grandes cestas de vime toda a espécie de bens, frutas, legumes, criação viva, para os mercados de São Domingos e de São Lourenço, homens de tronco nu e em silêncio passeando passarinhos chilreantes dentro de gaiolas de bambu, grupos de gente na prática matinal de Lian Gong, a ginástica tradicional chinesa em slow motion, e riquexós puxados por homens extremamente magros e secos que, frequentemente, iam buscar energias ao ópio de uma fumaça curta e passageira para cumprirem mais energicamente a sua escravidão.


    A-San atravessou a zona do bazar. Era a hora da abertura do comércio. Em passo cadenciado chegou, finalmente, à San Malô, um dos corações palpitantes da cidade de Macau. Passou pelo imponente Hotel Central e em breve chegava ao troço final da trepidante rua. Maria não a perdia de vista. De longe, observava-a, sempre receosa de que a multidão a engolisse. Viu-a atravessar a rua e deter-se junto a um edifício cinzento de quatro andares e desaparecer pela porta de madeira maciça, lacada de um vermelho vivo e brilhante. Guiando-se pelos dois lampiões chineses que ladeavam a porta, que via sobre a multidão, Mei Lin correu na sua direcção, alcançando-a ainda a tempo de a ver no início de um corredor mal iluminado que ia, certamente, atravessar. Aguardou uns instantes que ela se distanciasse e preparou-se para a seguir, disfarçada na sombra que o corredor lhe oferecia.


    O longo corredor desembocava num compartimento sem janelas, iluminado parcamente por uma lanterna chinesa, criando sombras caprichosas nas paredes sujas. Por detrás de um balcão metálico que lhe dava pela cintura estava um homem magro, com ar macilento. Envergava uma túnica negra de tecido leve e o cabelo apanhado numa trança comprida na ponta da qual se via um pequeno laço em tecido vermelho. Manuseava um ábaco em madeira negra com surpreendente rapidez e dos seus dedos pareciam soltar-se os estalidos característicos do movimento dos pequenos círculos quando batiam uns nos outros. Parecia não ter notado ainda a presença da visitante. A curta distância, ainda a coberto da sombra providencial do corredor, Mei Lin observava a cena.


    Finalmente, o homem deu pela presença de A-San. Não houve qualquer saudação entre a visitante e o visitado. A voz de A-San ouvia-se perfeitamente, amplificada pela arquitectura ocasional das paredes arredondadas do compartimento, quando disse: — Jing Qua, amanhã, a meio da manhã, venho cá trazer-te a suitché de que te falei ontem. Ela ainda não sabe que trabalho terá aqui. Terás de dizer-lhe as coisas com muito jeito. Aconselho-te que lhe digas que o trabalho que a espera consiste na preparação dos cachimbos do fumo e a sua entrega aos clientes. Simplifica as coisas. Não vale a pena falares em ópio que ela não sabe o que isso é. Saberá mais tarde.


    O chinês sorriu-lhe, satisfeito com a notícia. Ia a dizer qualquer coisa mas A-San continuou a falar sem se deixar interromper:


    — Quantas raparigas tens agora, aqui, a fazer o mesmo trabalho?


    — Tenho três — respondeu-lhe o homem, secamente.


    — E fazem exclusivamente esse trabalho ou servem os clientes doutra forma? — insistiu ela.


    Mei Lin, na sombra do túnel, não perdia uma palavra da conversa.


    — Bem… elas estão sempre disponíveis para os pedidos dos clientes! — respondeu-lhe Jing Qua em voz sumida, continuando logo a seguir: — Mas os clientes só pedem essas coisas nos primeiros cinco ou dez minutos depois de aqui chegarem! Depois já nada mais querem do que fazerem o que cá vieram fazer!


    A-San ficou silenciosa depois de ouvir esta resposta. Confirmava-se o que sabia de Jing Qua. Mas a sua curiosidade ainda estava longe de estar satisfeita.


    — E fazem esse trabalho voluntariamente ou são obrigadas a fazê-lo?


    O chinês estava agora visivelmente desconfortável com a conversa. Mas respondeu cuidadosamente à pergunta:


    — Voluntariamente, não. Não, inteiramente! No início foi difícil convencê-las. Mas começaram a facilitar as coisas porque viram que ganhavam um dinheirinho extra com isso. E nem sequer são coisas muito graves…


    — O que são coisas muito graves, Jing Qua? Tu tens uma casa de fumo ou um prostíbulo?


    O homenzinho semicerrou os olhos. Sorriu para ela num esgar que lhe descobriu os dentes enegrecidos pelo ópio. Preferia que a aquela conversa tivesse tomado um sentido diferente, o da discussão das condições de uma transação muito simples: a compra da rapariga que A-San lhe iria entregar no dia seguinte. Afinal, era muito mais fácil comprar raparigas nas Portas do Cerco, ou mesmo lá para os lados do Zuhai. Tentou, portanto, dar àquela conversa um sentido mais ligeiro e respondeu:


    — Coisas muito graves nunca acontecem aqui. Não tenho prostitutas ao meu serviço, mulher! Quem é que tu julgas que eu sou?! O que acontece, algumas vezes, é ter de entreter o cliente até que o fumo comece a fazer efeito. Tudo muito natural.


    Mas A-San não desarmava:


    — O que significa entreter o cliente?


    — Tu sabes o que faz uma mulher para entreter um homem ansioso, não sabes? Não se consuma nada, a coisa não acontece! Percebes?


    — Percebo… — respondeu-lhe A-San.


    — E sempre vamos fazer negócio?


    Ela não lhe deu logo resposta. Só lha daria depois de ver que ele tinha compreendido que estava exposto, que uma denúncia formulada de certa forma ao agente da autoridade certo poderia ter consequências graves para ele. Queria obrigá-lo a pensar no assunto. Queria que ele ficasse com medo do que ela poderia fazer se não concordasse com as novas condições que ia impor a seguir. Jing Qua insistiu numa resposta:


    — Vamos fazer negócio?


    Era agora o tempo certo de uma resposta.


    — Sim, vamos, não te preocupes. Eu só tenho uma palavra. Mas agora o preço subiu.


    — Subiu?! — Ele parecia indignado no tom da pergunta. — Quanto?


    — Digo-te amanhã.


    — Diz-me hoje. Preciso de saber hoje!


    — Está bem! — A-San fingia-se conformada. Baixou a voz e disse-lhe quase ao ouvido: — O dobro. Duzentas patacas.


    O dobro era aceitável para o chinês. Continuava a ser um bom investimento. Resolveu não reclamar:


    — Aceito, por seres tu. Amanhã, quando ma entregares, pago-te. — E logo a seguir: — Que idade tem?


    — Acabou de fazer doze anos. Nunca teve nenhum homem.


    — Tem a idade certa para o trabalho. Mais um ano e já não serviria.


    — Até amanhã. Não te esqueças do dinheiro. O dobro!


    Mei Lin correu pelo túnel em sentido contrário, em direcção à rua. Ali chegada, misturou-se com a multidão e encaminhou-se para casa de A-San.


    Quem tivesse passado por ela em sentido contrário teria visto que as lágrimas lhe escorriam pelas faces num choro silencioso. Sabia agora que o seu preço líquido era de duzentas patacas. Um preço que pagaria a inocência e a felicidade de uma menina, que tanto tinha desejado nessa madrugada.


    Horas mais tarde era A-San quem se dirigia para casa. Pensava no negócio que tinha fechado nessa manhã com Jing Qua. Tinha conseguido um bom preço! Estava cada vez mais difícil, nos últimos tempos, encontrar raparigas naquelas condições, sem ter de partilhar o lucro do negócio da venda com os pais, como acontecia quase sempre.


    Em Santa Clara, o dia começou à hora habitual. A ausência de Maria foi notada na chamada matinal ao pequeno-almoço. Não soaram alarmes, ninguém fez perguntas, não houve buscas. Aquele dia ficaria marcado pela morte repentina de Clara durante a noite. Nunca ninguém lhe tinha ouvido um queixume, um desabafo sobre a doença que a minava silenciosamente. O corpo ficou em câmara ardente na capela do convento durante toda a noite, depois de vestido nos preceitos da Ordem das Irmãs Clarissas. Nas mãos postas sobre o peito foi colocado o terço que a paróquia da terra natal lhe oferecera no dia em que professara. No dia seguinte pela manhã foi chamado o responsável da casa mortuária para selar o caixão porque o cheiro começava a ser insuportável. Dois dias depois o caixão foi entaipado, transportado para Hong Kong no porão de um ferry e embarcado num cargueiro de bandeira inglesa com destino a Portugal, depois de na alfândega local ter sido rotulado e acrescentado ao manifesto da carga refrigerada. Trinta e cinco dias e duas escalas depois nos portos da sua rota, acostava em Leixões. No cais era aguardado pelo pároco da sua terra, que o benzeu ao ser pousado pelo guindaste do navio. No dia seguinte foi dita a missa de corpo presente pelo bispo da diocese. A capela do cemitério estava cheia de gente da terra. Mas nenhum amigo de outros tempos, da infância ou da juventude ali foi para a despedida. Daquela terra minhota Clara partira um dia, noviça, jovem e de coração cheio, a caminho de um destino distante numa missão de evangelização que durara o melhor de trinta anos. Regressava só, tal como partira.


    O desaparecimento de Maria não teria qualquer importância ou urgência naquele dia e nos dias seguintes.


    A-San chegou a casa ao cair da noite. Vinha taciturna e muito calada. Soubera da morte repentina de Clara mas não deu a Mei Lin a triste novidade. Saudou-a vagamente, quando a viu, sentada a um canto do quarto, praticamente às escuras. Preparou massa de arroz para o jantar durante alguns minutos. Separou-a do caldo abundante de galinha, encheu duas tigelas e ofereceu-lhe uma. Encheu as canecas de chá fumegante e pousou-as na mesa. Da sua, deu um longo trago com sofreguidão, imune à temperatura elevada do líquido. Esvaziou ruidosamente a tigela da sopa em longos sorvos, passando imediatamente ao prato com a massa. Em menos de dez minutos devorara a sua parte da comida. Arrotou ruidosamente e limpou os lábios com a ponta dos dedos antes de começar a falar. Continuava intacta a refeição que servira a Mei Lin mas A-San não fez qualquer observação sobre isso.


    — Amanhã vais conhecer o teu patrão. É um homem rico que dá trabalho a raparigas da tua idade.


    — E que trabalho é esse? — Havia uma forçada ingenuidade na voz de Mei Lin.


    — Servir clientes.


    — Que clientes são esses? — perguntou-lhe a jovem no mesmo tom de voz.


    — São clientes que lá vão para receberem tratamento para algumas doenças.


    Mei Lin não insistiu e mudou bruscamente de assunto.


    — E quanto é que ele paga?


    — Isso não sei. Ele falará contigo. Mas sei que naquilo que ele te vai pagar está incluído o teu alojamento.


    — E a que horas vamos?


    — A meio da manhã. Tenho de estar no colégio às onze da manhã.


    A-San levantou-se e foi lavar o prato, a tigela e os fai-tchis que utilizara. Despediu-se de Mei Lin secamente e desapareceu pela porta do único quarto da habitação. Um minuto depois a luz que saía do quarto pelas frinchas da porta apagou-se.


    Mei Lin passou a noite aninhada no mesmo lugar em que A-San a deixara quando se foi deitar. Não dormira mais do que uma hora, vencida pelo cansaço e angustiada com o que ia acontecer no dia seguinte.


    A-San saiu do quarto com a primeira claridade do novo dia. Vestia a mesma roupa do dia anterior, agora amarrotada. Murmurou qualquer coisa quando passou por ela a caminho da cozinha. Mei Lin manteve-se em silêncio. Chegou até si o silvo da chaleira e instantes depois A-San regressava à saleta com uma caneca fumegante na mão. Desta vez não trazia uma para lhe oferecer. O acto que ela representara na farsa de uma hospitalidade suspeita chegava ao fim naquele momento. Desabridamente, disse-lhe:


    — Reúne todas as tuas coisas para as levares quando sairmos. Não voltaremos aqui depois do nosso encontro com o teu patrão. Vou passar um mês a Cantão e terei que estar nas Portas do Cerco até ao meio dia para apanhar o transporte do lado de lá. Despacha-te!


    Entrava já no seu quarto quando ainda pronunciava as últimas palavras. Mei Lin percebeu que não tinha o direito de fazer perguntas. Sentiu-se aliviada! Era chegado o momento de pôr em execução o plano que delineara durante a noite.


    Como que tocada pela energia súbita de um furacão, saltou do cubículo onde dormira, agarrou sem se deter na pequena trouxa onde embrulhara as suas coisas durante a noite e, em silêncio, ganhou a rua um instante depois. Resolutamente, tomou a direcção do antro onde reinava Jing Qua.


    Atravessou o túnel mal iluminado como no dia anterior e aproximou-se do pequeno balcão da recepção. Mas, em lugar dele, estava uma jovem de tez clara, alta e magra, muito bonita. Vestia um cheongsam de cor clara, ligeiro e sugestivo das formas exuberantes do seu corpo. Sorria-lhe quase mecanicamente, pela força de uma obrigação profissional. Mei Lin perguntou-lhe pelo patrão e ela respondeu-lhe que ele devia estar a chegar.


    — Mas ele está longe?


    A rapariga sorriu timidamente e apontou para uma porta dissimulada por um biombo de bambu.


    Mei Lin começou a sentir-se inquieta com a inesperada ausência de Jing Qua. Era imperioso que lhe falasse antes da chegada de A-San. Mas não teve, afinal, que esperar muito. Ouviu um estalido por detrás do biombo, um ligeiro ranger de uma porta que deslizava sobre as dobradiças.


    A primeira aparição não era a de Jing Qua. Era de uma rapariga muito jovem, provavelmente da sua idade ou mais nova ainda. Trazia solto e revolto o cabelo negro que lhe tocava ligeiramente os ombros. Viu-lhe as faces húmidas, os lábios num ricto de uma dor indefinida. Mas o que verdadeiramente a impressionou foi o olhar dela, perdido numa tristeza inexplicável e surpreendente naquele vulto frágil de criança, imóvel e vacilante, onde a ausência de uma infância era mais do que evidente.


    Um instante depois surgia Jing Qua, impecavelmente arranjado, o cabelo apanhado numa trança, a túnica negra sem um vinco. Preso aos lábios grossos um cigarro acabado de acender. Imediatamente fixou nela um olhar que a despiu. Aproximou-se do balcão sem desviar o olhar e perguntou-lhe:


    — O que é que tu queres?


    — Quero falar consigo! — respondeu-lhe Mei Lin secamente.


    — Qual é o assunto?


    — Eu sou o assunto. — A resposta foi dada no mesmo tom. E acrescentou: — Em particular.


    Quase automaticamente, Jing Qua levantou do balcão a tábua que lhe daria passagem, dizendo:


    — Ali! — E apontava para a única porta que se via por detrás do biombo. Abrindo-a, deixou Mei Lin passar e fechou-a atrás deles. Apertou a chave entre os dedos e girou-a duas vezes. Ela observava-o com ar impassível. Dir-se-ia que estava habituada a ser fechada num quarto na companhia de um pederasta perigoso.


    O quarto, sem janelas, estava mobilado com uma cama anormalmente espaçosa, uma cadeira em madeira de cor avermelhada e um móvel com nove gavetas em madeira escura. Do tecto quase esconso pendia uma lâmpada de luz forte, dentro de um globo branco que, quando se acendia, fazia funcionar um pequeno exaustor colocado na parede por cima da porta. Jing Qua sentou-se e olhou-a ostensivamente em muda interrogação. Ela parecia muito calma quando começou a falar.


    — Sou a Mei Lin, a rapariga sobre quem falaste ontem com A-San.


    Aguardou que as suas palavras produzissem efeito nele. Mas Jing Qua manteve-se silencioso. Viu-se obrigada a prosseguir:


    — Combinaste com ela pagar por mim duzentas patacas. Mas comigo aqui esse negócio tem de ficar sem efeito!


    — Porquê? Não foi ela quem te mandou vir ter comigo?


    — Não. Fui eu que resolvi vir ter contigo. Ela nunca pagou qualquer preço por mim. E, portanto, não tem nada para te vender. — Calou-se e esperou pela reacção dele. Que não tardou.


    — Explica-me lá isso melhor. Como é que ela não pagou um preço por ti? Como é que sabes desse negócio?


    Mei Ling sentiu-se mais animada. O assunto interessava a Jing Qua, sobretudo na perspectiva de poupar aquele dinheiro. Fê-lo esperar pela sua resposta. Pousou a trouxa no pavimento e sentou-se aos pés da cama, à sua frente, a menos de dois metros de distância. Notou que ele lhe percorria o corpo com o olhar e tapou apressadamente com o lenço da cabeça o peito onde a camisa de tecido fino deixava adivinhar os mamilos que despontavam no seu corpo de menina. Em poucos segundos se recompôs, retomando a conversa.


    — Eu assisti ao encontro durante o qual combinaram o negócio. Ouvi tudo. Estou interessada no trabalho que descreveste à A-San. Mas sem aquela parte de entreter os clientes enquanto não adormecem…


    — Isso faz parte do trabalho! — A voz dele subiu de tom ao dizer-lhe isto.


    — Mas eu não farei essa parte do trabalho! Deixa-me explicar-te porquê…


    Mais uma vez ele manteve-se em silêncio. Mei Lin percebeu que aquela conversa teria de chegar ao fim antes da chegada de A-San. Mas não queria mostrar-se ansiosa. Era muito importante que se mostrasse segura. E prosseguiu:


    — Se eu vier trabalhar para ti, virei de livre vontade. Não serei como as outras desgraçadas que aqui estão, escravas, sem família, e sem terem para onde ir. Eu tenho para onde ir se tu não me deres o trabalho. Voltarei para o colégio onde fui criada e onde trabalha A-San. O meu padrinho é o cónego da Igreja de São Lourenço, um padre português que vive em Macau há muito tempo. Já ouviste falar dele?


    Jing Qua começava a sentir-se preocupado com aquela rapariga. Acenou inexpressivamente para responder à pergunta, mas Mei Lin ficou sem perceber se ele saberia quem era o cónego. Porém, ficava com a certeza de que ele sabia agora que ela não estava só no meio da multidão. Algures naquela Macau turbulenta, do crime subterrâneo que nenhuma autoridade se atrevia a afrontar, estava alguém com a influência suficiente para saber dela se algo de mau lhe acontecesse, mais cedo ou mais tarde… Estava referenciada, e isso fazia com que se sentisse menos insegura quando prosseguiu:


    — A tua compensação está no dinheiro que não terás de pagar por mim.


    Se aquela conversa fosse um jogo de xadrez, Mei Lin acabara de fazer a sua última jogada. Muito tempo depois, recordar-se-ia daquele dia e de Jing Qua num regresso ao seu passado. Ele rendera-se à sua proposta e aceitara-a para trabalhar na hospedaria a troco de um ordenado fixo de cinco patacas por mês e uma cama para dormir. Não ficara totalmente esclarecido com ele se nela estaria sempre só. A sua argumentação parecia não ser suficiente para desviar dela o seu olhar concupiscente. Lembrava-se do sentimento de repulsa que a assaltara naquele momento. A sua alimentação ficaria entregue a ocasionais restos das refeições do patrão, normalmente tomadas em restaurantes caros da cidade.


    Nunca mais esqueceria também a expressão de fúria de A-San quando, uma hora depois daquela conversa, Jing Qua lhe aparecera com ela a seu lado. Não trocaram palavras. A-San percebera imediatamente que não haveria negócio. Limitara-se a retroceder sem proferir palavra, atravessando o túnel apressadamente enquanto a sua corpulência se agitava, trepidante, a caminho da rua e da multidão que por ela passava.


    Jing Qua mostrara-lhe o quarto que partilharia com as outras três raparigas. Ficava no último piso do edifício de quatro andares. Era também esconso e Mei Lin ocupou a única cama livre. Para se deitar nela teria de se curvar quase até ao chão, rebolar sobre si própria e acomodar o corpo franzino no colchão estreito. As suas coisas pessoais ficariam arrumadas no chão, junto ao beliche, porque não viu qualquer móvel para as guardar. Pensou, naquele momento que, afinal, havia sempre a possibilidade de encontrar um lado bom em tudo o que fosse mau: «De certeza que nesta cama vou dormir sempre só. Não cabe nela mais ninguém!»


    Assim começava o trabalho de Mei Lin no fumatório da San Malô.


    Após algumas instruções dadas por Jing Qua e complementadas pelas colegas de trabalho, Mei Lin estava apta para receber os visitantes. Encaminhava-os para os locais escolhidos pelo preço pago por cada um perante uma tabela encaixilhada que o visitante consultava. Havia quartos maiores e mais pequenos, com um ou mais estrados almofadados, camas ou cadeiras longas onde poderiam esticar as pernas. Em alternativa, havia dois pisos inteiros, com pequenas divisões de dimensão variável, de acordo com o posicionamento das divisórias de bambu. A ocupação do quarto era paga à parte à chegada do cliente, conjuntamente com um depósito obrigatório equivalente ao consumo de dois cachimbos de ópio. Só os clientes antigos eram dispensados desses pagamentos iniciais. Conduzia-o depois para o local do consumo. Nunca se aproximava demasiado deles e nunca fechava a porta do quarto que iam ocupar. Os «preliminares» não estavam incluídos nas suas obrigações de hospedeira. Rapidamente, aprendera que deveria deixar solto o quimono para não despertar com os evidentes contornos do seu corpo os apetites sexuais dos visitantes. Nisso tinha a experiência de nunca ter tido a oportunidade de ver no colégio qualquer freira mostrar mais do corpo do que as mãos e o rosto.


    Haviam já passado dois dias desde que começara a trabalhar no fumatório. Não foi nessa noite que aconteceu. Mas foi na seguinte.


    Eram quatro horas da manhã. Mei Lin estivera a trabalhar desde as quatro da tarde e durante todo esse tempo apenas pudera mastigar disfarçadamente os restos de um chow mein frio que Jing Qua lhe deixara na recepção quando regressara do jantar. Subia o primeiro lanço de escadas com destino ao último piso para ir, finalmente, dormir quando Jing Qua lhe apareceu à frente, saído da sombra do corredor. Falou-lhe normalmente quando lhe disse para ir ter com ele ao seu escritório, na recepção, logo que pudesse. Pareceu-lhe suspeito o pedido e mais ainda o tom quase amável que não lhe vira até aí, mas pensou que as coisas tinham ficado esclarecidas com ele a propósito de qualquer intimidade. Não tinha qualquer razão para duvidar disso. Anuiu, subiu ao quarto, devorou o resto da massa e mudou de roupa porque o cheiro da que vestia se tornava insuportável se tivesse de a continuar a usar por mais tempo. Jing Qua não estava na recepção quando Mei Lin lá chegou. A recepcionista informou-a de que ele se tinha retirado para o seu quarto, no terceiro andar.


    — Não é aquele o quarto do senhor Jing Qua?! — perguntou-lhe Mei Lin, apontando para a porta escondida por detrás do biombo.


    — Não! Ele só usa esse quarto para certos encontros… Ele tem um apartamento no terceiro andar que é a sua casa, realmente.


    Aquela justificação fazia crescer nela a certeza de que o pedido que ele lhe fizera para ir ao seu encontro não tinha, certamente, qualquer outra intenção senão a de conversar com ela sobre o seu trabalho.


    Voltou a utilizar a escada, agora na direcção do terceiro andar. Sentia-se cansada e cheia de sono. Mal dormira nas noites anteriores por causa do calor insuportável e do colchão desconfortável. Chegada ao patamar do terceiro andar viu que na ala direita existiam várias portas ao longo de um corredor que lhes dava acesso. A cada uma correspondia um quarto. Qual seria o de Jing Qua? Virou-se então para a ala contrária e não viu um corredor semelhante. Viu uma porta dupla em madeira polida. Numa pequena tabuleta de bronze ao centro da porta esquerda, estava escrito em caracteres de ferro fundido «Jing Qua». Carregou com força no pequeno botão que se via na parte inferior da placa e ouviu o som de uma campainha soar ao longe. Instantes depois a porta abriu-se e Jing Qua estava à sua frente. Vestia um longo quimono de seda chinesa com dragões estampados, sorria-lhe e convidou-a a entrar.


    — A conversa que vamos ter não será longa, mas não quero tê-la aqui à porta. Entra, se faz favor!


    Mei Lin entrou para um pequeno vestíbulo, todo revestido em madeira polida. No chão, um tapete em seda de cores berrantes. Ao fundo, um gigantesco aquário iluminado com peixes raros. Cada um deles teria custado uma fortuna. Sempre à sua frente, Jing Qua abriu a porta que dava para o interior do apartamento. Mei Lin julgou naquele momento que tinha acabado de entrar num palácio real. Encontrava-se num salão muito bem iluminado, com lanternas chinesas nas paredes, todas revestidas em seda vermelha. O mobiliário era de Xangai, feito por mestres carpinteiros que utilizavam madeiras exóticas na sua construção. Cada peça era quase uma obra de arte. Todo o pavimento estava coberto por uma alcatifa vermelha de sangue, semelhante às dos palácios de mandarins muito ricos, normalmente senhores de autênticos impérios do comércio de ópio e pedras preciosas.


    Apesar de todo o luxo que a rodeava, Mei Lin não se deixou impressionar. Sentia-se, sobretudo, cansada e ansiosa por se ir embora dali e dormir para se recompor de duas noites passadas praticamente em claro.


    Ele pediu-lhe para se sentar e indicou-lhe uma cadeira junto de uma mesa de jogo, com embutidos de madrepérola e o tampo forrado em tecido verde. Ela obedeceu e manteve-se calada. Naquele momento crescia nela a suspeita sobre as verdadeiras intenções daquele convite. Mas depressa se tranquilizou ao ouvi-lo dizer-lhe:


    — Como te estás a dar com o teu trabalho, Mei Lin? Estás satisfeita?


    — Estou, Jing Qua — respondeu-lhe ela laconicamente sem o olhar.


    — Gostas da minha casa? — perguntou-lhe Jing Qua, fazendo um gesto circular com a mão.


    — Não gosto nem desgosto! — respondeu-lhe Mei Lin sem abandonar o tom lacónico.


    — Gostarias de vir viver para aqui?


    — Não! — quase gritou a rapariga.


    — Porquê?!


    — Porque não! — voltou ela a responder, agora num tom mais calmo.


    Durante um instante ele calou-se. Levantou-se em silêncio e aproximou-se dela por trás. Mei Lin sentiu nos ombros as mãos dele, imóveis. E logo depois a suave pressão dos dedos dele sobre o tecido leve do quimono branco que vestira para passar a noite. Sacudiu os ombros energicamente para se libertar daquela carícia inesperada mas ele segurou-lhos com mais força. Depois sentiu que elas desciam lentamente sobre o seu peito, fixando-se sobre os mamilos, ao mesmo tempo que fazia pressão para a encostar ao espaldar da cadeira, imobilizando-a.


    — Estás a magoar-me, Jing Qua. Solta-me!


    Sentiu que os dedos dele procuravam os mamilos debaixo do tecido e imobilizaram-se quando, finalmente, os sentiu. Ela tentou levantar-se sem conseguir libertar-se dos braços dele. O pânico deu lugar à raiva e gritou. Jing Qua soltou-a ao mesmo tempo que a segurava pelos braços obrigando-a a rodar sobre si própria, ficando de frente para ele. Mei Lin viu-o levantar a mão, que logo se abateu com inesperada violência sobre a sua face. Sem a soltar por um instante, ele elevou no ar o corpo frágil de Mei Lin, atravessou o salão sem pressa em direcção à cama que ela vira do outro lado do imenso espaço. E Mei Lin viu-se projectada no ar como se fosse uma pena que esvoaça e se eleva com uma simples brisa que passa. Caiu de costas no meio da cama e ele voltou a imobilizá-la num gesto inesperadamente rápido. Sentiu-lhe nos braços uma força inesperada que a impedia de fazer qualquer movimento e quase de respirar. Com as pernas tentava pontapeá-lo sem conseguir tocar-lhe. Num gesto repentino ele arrancou-lhe o quimono, desfeito em duas partes. E logo a seguir arrancou-lhe as cuecas com fúria crescente.


    Mei Lin já não chorava. Parecia muito longe dali. O olhar imóvel, as mãos tentando cobrir os seios, as pernas entrelaçadas com a força de uma tenaz de aço. O suplício dela começava verdadeiramente ali, a partir daquele instante. Ele segurou-a por um dos braços e mudou-a de posição sem qualquer esforço. Imobilizou-lhe os braços por detrás das costas, amarrando-os com o espesso cinto do quimono que, entretanto despira. Quando ele a voltou para retomar a posição inicial, deitada de costas, ela viu a sua nudez. E a dele! Era a primeira vez que via um homem totalmente nu. Viu na sua frente um homem possante que contrastava com aquele Jing Qua que vira dois dias antes, com um aspecto quase humilde. Mei Lin percebeu que não valia a pena lutar, nunca teria forças para fugir dali e libertar-se daquele pesadelo. E sentiu-se, pela primeira vez na sua vida, completamente só, presa naquele caixão de luxo, gigantesco e tenebroso, de onde nenhum grito seria ouvido para além dele.


    Aquietou-se e esperou. Viu-o aproximar-se lentamente, agora que percebera a rendição dela. Jing Qua debruçou-se e segurou-lhe as pernas, afastando-as uma da outra. Endireitou-se para a contemplar. Mei Lin viu-lhe o membro flácido crescer e fechou os olhos. Logo a seguir sentiu-se desfalecer. E deixou de sentir completamente.


    Mei Lin já não estava ali. Juntara-se a Maria, a criança feliz do Colégio de Santa Rosa de Lima, inocente, livre e rebelde.

  


  
    7. FOREIGN MUD


    Mei-Lin dissera adeus à inocência naquela noite! Fora rápido e doloroso na carne… mas e na alma?


    Viu-se, de repente, mergulhada no tenebroso submundo de Macau, dos prazeres comprados pela bagatela de uma moeda exactamente igual à que atiravam aos mendigos os casais enamorados que passeavam na San Malô ao cair da noite!


    O ópio, para os chineses, com o jogo do fantan e a prática do amor, completava a «trindade dos prazeres»! As salas do ópio eram consideradas paraísos tentadores e nauseantes, onde os corpos repousavam em esteiras, num ambiente compartimentado e silencioso, em que o único ruído era o do resfolegar dos cachimbos. Aos fumatórios regressavam frequentemente todos os que já haviam experimentado aquele inferno paradisíaco, entregues a um suicídio feliz e de muita paz numa inconsciência cúmplice de uma morte desejada.


    Mei Lin passou aquela noite em claro, tentando encontrar um sentido para a vida que agora começava para ela de uma maneira brutal e inesperada. Teve, na penumbra do seu canto esconso, uma eternidade para recordar os últimos acontecimentos, tudo quanto antes a havia conduzido àquele lugar e à situação tão precária em que agora se via. Ocorreu-lhe a ideia de fugir dali, refazer-se daquela noite tenebrosa que acabara de viver. Mas fugir para onde? A quem iria ela pedir ajuda depois do mais do que provável rompimento com madre Pia e com padre Manuel devido à sua fuga?


    «Voltar para o convento está, definitivamente, fora de questão!», pensava.


    Alguma coisa lhe segredava, no entanto, que, daquele lugar de pesadelo, poderia resultar, um dia, qualquer coisa que valesse a pena, num futuro sem data e sem tempo. O quê…? As muichais nunca recebiam dinheiro pelo «trabalho» extra que faziam aos clientes ainda conscientes ou mesmo vagamente dormentes! Então, o que poderia esperar dali? Decidiu, resignada, que ficaria até que lhe chegasse uma oportunidade de sair em segurança para qualquer outro lugar onde pudesse trabalhar e viver em condições melhores e menos degradantes.


    E o tempo foi correndo. Na rotina dos seus dias encontrou uma certa tranquilidade. Aprendeu a dançar e voltou a tocar pipa, fazendo valer as aulas de música que tivera no colégio. Dormia durante uma parte do dia, para se retemperar para mais uma noite de trabalho. Gradualmente, foi sendo requisitada por alguns clientes que lhe acenavam com quantias tentadoras. Até ali conseguira resistir. Até àquela noite.


    Algumas semanas depois do traumático episódio vivido em casa de Jing Qua, cedeu perante a insistência de um jovem que via ali pela primeira vez, provavelmente muito rico a avaliar pelo seu aspecto cuidado, a roupa de alto preço que vestia, a corrente em ouro que se afundava no bolso do colete negro e o anel de diamantes que exibia com naturalidade no anelar da mão esquerda. Tinham sido apenas beijos e nada mais. Retraíra-se quando ele tentou despir-lhe o quimono. Percebeu que ele jamais utilizaria a violência para ir além daquelas carícias. Eram sensações completamente novas para ela. Nunca antes tinha sido assim acariciada por um homem. Aquele tinha sido o primeiro. Sentia-lhe a mão passear-lhe sobre as formas pubertárias numa carícia que lhe despertava um novo e inesperado desejo. Sabia o que viria a seguir. Susteve-lhe o movimento, sorrindo-lhe. Segurou-lhe a mão que a acariciava e apertou-lha na sua. Lentamente, pousou-lha no estrado acolchoado. Ele não reagiu. Mei Lin acendeu o cachimbo, chegou-lhe para mais perto o suporte metálico. Levantou-se, compôs-se, correu a frágil cortina do compartimento e afastou-se.


    Ele voltou na noite seguinte. Vinha vestido com a mesma elegância, trazia o mesmo ar distinto no trajar e num certo maneirismo comum aos jovens chineses que tinham frequentado universidades na Europa e nos Estados Unidos. Ela soubera naquele instante que ele estava ali por causa dela. Conduziu-o a um gabinete do segundo andar, dos mais caros pela privacidade que proporcionavam. Regressou para lhe preparar um cachimbo e voltou a subir. Entrou no quarto e encontrou-o de pé à sua espera. Ele tirou-lhe das mãos os objectos que ela preparara e pousou-os sobre o tapete ao lado da cama. Segurou-a, enlaçou-a e beijou-a. Foi um beijo ligeiro, quase superficial. Foi mais o corpo dele que ela sentiu contra si. E sentiu-se bem como nunca antes tinha sentido. Estava à espera daquilo sem perceber porquê. Sabia que ele viria de novo para a ver e percebeu que também ela queria que ele voltasse. Ele beijou-a de novo e Mei Lin sentiu-lhe a língua tocar-lhe os lábios, penetrar-lhe a boca. Instintivamente, correspondeu, como se aquele fosse o beijo que sela um pacto de amor. Não houve preliminares nem palavras. Foi rápido e bom. Da segunda vez foi mais lento, mais profundo, mais apaixonado. Ele vestiu-se à pressa enquanto ela o contemplava como se ele fosse um deus saído das entranhas dos seus sonhos de menina-mulher. Ajustou ao colarinho gomado o nó da gravata de seda. Extraiu da carteira um maço de notas e depositou-o no tampo da pequena mesa ao lado da cama. Sorriu-lhe enquanto abria a porta. No instante seguinte desaparecia. Mei Lin ouviu-lhe os passos ao longo do corredor e soube que nunca mais o voltaria a ver.


    Aquela tinha sido a primeira noite de um sonho que sonhara acordada e consciente ainda antes da fuga do colégio. Um sonho de menina, sem as incursões adultas que vivera durante aquela hora na companhia de um príncipe perfeito saído da noite de um Oriente que ela não conhecia. Tivera do amor a amostra inicial, aquela que nunca mais se apagará da memória de uma mulher.


    Mei Lin sabia que aquele encontro seria o último. Sabia, sem perceber porquê, que ele nunca mais voltaria ali. E remeteu o assunto para o fundo da memória. Decidiu ser prática e fazer da vontade que os homens tinham de estar com ela a fonte dos seus rendimentos. Tinha decidido tornar-se uma mulher rica. A partir daí raro seria o homem que a cortejasse que não visse satisfeito o seu desejo. E de dia para dia sentia-se mais segura de si e das suas capacidades para proporcionar prazer aos homens. Passou a receber os clientes do fumatório com uma clara vontade de interpretar as suas fantasias sexuais a troco de um preço que nem todos poderiam pagar. E a partir desse momento pôs de lado a esperança de um dia se reconciliar com as pessoas que a tinham criado até ao dia em que fugira do colégio. Estava, assim, consumado o corte definitivo com o seu passado de menina.


    Passou a vestir-se de uma maneira diferente para receber os clientes, muito semelhante àquela que usavam as suas colegas, que, nela, realçavam o ar provocante que recentemente assumira. Envergava um sensual cheongsam de seda que lhe realçava a beleza púbere. Os homens eram instalados em canapés chineses ou deitados nas esteiras colocadas no chão e aguardavam que ela carregasse os cachimbos com as bolinhas pardas do ópio, sentindo sobre si os olhares lúbricos da maior parte deles. Estranhamente, começou a notar que exercia sobre as clientes a mesma atracção e descobriu que se contavam entre os melhores clientes nas gorjetas generosas que recebia. Os cachimbos eram acesos à chegada ao compartimento, o cliente instalava-se confortavelmente e o ópio coava-se pelo depósito de água, engordurando-a. Um perfume adocicado invadia o ambiente, e o suave resfolegar dos cachimbos transformava-se numa melodia que se ia juntar às dolentes árias entoadas pelas raparigas lá fora, enquanto dedilhavam os seus pipa envernizados de onde saiam acordes de uma suave música chinesa. Era nesse momento que os sinais de sonolência se manifestavam e com ela iniciavam-se as fantasias eróticas que o cliente pedisse. Estiravam-se então nas almofadas de palha fina para iniciarem a viagem que os levara ali, sempre com a ajuda da rapariga que estivesse de serviço. Mãos experientes e lábios carregados de carmim percorriam os seus corpos entorpecidos em carícias proibidas que eram a principal razão da assiduidade de muitos clientes, tudo pelo preço de uma gorjeta mendigada para a maior parte delas. Para Mei Lin, esse preço era sempre mais alto e pago com generosas gorjetas. Mei Lin começava a ser conhecida por razões que teriam entristecido aqueles que tinham sonhado para ela um futuro muito diferente.


    A hospedaria da San Malô era uma das mais conhecidas e procuradas da cidade, e a sua frequência aumentara desde que se começara a falar de uma nova rapariga que tocava música dolente e lhes tocava o corpo com mãos de feiticeira, cantava e dançava sem igual, enquanto os fumos perfumados transportavam os clientes para paraísos desconhecidos e inusitados, de um mundo fabuloso, afinal, ali tão perto daquela trágica realidade…


    O fumatório era sobretudo frequentado por chineses. Portugueses e macaenses, salvo algumas excepções, não tinham por hábito a frequência desses lugares de um prazer antigo e que ali, naquele lugar remoto da China milenar, representava, como em qualquer outro, o esquecimento e a ausência. Ocasionalmente, aparecia um forasteiro. Eram estrangeiros, normalmente tripulantes de navios em escala no porto de Hong Kong, e que ouviam falar que a vida nocturna de Macau oferecia quase tudo por pouco dinheiro. Apanhavam o ferry que ligava as duas cidades, levando estudado o itinerário que os conduziria aos locais onde todas as perdições os aguardavam — no jogo, nos braços das meninas chinesas no último estádio de uma infância roubada ou nos fumos do ópio inebriante.


    Numa certa tarde, o comandante de um vaso de guerra norte-americano, pertencente a uma esquadra ancorada no porto de Hong Kong, desembarcou do ferry, no Porto Interior. Não era a primeira vez que o oficial pisava solo português, onde já estivera durante o conturbado período da Guerra do Pacífico. Apanhou um dos vários riquexós que aguardavam clientes à saída da ponte-cais, e entregou ao condutor, um chinês de meia-idade, magro, descalço, de calções, camisa amarrotada e o tradicional chapéu de palha de arroz, um pedaço de papel onde alguém tinha escrito em caracteres chineses o nome do fumatório. Rapidamente chegou à San Malô e parou mesmo em frente ao edifício cinzento de portas vermelhas. O passageiro apeou-se e dirigiu-se para o pequeno cubículo que servia de recepção. Jing Qua olhou-o com interesse dissimulado, avaliou-o pelo porte e pelo aspecto, fez-lhe a vénia reservada aos clientes importantes. Eram eles quem, invariavelmente, deixavam as gorjetas mais generosas. Mas eram, sobretudo, aqueles que nunca discutiam os montantes cobrados como se quisessem comprar uma discrição a qualquer preço naquilo que lhes parecia ser uma incursão proibida ao mundo do pecado. Desfazendo-se em mesuras, Jing Qua conduziu o homem para um quarto situado no primeiro andar. Num inglês pidgin, disse ao cliente que iria procurar uma menina especial. Dirigiu-se ao piso inferior e procurou Mei Lin, que atendia um chinês gordo esparramado numa das esteiras, já num estado visivelmente catatónico.


    — Tu vens agora atender um cliente importante. Deixa a Siu Siu a substituir-te. Vai já ao 37. Compõe-te! — E, sem desviar dela o olhar lúbrico habitual, acrescentou:


    — Vais pedir-lhe o dobro do habitual. Mas só pedes «no fim». E quando acabares vai ter comigo.


    Mei Lin fez um aceno, conhecedora das regras da casa — entregar todo o dinheiro que os clientes lhes davam! Só depois disso o patrão lhes pagava algumas patacas que mal chegavam para comprar um novo cheongsam. Com ela, Jing Qua era especialmente exigente pelo despeito que sentia por nunca mais ter conseguido que a rapariga o aceitasse de novo, depois daquela noite. Valiam-lhe as gorjetas especiais que recebia e das quais Jing Qua não suspeitava.


    No quarto, fracamente iluminado por uma lanterna chinesa e apenas decorado com um canapé coberto com almofadas de seda gasta, uma cama almofadada, larga e baixa, e uma pequena mesa, onde se encontrava toda a parafernália para a preparação do ópio, o cliente aguardava-a, já confortavelmente recostado na cama. Mei Lin mal olhou para ele. Enquanto preparava o cachimbo de piteira excepcionalmente longa, colocando com um fino estilete a pequena bola de ópio no fornilho, o americano fazia-lhe perguntas num inglês simples a que ela respondia o mais laconicamente que podia, na mesma língua, com uma fluência que o surpreendeu.


    — Como é que uma rapariga do Norte e ainda tão nova vem parar a um lugar destes?


    — Eu não sou do Norte, nasci aqui em Macau!


    — Que idade tens? — insistiu ele.


    Ela ignorou a pergunta, receosa da reacção dele — embora soubesse por experiência própria que quanto mais nova fosse a rapariga mais interesse despertava no cliente.


    — Trabalhas aqui há muito tempo?


    — Não, estou aqui há pouco tempo.


    — E onde estavas tu antes de vires para aqui?


    — Num flower boat tanka — mentiu Mei Lin.


    — O que é isso?


    — É um bordel!


    Não lhe explicou que os tanka ou boat people, eram pessoas diferentes das outras. Que nasciam, viviam e morriam nos seus barcos, onde faziam tudo o que fazem as pessoas durante o dia, todos os dias. Não lhe apetecia conversar com o americano. Estava ansiosa que ele, finalmente, se mostrasse disponível. O homem não tinha pressa nenhuma e ela sentiu-se impaciente e irritada com isso. Mas o que o cliente viu nela foi o sorriso que lhe dirigiu. Um sorriso estudado, encantador na mensagem que transmitia, de um convite irresistível para uma hora ou duas, numa viagem vertiginosa que ela tornaria inesquecível.


    — E porque é que o teu patrão te colocou num bordel tanka, se nasceste em Macau? És tão chinesa como os outros chineses, não é assim?


    — Foi exactamente por causa do meu aspecto, diferente das outras raparigas chinesas. Mas, depois, quando começou a ver que eu era mais procurada do que as outras raparigas, decidiu trazer-me para o fumatório. E, também, porque eu sou a única que fala inglês!


    Finalmente, o cachimbo estava pronto. Mei Lin levantou-se e desapertou a túnica estudadamente mas não a despiu. Entreabria-se com os gestos lânguidos que fazia mas o americano não demorou muito o olhar sobre os pequenos e bem delineados seios parcialmente descobertos, a púbis provocante, as pernas longas e elegantes, toda a sensualidade estudada ao mais ínfimo detalhe.


    Ela deu um pequeno passo na direcção dele e debruçou-se, tocou-lhe suavemente o peito nu com a mão aberta e empurrou-o lentamente até o ver afundar a cabeça na almofada de seda. Ele parecia rendido e aspirou longamente o fumo branco pela primeira vez. O seu olhar regressou ao corpo dela, agora mais demoradamente. De pé, ela fazia movimentos sugestivos, lentos, provocantes, num estranho bailado silencioso. E no olhar que lhe dirigia ele viu mil promessas e as imagens de um sonho que estava prestes a começar. O resfolegar do cachimbo ouvia-se como sussurro. Deixou escorregar pelo corpo o cheongsam e ficou nua, imóvel, provocante nos mamilos erectos, nas pernas ligeiramente abertas e a mão que afagava levemente o triângulo pubiano de contornos vagos. Ia começar uma viagem que ele nunca mais esqueceria. Para ela seria apenas mais uma tarefa rotineira que desempenhava sempre com um prazer contido. No fim, ergueu-se silenciosamente, apanhou do chão o cheongsam e voltou a vesti-lo, recolheu de cima da mesinha o maço de notas que ele ali colocara, no início da sessão, e saiu do quarto sem sequer o olhar. Dirigiu-se à recepção para entregar o dinheiro a Jing Qua e foi para seu quarto. Por aquela noite, terminara o seu trabalho.


    Dedicou ao americano que acabara de deixar meio adormecido um rápido pensamento: «Pela primeira vez, um homem sabe proporcionar-me um prazer sexual que, até hoje, nunca pensei que pudesse existir!»


    Mas Mei Lin ainda não sabia que nos prazeres do sexo não havia limites.


    Depressa o esqueceria. E a vida prosseguiu normalmente no fumatório da San Malô, até um certo dia.


    Para além do ópio, Jing Qua possuía um outro vício, comum à maioria dos chineses — o jogo! Empenhava nele tudo o que tinha e o que não tinha em dinheiro que pedia emprestado a prestamistas agiotas e perigosos. O ópio ficava-lhe relativamente barato porque entrava na sua contabilidade como um encargo operacional. Os seus credores eram perigosos membros de tríades, a quem não era nada aconselhável falhar os prazos de pagamento, sob pena de aparecer retalhado, numa das praias da Taipa ou de Coloane, o corpo sem vida do faltoso, eventualmente desmembrado, muito provavelmente desventrado! Era o pagamento final da uma dívida de quem já esgotara, junto de um credor silencioso e implacável, todos os argumentos para ganhar mais uma hora de vida.


    Afogado em dívidas, foi um dia obrigado a entregar a uma tríade, incondicionalmente, todos os seus bens, entre os quais estava o edifício do fumatório e com ele as suas muichais, para saldar apenas uma parte dessas dívidas. As raparigas acabariam vendidas a vários bordéis, as «casas das flores» da Rua da Felicidade, também chamada «rua do amor». Mei Lin, seria revendida por cento e sessenta patacas à madame de uma dessas casas. No contrato de venda, Mei Lin era classificada como muichai e a sua condição continuaria, assim, a ser a de uma escrava sexual.

  


  
    8. A RUA DA FELICIDADE


    A Rua da Felicidade fervilhava àquela hora da noite. As pequenas casas de estilo chinês, em tijolo cinzento, com as suas portas de espaldar e portadas rendilhadas pintadas de um vermelho vivo, escancaradas num convite claro aos transeuntes, encontravam-se todas sugestivamente iluminadas. Através delas podiam ver-se as madames conversando, bebericando, fumando, atentas à chegada de clientes que iam em busca de prazeres avulsos nos braços núbeis de meninas acabadas de ter a primeira menstruação ou mesmo antes de passarem essa fronteira, as pei-pa-chais.


    Mei Lin acabava de mergulhar na outra face do submundo nocturno de Macau — o da prostituição profissional. Lembrava-se de quando, ainda no convento, ouvia conversas entre as amahs sobre o que se passava na Rua da Felicidade, e quem lá vivia. Nas suas incursões pela cidade, chegara a ir lá para ver com os seus próprios olhos o que ouvia contar sobre o que lá acontecia. Mas, durante o dia, quando por lá passava, só via meninas em jogos e brincadeiras próprias da sua idade. Eram tão novas quanto ela, quase adolescentes, ainda numa infância flagrante nos rostos lavados, nos de sorrisos inocentes, nos corpos onde nem sequer a mais profunda demência sexual conseguiria vislumbrar qualquer forma de mulher adulta. Vestiam quase todas os tradicionais pijamas chineses. Na sua inocência de então, Maria não seria capaz de imaginar que aquelas crianças se metamorfoseavam ao cair da noite e delas chegariam mulheres experientes e exímias nas artes eróticas. De rostos pesadamente maquilhados, lábios de carmim, os pequenos corpos sugestivamente torneados sob os sensuais cheongsam, vendendo prazeres adultos por um punhado de patacas. Agora, quase sem dar por isso, ali estava ela, Mei Lin, começando a sua futura vida de pei-pa-chai.


    As pei-pa-chai eram, normalmente, vendidas pelas famílias mais pobres às «casas das flores». A maior parte delas eram ainda crianças na primeira infância, entre os sete e os oito anos. Recebiam um cuidadoso treino para ficarem aptas a entreter os clientes com música e serviços sexuais. Os seus «mestres» eram, geralmente, homens e mulheres maduros e experientes, eles seleccionados de entre uma multidão de candidatos, cuja primeira função era, invariavelmente, a da defloração, elas as madames das casas proprietárias das nubentes. Quase sempre de origem muito humilde e de famílias rudes, acabavam por se transformar em jovens refinadas, capazes de acompanhar qualquer homem em qualquer situação ou ambiente, por mais sofisticado que fosse. Esta circunstância fazia crescer a probabilidade de atraírem homens ricos, que as tomassem por esposas e as retirassem daquela vida por um preço acordado com os seus proxenetas e para o qual não eram tidas nem achadas. Um sonho que qualquer delas alimentava depois da primeira noite com um cliente desagradável, violento, malcheiroso. Para que esse sonho se transformasse numa realidade, teriam de ser delicadas e frágeis como pétalas de lótus. Olhos amendoados numa face de malares salientes, pele de porcelana e cabelos negros-azeviche, num corpo pequeno e esguio. Era o que mais agradava aos clientes e aos candidatos ao casamento, maioritariamente chineses endinheirados.


    Todas as tardes se ouviam, na Rua da Felicidade, os acordes das pei-pa-chai ensaiando os seus instrumentos de corda, a acompanhar as árias tradicionais de um folclore remoto de uma China que ali ninguém conhecia. A alternativa era, invariavelmente o tac, tac, tac, das pedras do mahjong, com que se entretinham nas suas horas de ócio. Ao entardecer, começava a preparação para mais uma noite de grande actividade. Algumas levavam várias horas a maquilhar-se, pentear-se e vestir-se com esmero profissional, ajudadas pelas criadas e pelas raparigas mais novas, as aprendizas.


    Mei Lin aprendeu a arte de gargantear, em falsete, populares canções de amor que falavam de saudade e de separações, enquanto dedilhava o alaúde ou o piano de cordas. Mais uma vez, as lições de música que tivera em Santa Rosa de Lima, facilitavam-lhe a tarefa. Dos tempos do fumatório trouxera algum treino no entretenimento dos clientes, tocando e dançando. Faltava-lhe, porém, a prática e todo o requinte exigido a uma profissional do sexo. Um ano depois, Mei Lin era considerada uma lenda viva, uma rainha na arte da sedução, uma belíssima e exótica pei-pa-chai que reinava numa corte sobretudo masculina, endinheirada, influente e poderosa, ansiosa pela escolha que ela fazia do parceiro ocasional de uma noite inesquecível.


    Os seus serviços eram disputados por clientes importantes, homens de negócios abastados e até por visitantes ilustres que em Macau discretamente procuravam diversão. E a cidade — a «Monte Carlo do Oriente» — oferecia tudo isso ao preço de cada bolsa. Normalmente, esses homens ficavam hospedados nos mais luxuosos hotéis da cidade e Mei Lin começara a frequentar estes ambientes desde que ganhara o estatuto de prostituta de luxo. Com dezasseis anos, crescera e tornara-se uma bela e sedutora mulher. Os seus serviços de pei-pa-chai não se restringiam ao bordel da Rua da Felicidade ou aos hotéis de luxo. Era também requisitada para ambientes mais sofisticados e até para algumas festas privadas, de gente rica e influente. Tinha entre os seus clientes alguns dos hóspedes do conservador e vetusto Hotel Central, instalado naquele que tinha sido até muito recentemente o mais alto edifício de Macau, com os seus dez andares, entretanto destronado pelo Grande Hotel Kwoc Chai, perto do Porto Interior. Mas o Hotel Central era ainda o melhor e mais bem frequentado por ter um casino, um dos melhores restaurantes, um cabaret sempre muito animado e um salão de dança muito bem frequentado. Para além do melhor centro de «massagens» de toda a Ásia, onde graciosas e bem treinadas «massagistas», expostas numa montra preparada, oriundas de países asiáticos mas também europeus, prestavam aos clientes, invariavelmente masculinos e ricos, os seus serviços profissionais. E, sobretudo, por manter intacta uma tradição feita da frequência assídua de hóspedes importantes, políticos, banqueiros, generais… Por lá tinham passado, tantas vezes incógnitas, figuras proeminentes de todo o mundo.


    Naquela noite, Mei Lin tinha sido chamada para atender um cliente, hospedado no Hotel Central. Mais do que certamente, era um homem importante, numa avaliação feita pelo teor das lacónicas instruções recebidas pela madame nessa tarde. Não tinha sido, exactamente, um convite nem um pedido. Fora mais uma convocatória, feita através de uma missiva assinada pelo director do hotel em papel de linho, timbrado, e entregue à madame pelo seu chauffer, referindo expressamente o nome de Mei Lin e a hora em que seria esperada na recepção. Um procedimento raro apenas reservado a hóspedes muito importantes.


    Antes da hora aprazada, Mei Lin, transformada numa sedutora pei-pa-chai, ou numa vamp para os critérios ocidentais, abandonou a «casa das flores» e entrou num riquexó que a aguardava. A distância até ao hotel não era grande, mas era importante que chegasse fresca e a horas ao encontro. Vestia um cheongsam que lhe realçava as formas e nas pernas visíveis até ao meio da coxa calçava meias de seda. Fora poupada ao suplício dos «pés de lótus» a que eram submetidas as mulheres chinesas de alta estirpe. Escolhera sapatos de salto alto de uma marca francesa que a tornavam mais alta e mais sensual no andar.


    Subiu a imponente escadaria em direcção ao átrio do hotel e recebeu um sorriso rasgado do porteiro fardado a rigor como um general medalhado. Atravessou o luxuoso átrio e notou, quase indiferente, a devassa dos olhares masculinos. Na recepção foi imediatamente reconhecida. Um groom pediu-lhe que o seguisse. Atravessaram o átrio em direcção a um bar com algumas mesas ocupadas por homens bem vestidos. Todos os olhares convergiram nela uma vez mais. No silêncio devoto e quase patibular que ali era oferecido aos frequentadores e naquela estranha obscuridade, sentiu um ambiente muito parecido ao da capela do colégio. O groom dirigiu-se a uma das mesas ocupadas, esperou que o olhar de ambos se cruzasse e afastou-se imediatamente em direcção à porta por onde desapareceu. Mei Lin aguardou, de pé, pela reacção dele. Ele mediu-a da cabeça aos pés sem falar. No rosto fechado do homem, desenhou-se um sorriso discreto que durou a imensidão de um segundo. Levantou-se da confortável poltrona de couro e perfilou-se. Envergava um fato de tweed impróprio para aquele clima, uma camisa branca sem colarinho, era alto e possante, a cabeça grande, o couro cabeludo brilhante, os olhos semicerrados de traço oriental. Todo ele respirava autoridade, poder e arrogância tipicamente militar. Com um gesto da mão direita apontou-lhe a poltrona em frente da sua e, sem esperar que ela se sentasse, sentou-se imediatamente, recostou-se e observou-a demoradamente. Sem qualquer gesto, com um simples olhar em direcção ao balcão, chamou um criado. Ela não percebeu que deveria pedir-lhe uma bebida. Passaram dez segundos, vinte segundos…. E a voz dele soou, apesar do tom baixo, num inglês quase gutural, como se fosse dirigida a uma multidão:


    — Peça uma bebida ao criado!


    Nada daquilo impressionava Mei Lin. Conhecia os homens, na sua arrogância que, tantas vezes, se desfazia na cama, no momento de darem provas da sua virilidade. Mas qualquer coisa lhe dizia que aquele seria diferente. Sorria maliciosamente para si própria quando, num inglês perfeito, despediu o bartender sem formular qualquer pedido. Acabara de desvendar uma parte dos mistérios que aquele homem parecia guardar: era japonês! Um japonês importante, pelos vistos!


    Desabridamente, ele perguntou-lhe:


    — Quer jantar num dos restaurantes do hotel ou prefere no meu quarto?


    — Prefiro jantar antes de nos recolhermos. O Golden Jade é o meu preferido neste hotel.


    — Então, vamos! — respondeu-lhe ele secamente.


    O luxuoso elevador levou-os ao quinto piso. O jovem ascensorista, envergando as roupagens de um mandarim, e na cabeça um turbante que destoava do todo, cantarolou em cantonense, no momento em abria as portas, o nome do restaurante. Mei Lin já ali estivera algum tempo antes. Recordava-se de uma das noites que passara naquele hotel, o jantar preliminar de uma noite diferente de todas as que vivera até então. O seu cliente, um homem às portas da meia-idade, imediato num cargueiro inglês fundeado na baía de Hong Kong, passara o resto da noite a contar-lhe a história da sua vida, falando-lhe de uma mãe libertina e abusadora dele na sua infância mais tardia e do pai que o violara sistematicamente durante anos. Pelo meio o amor assolapado pela irmã mais nova de quem teria tido o seu único filho. Nas pausas daquela tragédia shakespeariana, acariciava-lhe os seios casualmente, sem entusiasmo que se lhe notasse nas ceroulas de flanela branca. Perto da alvorada, Mei Lin adormecera de tédio e de cansaço. Quando despertou, a manhã ia alta, já ele saíra. Na mesa-de-cabeceira do seu lado deixara um generoso maço de notas de libras que ela ainda guardava sem saber que destino lhes dar. O «serviço» propriamente dito tinha sido pago directamente à madame, antes de abandonarem o bordel a caminho do hotel. Fora, certamente, uma noite diferente.


    Na recepção do imenso restaurante uma hospedeira chinesa deu-lhes as boas-vindas e quis saber se teriam alguma preferência por comida oriental ou europeia porque da resposta deles dependeria a nacionalidade do chef que os viria buscar instantes depois e acomodá-los à mesa. Ele olhou-a interrogativamente. Ela limitou-se a responder:


    — Japonês.


    A recepcionista olhou-a demoradamente, invejando-lhe em pensamentos secretos a sorte que lhe adivinhava. Ele olhava para a recepcionista, avaliando-a sumariamente, demorando-se no regaço generoso que ela, propositadamente ou talvez não, se esforçou por realçar na vénia mais demorada que lhes dedicou antes de se retirar.


    — Ainda não me apresentei… Chamo-me Chang Iao!


    — Um nome chinês! — deixou ela escapar.


    Um chef japonês salvou Mei Lin do desenvolvimento daquela conversa que adivinhava difícil. O nome que aquele homem enunciara como sendo o seu era tipicamente chinês, mais propriamente da região de Cantão, ali bem perto. Do que observara nele desde o momento do encontro no bar do hotel, tudo lhe dizia claramente que ele era japonês. Mas a última coisa que Mei Lin desejava era confrontá-lo com as suas suspeitas. Estava ali em trabalho. E não para qualquer outra coisa que pudesse indispor o seu cliente contra si.


    O chef conduziu-os para um espaço tipicamente japonês na decoração e, em especial no mobiliário. E deu-lhes a escolher uma mesa espaçosa com almofadas espalhadas pelo pavimento para se sentarem ou o balcão para duas pessoas, junto à enorme plataforma em aço onde seria preparada uma refeição tepanyaki por um chef exclusivamente ao serviço deles. Mei Lin preferiu o tepanyaki.


    O chef acomodou-os em bancos altos e ajudou-os com os atilhos dos enormes guardanapos brancos. Ele quase que não tocou na comida. Ela devorou tudo o que lhe era servido. Falaram pouco durante a refeição. Sabiam perfeitamente o que viria a seguir. O elevador levou-os até ao nono andar onde se situavam as suites mais caras. A viagem foi feita em silêncio. O ascensorista não levantou os olhos da alcatifa chinesa que atapetava o elevador.


    Atravessaram, sempre em silêncio, o longo corredor. Ele deteve-se junto da última porta. Abriu-a para lhe dar passagem, fechando depois a porta atrás de si.


    Calmamente, ele despiu o casaco e aproximou-se dela. No instante seguinte, Mei Lin foi assaltada por um furacão. Elevou-a no ar como se ela fosse uma pluma, dirigiu-se ao quarto de dormir e depositou-a suavemente sobre a colcha. Num gesto brusco arrancou-lhe o cheongsam.


    Nunca antes conhecera Mei Lin um homem tão fogoso e tão possante. E, paradoxalmente, tão distante e tão frio. Horas depois, extenuada, adormecia profundamente. Acordou tarde na manhã seguinte e viu que ele tinha partido. Sobre a pequena mesa em frente do espelho que cobria a parede frontal encontrou um volumoso maço notas de vinte dólares de Hong Kong. Contou-as, movida pela curiosidade e ficou impressionada com o montante apurado. Eram mais de mil dólares, uma fortuna! Nunca tinha recebido tanto dinheiro em pagamento de um serviço. Um dos poucos em que se sentira realmente compensada.


    Arranjou-se para sair. Tomou um banho refrescante e pediu um yam’Tcha ligeiro. Sentia um apetite que não era habitual ao despertar. Depois voltou ao quarto para se vestir. Reuniu a roupa espalhada pela alcatifa e deu com o cheongsam rasgado. Ouviu o besouro da porta soar na sala ao lado e foi abrir. Era o yam’Tcha que tinha pedido. O aroma das comidas ainda fumegantes abriu-lhe ainda mais o apetite. Surpreendeu o empregado num olhar furtivo sobre as zonas do seu corpo que a toalha de banho deixava entrever. Não se importou e até lhe sorriu. Despediu-o com uma gorjeta generosa e pediu-lhe que lhe mandasse alguém da rouparia, e mostrou-lhe o cheongsam rasgado. Ainda de pé, inspeccionou as comidas e serviu-se. Alguns minutos depois o besouro da porta voltou a soar. Era a mulher da rouparia. Mas o cheongsam não tinha conserto possível. Pediu-lhe que aguardasse, saiu do quarto e regressou alguns minutos depois. Trazia um cheongsam ainda dobrado, muito diferente do dela, mas que serviria lindamente para abandonar o hotel e regressar a casa.


    O besouro voltou a tocar, desta vez com maior insistência. À porta estava uma mulher chinesa de meia-idade. Tinha um ar fresco. Pediu-lhe desculpa pelo incómodo. E perguntou-lhe se tencionava manter a suite ocupada porque a recepção a considerava livre a partir do meio-dia. E teria de saber se faria a manutenção do quarto ou se o prepararia para um novo ocupante. Respondeu-lhe que o deixaria vago dentro de poucos minutos, logo que acabasse de se vestir. A mulher sorriu-lhe, agradeceu-lhe e fez menção de se retirar. Mas atalhou o gesto, voltou atrás e olhou-a, desta vez intensamente.


    — A menina está bem?


    Estranhou a pergunta inusitada e pensou que só a idade permitia àquela mulher fazer-lhe uma pergunta daquelas. E respondeu-lhe com ar sério:


    — Estou, sim, estou muito bem. Porque me pergunta?


    A mulher retirava-se de novo, ignorando a pergunta. Encolheu os ombros e aproximou-se do roupeiro volante que trazia para o seu trabalho. Mas Mei Lin não permitiu que ela se retirasse e insistiu autoritariamente na pergunta:


    — Porque me faz essa pergunta?!


    A velha reaproximou-se, levantou bem a cabeça, quase se esticou para se aproximar mais ainda dos ouvidos dela, e disse-lhe em voz muito baixa:


    — Ele não lhe fez mal?


    Era agora a vez de Mei Lin ficar intrigada.


    — «Ele» quem? A quem se está a referir?


    — Ao japonês que dormiu esta noite consigo! — ripostou a velha no mesmo tom.


    — Japonês? — — murmurou Mei Lin. «Afinal eu tinha razão!»


    — Sim — Foi a lacónica resposta que se seguiu.


    — Mas, não é japonês… é um chinês de Cantão! — insistiu Mei Lin, decidida a ver até onde a chinesa se abriria.


    A velha chinesa olhou-a longamente antes de falar, talvez pensando se valeria a pena correr o risco de ser denunciada e com isso perder o seu emprego. Há longos anos que trabalhava no Hotel Central. Conhecia de cor e salteada a sua história. Finalmente, decidiu-se pelo risco.


    — É japonês, menina! É um militar, e foi o chefe da polícia secreta japonesa durante a guerra com a China. É um criminoso e mandou matar muita gente aqui em Macau. Continua a cá vir, secretamente, e hospeda-se sempre aqui no hotel. A última prostituta com quem dormiu, aqui, nesta suite, nunca mais foi vista!


    Quando Mei Lin teve consciência do que acabara de ouvir já a velha tinha desaparecido ao fundo do imenso corredor.

  


  
    9. MANUEL LOBO VICENTE


    Manuel Lobo Vicente saiu do Hotel Central, depois de uma noite em que perdera uma centenas de patacas no fantan. Aquele era o seu vício mais recente. A roleta tinha sido o anterior, demasiado caro para continuar. Em nenhum deles tinha tido sorte e os resultados continuavam a ser os mesmos.


    O fantan era o jogo mais popular, sobretudo entre os chineses, no qual dissipavam verdadeiras fortunas. No casino Hao Xing, localizado no primeiro piso do Hotel Central, luzes coloridas iluminavam os rostos excitados e ansiosos dos jogadores. Sobre a mesa do fantan estavam quadrados de papel com quatro números. Um rapaz ia tilintando um monte de sapecas que, à força de mexidas, tinham adquirido uma bela cor de ouro. O banqueiro tomava um punhado das moedas que cobria com uma taça invertida. Começavam a fazer-se as apostas. Destapando as moedas, o banqueiro separava-as rapidamente em grupos de quatro com um palito de marfim. Os olhos de todos tomavam um brilho de loucura, fixando-se na operação e esperando ver quantas moedas restariam no fim — esse seria o número vencedor. Enquanto o jogo ia decorrendo, a assistência soltava murmúrios antecipando os números que queriam ver ganhar. Das bocas contorcidas soltavam-se brados de felicidade ou grunhidos de frustração, quando a contagem chegava ao fim.


    Manuel dirigiu-se ao bar para uma última bebida, antes do regresso a casa. Fora ali, naquele bar quase silencioso que, ao princípio da noite, a vira pela primeira vez. Estava acompanhada por um homem de aspecto severo e autoritário, que contrastava com a grácil figura feminina. Tão discretamente quanto lhe era possível seguira-lhe os movimentos do outro extremo do bar quase deserto. Deixara que o seu olhar lhe percorresse o corpo esbelto, a pose sensual, o busto perfeito que lhe adivinhou sob a roupa, as pernas longas e elegantes que exibia até ao meio das coxas e as mãos delicadas que bem poderiam servir de modelo a um escultor da craveira de um Michelangelo.


    Fez um sinal ao barman que se aproximou solícito.


    — Quem é? — E indicava a mesa onde ela estava.


    Sem desviar a cabeça o velho barman sorriu brevemente e respondeu-lhe:


    — Suponho que o senhor doutor se refira à rapariga…


    — Sim, sim!


    — É Mei Lin…


    — Não lhe perguntei como se chama…


    — Sim, senhor! — respondeu-lhe em voz neutra. — Mei Lin é uma pei-pa-chai muito famosa, senhor!


    — E onde é que pode ser encontrada, se é uma pei-pa-chai?


    Uma pergunta de muito fácil resposta para um barman bem informado.


    — Na Rua da Felicidade, na mais famosa «casa das flores», a de madame Li Wei.


    Manuel pediu ao barman mais uma bebida, recostou-se na confortável poltrona de couro e por ali se deixou ficar na contemplação daquela mulher-menina que era, afinal, uma pei-pa-chai e que dali, daquela penumbra que tornava o seu voyeurismo mais discreto, lhe parecia ser a mulher mais desejada da sua jovem existência.


    Viu-os erguerem-se da mesa e dirigirem-se para os elevadores. Instantes depois, abandonou o bar para regressar, finalmente, a casa. Já no carro, lembrou-se de que teria na manhã seguinte de falar com o pai sobre dinheiros. Aquela noite tinha sido um desastre para as suas finanças, limitadas a uma mesada que o fazia sentir-se desconfortável e, frequentemente, embaraçado perante alguns dos seus amigos. Tencionava mostrar-se finalmente disponível para começar a trabalhar com ele na firma de advocacia com escritório na Avenida da Praia Grande.


    Regressou a casa. O pesado portão deslizou suavemente para o deixar passar, acenou ao chinês que o guardava e estacionou o carro na garagem. Subiu ao piso térreo da imensa residência, passou pela sala onde se deteve para um último whisky. Ao fundo, mesmo ao alcance de um olhar, estava o Rio das Pérolas de águas castanhas profundas, eternamente irrequieto e perigoso, na última parte do seu longo curso, prestes a fundir-se com o oceano, àquela hora já sulcado por sampanas a motor, vistas dali minúsculas como se fossem de brincar, cada uma delas com uma luzinha bruxuleante que a sinalizava.


    Na manhã seguinte, já o Sol nascera há muito, Manuel acordou com umas suaves batidas na porta do quarto. Ainda antes de responder, a porta abriu-se e uma figura feminina entrou silenciosamente no quarto escurecido pelos pesados cortinados, transportando um tabuleiro que pousou numa mesa baixa, ao lado da cama. Em seguida correu completamente os cortinados, e a luz forte do sol do meio-dia inundou o aposento.


    — Bom dia, menino Manuel! A sua mãe mandou-me trazer-lhe o pequeno-almoço.


    Manuel resmungou um agradecimento sem a olhar. Esperou que ela saísse para se levantar e dirigiu-se à casa de banho do quarto. Manteve-se sob o duche de água fria durante muito tempo. Doía-lhe a cabeça. A noite anterior não fora definitivamente das melhores para o seu fígado. Bebera demasiado.


    De repente, voltou-lhe à memória a pei-pa-chai que vira no hotel.


    E foi nesse momento que decidiu encontrar-se com ela ainda nesse dia. Enfiou o roupão em turco e foi tomar o pequeno-almoço no terraço do quarto.


    A magnífica vista sobre a baía fez-lhe pensar no quanto gostava de Macau. Não por ali ter nascido, até porque a pequenez do Território provocava-lhe, por vezes, uma sensação de claustrofobia. Amava Macau por ser uma terra tão sui generis, onde coexistiam dois mundos e duas civilizações. A sua própria família era um exemplo disso.


    Manuel regressara recentemente a Macau, depois de alguns anos a estudar Direito, em Coimbra. Nascera no Território, onde passara a infância e parte da adolescência. Era filho de uma das mais tradicionais famílias macaenses, os Lobo Vicente, em cujas gerações se cruzavam várias ascendências: portuguesa, inglesa, chinesa e goesa. E, muito remotamente, a francesa. No entanto, a família orgulhava-se da sua «portugalidade», alimentada em visitas frequentes de toda a família a Portugal e com as relações profissionais e políticas do pai com vultos proeminentes do Estado e da finança na capital do país. A mãe, uma senhora portuguesa de uma família tradicional da alta burguesia, era natural de Coimbra e ali conhecera o futuro marido, um estudante de Macau a cursar Direito na velha universidade. Casaram e, como não poderia deixar de ser, escolheram regressar ao Território sob administração portuguesa no Extremo Oriente, onde ele se viria a estabelecer como advogado. Rapidamente cresceu em prestígio, muito requisitado sobretudo em causas contra a administração portuguesa do Território, tradicionalmente contestada por interesses afectos a Pequim mesmo que, aparentemente, pudessem parecer privados.


    Era neste mundo complexo da política e dos negócios jurídicos que o jovem Manuel estava a um passo de ingressar pela mão do pai.


    Fisicamente, era alto e elegante, no rosto os traços orientais pouco pronunciados mas inegáveis nos olhos vagamente oblíquos. Herdara da parte inglesa da família, através da bisavó Edith, a pele e o cabelo claros e os olhos azuis. Era um pedaço de homem que obrigava muitas mulheres a segundo e mais demorado olhar. Na faculdade deixara os corações de muitas colegas destroçados! Agora, em Macau, procurava ambientar-se na comunidade portuguesa e estrangeira, aquela onde se sentia mais à-vontade. A única excepção a este comportamento cosmopolita estava na frequência demasiado assídua de locais de jogo e de diversão nocturna e, em pouco mais de um mês, já percorrera todos eles!


    Mas o comportamento libertino e gastador do jovem Lobo Vicente era do perfeito conhecimento de seu pai e até objecto da sua aprovação tácita. E quando, num certo dia, dona Josefina, sua mãe, desabafava com o marido sobre as suas preocupações maternais em relação aos perigos em que o filho incorria, ele olhou-a com ternura, acariciou-lhe a face e, mansamente, tranquilizou-a:


    — Não te preocupes, minha querida. Quando começar a trabalhar terá de abrandar. Até lá, que se divirta e conheça o mundo que o rodeia.

  


  
    10. LUÍSA


    Após a fuga de Maria do colégio, descoberta apenas na manhã do dia seguinte, Luísa, a pequena órfã sua amiga, caíra numa profunda tristeza. As freiras procuravam consolá-la, redobrando com ela os cuidados que costumavam ter, muito em especial, para com as órfãs, e até madre Pia assumiu definitivamente a sua protecção. Luísa depressa recuperou, aplicando-se nas aulas e no trabalho oficinal de uma forma tal que passou a ter resultados notáveis.


    A fuga de Maria afectara todas as religiosas mas, em particular, madre Pia. A notícia também fora recebida com grande consternação por padre Manuel que, de início, se recusou a aceitar a ideia de que a sua protegida não iria voltar. O tempo foi correndo… alguns anos passaram. Nunca mais ninguém teve notícias de Maria. Esfumara-se na nebulosidade do tempo e, aos poucos, passou a ser uma recordação dolorosa para todos e uma angústia que o tempo foi atenuando.


    Luísa crescera entretanto e tornara-se numa jovem responsável, de educação apurada, pronta para enfrentar a vida dentro das modestas expectativas que a sua condição apontava. Fisicamente, tornara-se uma jovem bonita. De altura mediana pelos padrões das mulheres chinesas, era de uma beleza discreta. Nos traços do rosto eram vivas as evidências da mestiçagem habitual em Macau, resultante da procura de mulheres chinesas pelos portugueses ali residentes para encontros sem história e sem consequências. Era, em termos práticos, uma macaense e nessa condição não destoava de uma parte importante da população do Território. Depois de concluir os estudos até ao nível oficial máximo que o colégio podia leccionar, por lá continuou com a função de monitora em substituição de professores, nas aulas de catequese sempre que faltava o religioso responsável, e passou a ser também a organizadora de todas as festas previstas no calendário do colégio no âmbito do ensino.


    Um dia, Luísa foi chamada ao gabinete de madre Pia. Não era habitual o chamamento, e no seu espírito cresceram as suspeitas de que estaria para breve uma alteração profunda na sua vida. Sabia que esse dia haveria de chegar. A sua presença ali ia para lá da lógica, que impõe a uma finalista a iniciativa de seguir em frente, procurar outro lugar na vida, enfrentar os desafios e os riscos que a aguardavam para além daqueles muros, despedir-se, finalmente, da protecção que eles lhe tinham proporcionado durante os anos da sua meninice e dos de uma infância que acabava ali.


    Apresentou-se a madre Pia depois de uma noite mal dormida. A religiosa sorriu-lhe docemente, apontou-lhe a cadeira que tinha à frente da escrivaninha. Luísa sentou-se e sentiu-se, pela primeira vez em muito tempo, apoderada por um sentimento de angústia, visível no rosto pálido.


    A madre abriu ainda mais o sorriso e tranquilizou-a. Ofereceu-lhe chá numa caneca fumegante, num gesto raro que reservava para os momentos solenes e para as visitas importantes. Luísa pensou nesse momento que estava longe de ser uma visita importante para madre Pia.


    A religiosa deixou que ela se tranquilizasse. Olhava-a com doçura quando, finalmente, lhe disse:


    — Luísa, está na altura de decidires o teu futuro! Para continuares connosco por muito mais tempo no convento, só como noviça. E eu sei que não é isso que tu queres…


    Calou-se e esperou dela uma reacção que não veio. E continuou:


    — Sabes que eu gosto muito de ti, não sabes?


    — Sei, sim, minha madre! — respondeu-lhe Luísa num murmúrio.


    — E tu sabes também que eu sei que não tens qualquer vocação para seguires a vida religiosa.


    — Sim…


    — E também sabes que eu nunca te deixaria sair daqui sem certezas, insegura, com destino incerto. Não sabes?


    — Sim…


    — Tu queres casar-te quando chegar esse momento, com um homem bom, que te proteja, que goste de ti, que te dê um lar, filhos…?


    — Sim! — A palavra foi expelida do peito. Luísa endireitou-se na cadeira. Uma Luísa diferente tinha surgido repentinamente ante o olhar satisfeito da religiosa.


    Animada com a reação dela, madre Pia continuou:


    — Há uma oportunidade agora de iniciares esse processo. Acho que não a deves perder!


    — Que oportunidade, minha madre?


    — Há poucos dias recebi uma visita muito interessante, Luísa!


    — Uma visita muito interessante, minha madre?


    — Sim, muito interessante! Chegou-me por intermédio do senhor padre Manuel. E falámos de ti!


    — De mim?


    — Sim, de ti. Já ouviste falar da dona Josefina?


    — Não, minha madre. Nunca ouvi.


    — Mas ela já ouviu falar de ti!


    Aguardou uns instantes que ela assimilasse o alcance daquela conversa. Não interrompeu o silêncio que se instalara entre elas. Vagueou o olhar pelo seu gabinete com um renovado interesse. Até que Luísa murmurou a pergunta seguinte:


    — Quem é a dona Josefina, minha madre?


    Madre Pia sorria de novo quando lhe respondeu:


    — É uma das grandes benfeitoras da nossa Ordem. O marido é um homem muito poderoso em Macau. E é através do senhor padre Manuel que ela pratica actos de caridade. Mas o mais importante para este momento é que tu saibas que foi ela quem pagou, todos estes anos em que aqui estiveste a estudar e a viver. Mas não foi apenas em relação a ti que ela teve esse gesto. Muitas outras colegas tuas beneficiaram dessa generosidade durante anos.


    Madre Pia deixou uma vez mais que as suas palavras produzissem efeito em Luísa. E, momentos depois, continuou:


    — Pois bem! A dona Josefina sofre agora de graves problemas de saúde. Tem uma casa grande e netos ainda pequenos. Precisa de alguém da máxima confiança para tratar dos netos e para governar a casa.


    Uma vez mais a religiosa quis ter a certeza do efeito das suas palavras e forçou uma nova pausa. Luísa deixou-se ficar em silêncio.


    A madre retomou pouco depois o discurso:


    — Foi exactamente neste ponto que eu pensei em ti. E o senhor padre também! Os dois ao mesmo tempo.


    — Pensou em mim para ir trabalhar para a dona Josefina, minha madre?


    — Sim, Luísa. Exactamente! Falámos de ti e a dona Josefina está à tua espera.


    — Quer dizer que eu terei que abandonar o colégio ainda hoje, minha madre?


    — Não! Não é assim que eu te deixarei ir, Luísa. Eu não te vou expulsar daqui e abandonar-te à tua sorte. O senhor padre Manuel e eu colocámos uma condição à dona Josefina, que ela aceitou imediatamente.


    — Qual foi?


    — Quando entrares em casa da dona Josefina serás sua afilhada e não uma mera governanta e perceptora dos seus netos. Foi essa a condição que nós lhe apresentámos.


    — E ela aceitou?


    — Sim! De imediato.


    — E quando é que eu vou para casa dela?


    — Irás com o senhor padre Manuel, que te vai entregar a ela. Será nesse momento que ela se vai tornar tua madrinha.


    — Como, minha madre?!


    — Com uma promessa que fará solenemente perante o senhor padre Manuel numa pequena cerimónia.


    A face de Luísa desanuviara-se. Madre Pia via-lhe agora, num sorriso aberto, a determinação de partir o mais depressa possível.


    — Prometes-me que te vais portar bem, Luísa?


    — Prometo, minha madre. Prometo solenemente!


    — Vou falar com o senhor padre para lhe dizer que estás pronta. Mando chamar-te mais tarde.


    Luísa levantara-se à medida que a religiosa dizia estas últimas palavras. Aproximou-se dela, segurou-lhe a mão e beijou-a suavemente, dizendo:


    — Dê-me a sua bênção!


    — Que Deus te abençoe, minha filha!


    No dia seguinte pelas dez horas Luísa chegava à residência de dona Josefina na companhia de padre Manuel. Eram aguardados pela dona da casa que os recebeu a sós numa saleta do rés-do-chão. Foi tudo muito rápido e quase informal não fosse o brevíssimo juramento da anfitriã em presença de uma bíblia que padre Manuel levara consigo.


    Ainda nesse dia, Luísa seria apresentada a Miguel, o filho mais velho de dona Josefina e pai das crianças que lhe tinham sido entregues, imediatamente a seguir à partida do padre. Aparecera repentinamente na sala onde ela estava a ter com as crianças uma primeira conversa. Vinha acompanhado pela mãe e quase não lhe falou. Instantes depois retiravam-se mas a porta do compartimento ficara entreaberta. Luísa foi fechá-la ainda a tempo de ouvir a madrinha dizer ao filho, já na sala grande, para não se preocupar porque as crianças estavam em boas mãos: «Esta rapariga foi criada e estudou no Convento de Santa Clara, dirigido pelas irmãs Clarissas. Foi-me recomendada por padre Manuel e madre Pia, que a abonaram com palavras elogiosas sobre as suas qualidades e o seu carácter. Ambos a conhecem desde criança. Foi sempre uma aluna brilhante e de comportamento exemplar. O empenho deles na vinda dela foi tão grande, Miguel! E, no entanto, só a deixaram vir na condição de a aceitar como minha afilhada!»


    Ainda à porta, Luísa seguira a conversa entre mãe e filho, resistindo ao impulso de a fechar. Mas sentiu-se estranhamente feliz, sem saber bem porquê, quando ouviu a única frase que ele pronunciou: «Gostei dela, mãe!»


    As tarefas de Luísa eram múltiplas, mas ela desempenhava-as com esmero e eficiência. De manhã, preparava as meninas para serem conduzidas pelo motorista ao Colégio de Santa Rosa de Lima. Durante o resto da manhã ocupava-se com a supervisão das duas criadas e da cozinheira, e com a assistência a dona Josefina nas suas diversas ocupações. À tarde, quando as crianças regressavam do colégio, ficava com elas enquanto faziam as tarefas escolares. Supervisionava as suas refeições e tempos livres, tal e qual o faria uma mãe.


    Naquela manhã, a pedido de dona Josefina, fora excepcionalmente levar o pequeno-almoço a Manuel, na ausência de uma das criadas chinesas. Depois, dirigira-se à estufa, onde dona Josefina estava já ocupada com as suas plantas.


    Manuel apareceu pouco depois, para se despedir da mãe antes de sair.


    — Bom dia, mãe! De volta das suas orquídeas? Estão muito bonitas, parabéns! — Beijou-a carinhosamente na face.


    — Bom dia, meu filho! Ontem chegou tardíssimo… eu ouvi-o, porque ainda não estava a dormir, estas minhas insónias estão cada vez piores! Estava mesmo agora a dizer à Luísa para telefonar para o consultório do doutor Xavier para ele me observar esta tarde. O menino não quer acompanhar-me?


    — Oh, mãe, lamento, mas esta tarde já tenho um compromisso! Não tem mais ninguém que a possa acompanhar?


    — Sim, meu filho! A Luísa poderá ir comigo. Não se preocupe.


    Manuel lançou um breve olhar à jovem que segurava os utensílios de jardinagem. Fora-lhe apresentada como afilhada de sua mãe, mas mal a cumprimentara. Também mal olhara para ela, quando nessa manhã lhe fora servir o pequeno-almoço. Para ele, era mais uma das serviçais, uma chinesa vulgar e deslavada. Não era, definitivamente, o tipo de rapariga para quem olharia duas vezes.


    Luísa sentira um certo desapontamento com a indiferença dele. Aquele jovem, bonito e bem-parecido, cativara-a, estranhamente, mas a maneira fria com que ele a olhava fizera-a voltar à realidade — ali, o seu lugar era o de servir. Estava muito abaixo dos padrões de raparigas que interessavam àquele rapaz.

  


  
    11. A «CASA DAS FLORES»


    A residência da família Lobo Vicente ficava situada numa das zonas mais bonitas e mais exclusivas da cidade de Macau, na Colina da Penha. Era ali que residiam as mais altas personalidades do Território. Cada palmo daquela terra tinha o preço mais elevado do mundo e não estava à venda. Com uma vista deslumbrante sobre a Baía da Praia Grande e o Rio das Pérolas, a Penha era formada por socalcos construídos ao longo de vários séculos até ganhar a forma definitiva que apresentava nos últimos anos do século anterior. A casa fora construída em diferentes níveis, acompanhando o dos socalcos em que assentavam os alicerces ao ritmo da irregularidade do terreno, num estilo arquitectónico modernista em vários pisos independentes. Ali viviam, para além dos pais de Manuel Lobo Vicente, proprietários originais do imóvel, também Miguel, o irmão mais velho, com as duas filhas de um casamento falhado. Manuel viera ocupar, no regresso de Portugal, os seus antigos «domínios» na casa onde nascera, uma suite debruçada sobre a colina.


    Na tarde daquele dia seriam recebidos em casa dos Lobo Vicente alguns amigos mais chegados e servido o «chá gordo» tradicional numa reunião restricta que celebrava o regresso de Manuel a Macau depois da ausência de alguns anos para estudar em Portugal. Sua mãe tinha-lhe dito que deveria convidar os amigos que entendesse para essa ocasião. Manuel sabia lindamente o nome dos eleitos.


    Desceu ao piso térreo. Ah Hon, o motorista e «segurança» do pai, tinha tratado do seu Austin Healey que reluzia sob o sol forte daquela manhã, estacionado em frente da pequena fonte do jardim que, pela bocarra de um dragão em pedra, despejava continuamente para um pequeno lago a água de um depósito subterrâneo. Lembrava-se de ter recebido as chaves daquele carro das mãos do pai na véspera de partir para Portugal. E lá, recordava-se do prazer que sentia em conduzi-lo sempre que regressava a casa para férias. Tinham-se passado cinco anos, mas por nada deste mundo o trocaria por um modelo mais recente. Girou a chave da ignição e o motor possante roncou suavemente.


    Conduziu pela estrada sinuosa que descia a colina. Na Avenida da República, virou à direita para a Meia Laranja e seguiu em direcção ao Porto Interior. Estava decidido a descobrir a «casa das flores» de madame Li Wei, onde se escondia a tal pei-pa-chai. Estacionou o carro na Rua das Lorchas e tomou um riquexó. Seria mais fácil pedir ao condutor que o conduzisse à Rua da Felicidade, e ao bordel de madame Li Wei.


    Apeou-se mesmo em frente da porta vermelha, fechada àquela hora do dia. Bateu com força três vezes. A porta entreabriu-se quase imediatamente e surgiu na sua frente uma mulher de meia-idade que, pela bata que vestia, lhe pareceu ser uma criada.


    — Quero falar com madame Li Wei!


    A mulher olhou para ele como se avaliasse a resposta que lhe daria a seguir:


    — A madame ainda está deitada…


    — Vai acordá-la!


    A porta voltou a fechar-se sem qualquer explicação. Passado algum tempo voltou a abrir-se, agora completamente, e ela convidou-o a entrar.


    — Venha comigo, se faz favor. A madame vai recebê-lo daqui a uns instantes!


    Manuel subiu as escadas estreitas seguindo a mulher. No andar de cima percorreram um pequeno corredor até ao fim. Era uma saleta pequena mas acolhedora, com vários cadeirões dispersos e dois canapés de fabrico europeu, provavelmente vindos de Portugal. A criada retirou-se depois de lhe lançar um olhar apreciador. Manuel sentou-se então num dos cadeirões e aguardou.


    Não teve de esperar muito. Uma porta dissimulada na parede, do outro lado do compartimento, abriu-se para deixar passar uma mulher de idade indefinida, provavelmente à beira dos cinquenta anos. Vestia um negligé preto e transparente sobre um sutiã vermelho no peito avantajado e uma cinta que lhe comprimia o abdómen e descia até ao princípio das coxas de dimensões invulgarmente grandes. Sorria-lhe, melíflua e pronta.


    — Senhor, ainda não abrimos! Mas, se precisa de alguma coisa para já, eu estou à sua disposição!


    — Oh, não… não é nada disso! Só quero informações sobre uma das suas pei-pa-chai.


    Manuel levantara-se ao ouvir o inusitado convite. Passou-lhe pela cabeça o sorriso malicioso que surpreendera na criada que o levara ali. Não conseguiu desviar do pensamento a imagem daquela mulher entregue a práticas sexuais. Como conseguiria ela?!


    — Ah! — A interjeição pareceu a Manuel fabricada e cínica. — E qual é o nome dessa pei-pa-chai? Quer estar com ela?


    — Quero contratá-la — respondeu-lhe Manuel imediatamente. E acrescentou: — Chama-se Mei Lin, e estou muito interessado nela.


    O sorriso desapareceu lentamente do rosto disforme da mulher.


    — Desculpe, mas não trabalha aqui nenhuma pei-pa-chai com esse nome.


    Manuel fingiu acreditar na informação. Retirou da carteira várias notas de vinte patacas e exibiu-as à mulher, que as fixou em silêncio. Lentamente, estendeu a mão em direcção ao dinheiro e o visitante, num gesto lento, afastou as notas do seu alcance.


    — Que serviço terei eu de te prestar para ganhar esse dinheiro? — A voz dela mal se ouviu ao pronunciar a frase.


    — Um encontro com Mei Lin. É esse o serviço que vais prestar. E o teu prémio está aqui, nesta mão. Amanhã por esta hora voltarei cá. Mas voltarei acompanhado por alguns amigos de quem tu não vais gostar. Da resposta que tiveres para me dar depende se eles entram nesta casa ou se se vão embora.


    Desceu as escadas e saiu para a rua. Acendeu um cigarro e ficou parado ainda alguns minutos defronte da casa. Teria de dar algum tempo àquela megera para ela digerir a mensagem. Uns instantes depois uma persiana rendilhada abriu-se no primeiro piso. Li Wei assomou à janela e chamou-o.


    — Volte, meu senhor! Lembrei-me de uma coisa.


    Esperava-o ao fundo da escada. Vestia agora um roupão amarrotado de cetim vermelho que lhe cobria as formas avantajadas. O sorriso postiço voltara ao seu rosto.


    — Mei Lin está ausente de Macau. Foi acompanhar um cliente e vai ficar fora alguns dias. Se quiser, posso avisá-lo quando ela voltar…


    Estendeu a mão aberta para receber o prémio antecipado. Manuel retirou da carteira cinco notas de vinte patacas e rasgou-as ao meio cuidadosamente. A mulher parecia hipnotizada ao observar-lhe o gesto. Pausadamente, guardou um dos maços das notas pela metade na carteira e ela percebeu naquele instante os termos do pacto que lhe seria imposto logo a seguir. Acenando-lhe com o outro maço de notas rasgadas, antes de lho entregar disse-lhe:


    — No dia em que Mei Lin se encontrar comigo voltaremos a conversar! Tens dois dias para a fazer regressar a Macau. Dentro de exactamente três dias voltarei cá com os amigos de que te falei.


    Já ele se dirigia para a saída quando a ouviu dizer:


    — Vou tratar disso imediatamente, senhor!


    Manuel abandonou o local, sem lhe responder.


    Manuel juntou-se naquela tarde ao grupo de amigos habituais, reunidos numa das varandas do Hotel Bela Vista, perto da Penha, com o Rio das Pérolas aos pés. Era um dia quente, igual a tantos outros daquele mês de Agosto, invariavelmente visitado por tufões. Em Hong Kong, os ingleses tinham criado uma mnemónica que todos os macaenses e ocidentais conheciam e recitavam aos recém-chegados ao Território: «June-too soon, July-stand by, August-must, September-to remember, October-is over!»*


    Alguém se lembrou de rumarem todos ao Hotel Kwoc Chai onde fora recentemente inaugurado um cinematógrafo com ar condicionado. O Hotel Kwoc Chai ficava situado no Porto Interior do enclave, em frente da ponte-cais nº 16, uma localização privilegiada em relação a todos os outros por ser o mais próximo do ponto de embarque e desembarque dos ferries que faziam a ligação a Hong Kong e Cantão. Era o edifício mais alto de Macau, o primeiro «risca-céus», e fora construído num estilo modernista. O alçado principal possuía um desenho arquitectónico de matriz art deco, na versão streamline. Quase sempre lotado, os seus clientes pertenciam à população chinesa mais abastada. Vinham de longe e eram inúmeras as histórias que se contavam sobre espiões, membros de tríades e agentes secretos de quase todas as proveniências que nos seus quartos haviam protagonizado episódios rocambolescos, tenebrosos e sanguinários.


    Pouco depois, o ruidoso grupo de jovens franqueava as gigantescas portas giratórias do edifício. Manuel hesitara em participar no devaneio, mas, a sua namorada ocasional, Maria Clara, segredara-lhe algo que o convencera a juntar-se ao grupo.


    Foi já perto da galeria de restaurantes, a caminho dos elevadores que serviam o piso do cinematógrafo, que Manuel avistou Mei Lin.


    Abandonou o grupo e dirigiu-se para ela. Do grupo, ninguém percebeu o que ele iria fazer. Mei Lin estava longe demais para ser notada. Mas Maria Clara compreendeu de imediato o que levara Manuel a afastar-se tão repentinamente. As portas do elevador com o número sete abriram-se com um sinal sonoro. No instante seguinte Mei Lin desaparecia no seu interior e as portas voltaram a fechar-se para iniciar a subida. Voltariam a abrir-se num dos pisos superiores daquele risca-céus babilónico e seria infrutífera qualquer investigação que Manuel conduzisse sobre o assunto. Descer à recepção para se esclarecer seria infrutífero. Para além de tudo o mais, teria de contar com a resistência dos recepcionistas em fornecer informações sobre os hóspedes do hotel. E tudo tomaria aspectos menos pacíficos se ela se fosse encontrar com um hóspede importante.


    Manuel compreendeu que, por ali, nada mais podia fazer. Pensou no contrato que tinha firmado com Li Wei e tranquilizou-se. Mais calmo, voltou a juntar-se ao grupo. Maria Clara deu-lhe o braço e apertou-lho com força, encostando-se mais a ele. Mas Manuel não estava ali naquele momento e ela era a pessoa menos importante da sua vida naquela tarde, naquele preciso instante em que compreendera que era Mei Lin quem desejava ver no lugar dela.


    Não viu o filme. No fim, se lhe perguntassem se tinha gostado, teria dito que sim. Nem correspondeu às carícias e avanços de Maria Clara logo que as luzes da sala se apagaram. Quiseram todos ir ao Café da China para um refresco antes do jantar. Manuel murmurou uma desculpa vaga e afastou-se para uma derradeira tentativa para localizar Mei Lin na recepção. O recepcionista ouviu as perguntas que ele formulou com cortesia profissional mas acenou negativamente.


    — Desculpe, senhor, mas aqui não consta ninguém com esse nome nem dei pela passagem dessa pessoa pela nossa recepção. Poderei interrogar os grooms que a terão acompanhado, mas são mais de cem e levaria horas. De momento nada mais posso dizer-lhe sobre o que me pergunta.


    Manuel percebeu que não adiantaria insistir com o homem. Já disposto a desistir, viu passar o mesmo groom que carregara a bagagem de Mei Lin. Chamou-o e, tirando discretamente uma nota da carteira, meteu-lha na mão, enquanto o questionava. Uma expressão de receio assomou ao rosto do rapaz, enquanto fazia menção para se afastar.


    — Eu não sei do que está a falar, senhor!


    — Só quero saber o nome do hóspede que acompanha a senhora. É muito importante! Não tenhas receio que eu não digo que foste tu que me informaste.


    — Está a ver aquela porta ao lado da recepção?


    — Sim. Diz «Service».


    — Isso mesmo. Entre o mais discretamente possível mas só daqui a dez minutos. Saia do hotel e volte a entrar por uma das portas laterais. Eu estarei do outro lado da porta à sua espera. Se não estiver, espere por mim.


    Tinham passado vários minutos quando abriu a porta que o groom lhe indicara e entrou. Viu-se num extenso corredor fracamente iluminado, com várias portas de um dos lados. Acendeu um cigarro e dispôs-se a esperar que o rapaz aparecesse. Passaram-se mais de vinte minutos quando a porta do fundo se abriu e dela surgiu um homem bem vestido. Envergava um fato escuro de corte excelente, sapatos de couro amarelo e branco, uma gravata de um vermelho berrante. Aproximou-se dele resolutamente e foi nesse momento que reconheceu o groom! De rosto fechado e empedernido, martelou as palavras que lhe disse:


    — Não sei se você sabe com o que está a lidar, mas o meu conselho é para esquecer a rapariga!


    Manuel deixara de ver naquele homem o groom humilde e atemorizado com quem falara na recepção. Estava na presença de um homem claramente diferente, ameaçador, frio e perigoso. Mas não se deixou intimidar.


    — A menina que procura está na companhia de uma pessoa muito importante e assim estará de agora em diante. Esqueça-a!


    Afastou-se uns centímetros de Manuel sem deixar de o olhar intensamente. Depois introduziu a mão num dos bolsos do casaco e quando a retirou Manuel reconheceu o maço de notas rasgadas ao meio que tinha entregado a Li Wei. No rosto do homem havia agora um sorriso gelado. Estendeu-lhe o maço ostensivamente para lho entregar, mas Manuel manteve-se imóvel. Finalmente, deixou-o cair para o chão. Ao dirigir-se para a porta por onde entrara, disse-lhe:


    — Não queira encontrar-se novamente comigo. Este foi apenas um aviso amigável.


    Manuel conhecia bem a fama das tríades chinesas que actuavam em Macau. Tendo origem em antigas sociedades secretas, tinham códigos rígidos de conduta e veneravam o deus da guerra chinês, Kuan Yu, a quem todos os seus membros pediam protecção. Seguiam o conceito de «irmandade» tal como nas confrarias europeias, onde a submissão fraterna e a sujeição eram o suporte mútuo. No fundo, eram grupos organizados de perigosos assassinos com os quais não era aconselhável cruzar caminhos.


    Manuel não estava à espera de uma situação que envolvesse semelhantes riscos, mas o impulso que o levava a querer conhecer a rapariga era mais forte, levando-o a ignorar a prudência aconselhada nestes casos. «Preciso de falar com ela, custe o que custar!»


    Nessa noite, não conseguia adormecer, dando voltas e voltas na cama. Apesar do ar condicionado estar no máximo, sentia o corpo em chamas. Rompia a aurora quando, finalmente, o sono o venceu.


    E foi mais ou menos por essa hora que foi descoberto o corpo de madame Li Wei na sua cama da «casa das flores». Antes que anoitecesse uma outra madame entrava em funções no mesmo sítio.


    


    
      
        * Numa tradução livre: «Junho, falta para começar; Julho, ainda há que esperar; Agosto, sem escapatória; Setembro de má memória; Outubro, fim da história.» (N. da E.)

      

    

  


  
    12. UMA CERTA PEI-PA-CHAI


    — Onde poderei encontrar Mei Lin?


    A pergunta era dirigida a uma prostituta da «casa das flores» onde falara pela primeira vez com madame Li Wei. Manuel voltara ali com o intuito de confrontar a madame com o facto de nunca mais o ter mandado avisar do regresso de Mei Lin, mas informaram-no de que nem Li Wei nem Mei Lin trabalhavam naquela casa e que ele não era mais bem-vindo ali. Interpelara então uma das raparigas de um grupo que se encontrava na entrada fumando e conversando. Era muito jovem, talvez com quinze anos. Ela olhou-o com ar profissional e sorriu-lhe languidamente, mostrando-lhe os seios ainda mal formados.


    — Para que quer a Mei Lin se estou aqui eu?


    — Eu quero apenas falar com ela. Não quero mais nada. Mas agradeço-te a oferta. Sabes dizer-me onde a poderei encontrar? — insistiu Manuel, acenando-lhe com uma nota de cinquenta dólares de Hong Kong.


    A prostituta já tinha percebido que dali nada mais levaria. Teria agora que merecer aquela nota que lhe via na mão e que valia mais do que o triplo do que qualquer homem lhe pagava por uma noite inteira de serviço.


    — Conhece aquele hotel pequeno na Rua dos Mercadores? Fica no número dez. A Mei Lin deve lá estar! — respondeu, estendendo a mão para receber o dinheiro.


    Manuel procurou o número indicado. O edifício amarelo, de dois pisos, parecia mais uma hospedaria ou um fumatório do que um hotel. Passou pelo chinês da recepção sem lhe dizer uma palavra e subiu o lance de escadas. Um único corredor comprido, com portas de um lado e de outro, ia desembocar numa espécie de varandim aberto sobre a rua. A luz era fraca, mas quando se aproximou do varandim, viu a rapariga, encostada de costas para a rua, a fumar um cigarro. Vestia uma cabaia curta, de seda verde jade, e calçava meias cor-de-rosa. Tinha o cabelo negro, solto sobre os ombros, e pouca maquilhagem. Parecia muito mais nova do que quando a vira pela primeira vez no Hotel Central. Quando Manuel se aproximou, ela encarou-o com ar interrogativo, à espera de que ele fosse o primeiro a falar.


    — Mei Lin?


    Ela olhou-o com surpresa.


    — Como sabe o meu nome?


    — Uns amigos falaram-me de si. Já nos tínhamos cruzado, mas ainda não tinha tido a oportunidade de lhe falar. — Manuel estava nervoso, parecia um rapazinho no seu primeiro encontro.


    Ela apagou o cigarro e desencostou-se do varandim.


    Passou por ele roçando-o com força. Ele sentiu o aroma a sândalo e jasmim do perfume dela.


    — Quer ir para o quarto? Estou livre. Neste momento não tenho compromissos…


    — Não! Eu quero encontrar-me consigo noutro lugar, não aqui.


    — Mas é este o meu lugar…


    — Eu sei. Mas quero encontrar-me consigo noutro lugar! — insistiu ele. — E não quero quarto nenhum! Quero conversar consigo, apenas isso!


    — E quanto é que me paga?


    — Pago-lhe aquilo que me pedir. Mas não quero quarto nenhum! — repetiu Manuel.


    — Está bem, porque não? Diga-me quando e onde.


    — Pode ser já esta noite, no Hotel Central?


    Mei Lin ficou pensativa durante uns instantes e ele receou que ela se mostrasse indisponível. Qual é o homem que se quer encontrar com uma prostituta bonita apenas para conversar?! A resposta dela chegou na forma de pergunta:


    — Às sete horas, no bar do hotel?


    Às sete horas, em ponto, Manuel atravessava o átrio do Hotel Central. Instalou-se no bar, de onde podia observar o átrio e quem chegava. Queria assistir à entrada, certamente triunfal, de Mei Lin e à admiração que ela provocaria nos homens. O relógio marcava trinta minutos depois das sete, quando a viu passar pela porta giratória. Parou uns instantes a tentar localizá-lo e quando o viu no bar, dirigiu-se para lá. Estava linda, com uma maquilhagem natural, o cabelo solto sobre os ombros, como a vira nessa tarde. Vestia uma cabaia longa em seda negra com motivos florais dourados, discreta no corte, de manga comprida larga, e apertada no pescoço. Não era, decididamente, a imagem de uma pei-pa-chai. Mesmo assim, não passou despercebida aos olhares masculinos. Manuel levantou-se para a cumprimentar. E naquele instante, vendo-a aproximar-se, deu-se conta de que à vista daquela mulher nenhum homem conseguiria resistir ao encanto que se desprendia dela, ao poder daquele olhar meigo, à sua arte de sedução levada a um refinamento e graciosidade inexcedíveis.


    — Olá! — Mei Lin deu-lhe um afectuoso beijo na face, como se cumprimentasse um velho amigo.


    — Olá, Mei Lin, desde esta tarde!


    Manuel achou extraordinário o facto de já se sentir completamente à-vontade na sua presença, como se se conhecessem desde sempre. Porém, manteve um ar cerimonioso, como convinha num primeiro encontro.


    — Tomamos aqui uma bebida ou passamos já ao restaurante? Reservei mesa!


    A resposta dela desarmou-o.


    — Vamos directos ao restaurante! Estou faminta!


    Já instalados no Golden Jade, e depois de encomendarem a refeição, Manuel procurou saber mais sobre ela.


    — Nasceu em Macau?


    — Sim, aqui mesmo!


    — E tem cá família, pais?


    Uma sombra perpassou pelo olhar dela.


    — Eu sou órfã. Não conheci os meus pais.


    Mei Lin recordava o que a mãe adoptiva, Liang Lin, lhe contara sobre as circunstâncias do seu nascimento. Com imaginação e fantasia ela criava a sua própria versão.


    — Eu sou filha do vento porque A-Má, a deusa dos Céus e protectora dos navegantes, me deixou à porta da Igreja de São Lourenço, no dia em que nasci. A Igreja de São Lourenço é a Igreja da Fé no Vento. Quem sabe, talvez eu fosse filha de piratas!


    — Filha de piratas? — Manuel esboçou um sorriso misto de surpresa e divertimento. — Porquê?!


    Ela tinha um ar perdido quando lhe respondeu.


    — No dia em que eu nasci, dizem que houve um terrível tufão! Um junco de piratas afundou-se e eu fui salva por A-Má, que me trouxe para terra… Por isso eu vou sempre ao Templo da Barra queimar pivetes e tenho no meu quarto um pequeno altar dedicado a A-Má.


    — E se os seus pais fossem simples pescadores?…


    — Não, porque eu herdei a coragem, a astúcia, o espírito combativo dos piratas! E só os piratas são assim!


    — Então, e depois de aparecer na Igreja de São Lourenço, o que é que lhe aconteceu? — perguntou ele.


    — Fui criada por uma amah que trabalhava para o pároco da igreja e, quando fiz cinco anos, fui para a Santa Infância e depois para o Acolhimento da Beneficência de Santa Clara.


    — Educada num convento de freiras?! Não acredito! — Manuel estava perplexo. — Se foi educada pelas freiras, certamente é cristã. Como é que também venera e acende pivetes à deusa A-Má?


    — Eu sou cristã, até recebi no baptismo o nome de Maria. Mas também acredito no budismo e no taoismo, cujos deuses me dão mais respostas do que os santos e santas da Santa Madre Igreja! E de Deus nunca tive o mais leve sinal de que Ele saiba da minha humilde existência.


    — E o que a levou a enveredar por esta vida de… cantadeira? Certamente tinha qualidades para desempenhar outro trabalho.


    Mei Lin não viu naquela pausa qualquer sinal de ironia.


    — Ah, isso é uma longa estória… Mas eu gosto de ser uma pei-pa-chai!


    A comida chegou e Mei Lin achou que o assunto se esgotara. Pegou nos fai-tchi e começou a comer com grande apetite. Manuel olhava-a fascinado. Parecia uma garota travessa. Se não soubesse, dificilmente acreditaria na sua verdadeira profissão.


    — Agora, é a sua vez! Conte-me tudo sobre si. Nasceu em Macau?


    Manuel percebeu que ela não queria voltar a falar de si e decidiu não insistir.


    — Sim, nasci em Macau. Aqui passei a infância e parte da adolescência. Fui para Portugal estudar. Regressei há pouco tempo.


    — E vai cá ficar a trabalhar, ou volta para Portugal?


    — Não, agora fico por cá. A minha família é de Macau e vou trabalhar com meu pai e meu irmão, na firma de advogados.


    — Ah, um advogado! Já conheci alguns…


    Ele não quis saber que advogados conhecera ela e manteve-se em silêncio.


    — E a sua família? Tem mais irmãos?


    — Sim, tenho um irmão mais velho, o Miguel, que vive lá em casa com as duas filhas. Divorciou-se! Além dele, vivemos lá eu, os meus pais e uma afilhada de minha mãe, que é também a perceptora das crianças. E também duas avós e um tio, irmão de minha mãe. Um dia vai conhecer a minha casa!


    — Oh, não pense nisso! Eu não sou o género de rapariga que se leve a casa da família!


    Manuel detectou uma ponta de amargura na sua voz. Mas ela logo se recompôs. Acabaram a refeição e foram sentar-se no lounge do hotel, num recanto afastado da porta principal. Ela pediu um chá e ele um digestivo. A conversa continuou, noite adentro, e Manuel estava surpreendido com Mei Lin e com a sua versatilidade. Discorria sobre vários assuntos, desde cultura, teatro, música e cinema à política local, citava frequentemente Confúcio e contava divertidas estórias sobre o seu trabalho com pei-pa-chai, revelando uma surpreendente capacidade de autocrítica.


    «Que mulher interessante!», pensava ele. Estranhamente, ia-se sentindo cada vez mais atraído por ela. E aquela atracção que o levara até ali ganhava agora a forma de uma paixão inesperada, mais serena e determinada. Absteve-se de qualquer avanço sexual nessa noite. Deixara de ser esse o seu objectivo imediato, apesar da intensidade do desejo que o assaltava perante a sua beleza exótica, a graciosidade das formas na exuberância que lhes adivinhava numa nudez que queria que chegasse apenas no momento certo. «Não a quero apenas por uma noite!», pensou.

  


  
    13. A FÉNIX RENASCIDA


    Dois meses depois destes acontecimentos Manuel Lobo Vicente assentou com o pai o início da sua actividade como advogado. Naquela manhã, entraram os dois no escritório da Praia Grande e Manuel foi formalmente apresentado aos sócios e aos empregados na sua nova qualidade de sócio. Ali entrara inúmeras vezes como filho do doutor António Lobo Vicente. Conhecia todos eles e todos eles o conheciam. As formalidades legais tiveram lugar nessa tarde e os detalhes orgânicos da firma foram sendo ultimados nos dias seguintes. À noite teve lugar um jantar em casa dos Lobo Vicente. Convidadas seriam as pessoas mais chegadas e algumas figuras importantes do Território, entre elas macaenses, chineses e portugueses.


    Conhecia a lista de convidados para aquele jantar porque a mãe quisera que ele dela tomasse conhecimento com antecedência. Conversaram sobre alguns deles e os motivos que levavam a que recebessem um convite para aquele jantar. A Manuel pareceu tudo muito bem pensado, mas ficou surpreendido com a presença de um deles, um homem chamado Lou Yo Vo. A mãe explicou-lhe que se tratava de um velho amigo do pai, um banqueiro influente em Macau, Lisboa, Londres e, sobretudo, Hong Kong, onde a sua actividade bancária tinha maior peso, pois detinha dois dos maiores bancos daquele território sob administração inglesa. E, no entanto, uma figura parda raramente avistada em público. Vivia uma parte do tempo na Europa e nos Estados Unidos, passava em Macau alguns dias por ano e tinha a sua residência formal no território de Hong Kong. Houvera um tempo em que as autoridades dos dois territórios suspeitavam das suas relações com individualidades ligadas às tríades do contrabando do ouro e dos diamantes, mas nunca tais suspeitas se confirmaram para alívio de certos círculos políticos em vários países do Extremo Oriente.


    Manuel anotou mentalmente que tinha de se avistar em privado com Lou Yo Vo. Ninguém melhor do que ele para o aconselhar sobre problemas com tríades. Não voltara a estar com Mei Lin depois do encontro de ambos no Hotel Central. De certa forma perdera-lhe o rasto. O início da actividade profissional exigira dele uma maior concentração, mas não desistira do seu propósito de a conquistar.


    Dois dias depois do memorável jantar em sua casa, Manuel dirigiu-se directamente ao banco de Lou Yo Vo em Macau, o Seng Iu Bank, situado na Avenida da República, não muito longe do seu escritório. Fez-se anunciar a uma recepcionista que imediatamente o conduziu ao último piso do edifício. Sem que tivesse de esperar, um assessor do banqueiro introduziu-o num pequeno gabinete mobilado com elegância. Numa das paredes apaineladas pôde admirar um imenso aquário com peixes raros. Poucos minutos depois foi o próprio Lou Yo Vo quem o veio buscar para o levar para o seu gabinete. Era um homem alto para os padrões chineses, e teria passado há muito dos sessenta anos. Não fossem as feições asiáticas que denunciavam a sua origem, estava definitivamente na presença de um homem educado na Europa, seguramente em Inglaterra, provavelmente num colégio cheio de história. Lou Yo Vo indicou-lhe uma poltrona e sentou-se imediatamente na outra em frente dele. Desabotoou o casaco, inclinou-se ligeiramente para a frente e perguntou-lhe num inglês com sotaque americano:


    — Em que é que eu posso ajudá-lo hoje, meu querido amigo?


    Manuel explicou-lhe o encontro que tivera no Hotel Kwoc Chai com o homem que o ameaçara quando ali procurara uma certa pei-pa-chai. A fisionomia do banqueiro não se alterou em nenhum momento durante a narrativa. Impassível, como se estivesse só, ergueu-se com surpreendente agilidade, afastou-se em direcção à ampla secretária e sorveu o líquido de uma caneca de porcelana como se estivesse a morrer de sede. Sem nada oferecer ao visitante, regressou depois ao seu lugar, acomodou-se, cruzou as pernas e recostou-se no espaldar almofadado quase como se se preparasse para uma soneca aligeirada. Manuel julgou ver-lhe no rosto macilento e imberbe a sombra de um sorriso trocista.


    O relato já ia longo, mas Manuel julgava que seriam necessários todos os detalhes para que o outro percebesse a importância do assunto. No entanto, o banqueiro interrompeu-o pouco depois, abruptamente e com uma certa deselegância. O sorriso trocista era agora visível no rosto do chinês. E nesse momento de uma pausa incómoda em que ambos se entreolhavam sem palavras, Manuel foi assaltado por uma pergunta a que não saberia responder naquele instante mas que o tempo acabaria por fazer: «Quem é, afinal, Lou Yo Vo?»


    Havia agora no semblante do chinês um ar de estranha complacência. E sorria bondosamente para o visitante. Manuel sentia-se perplexo com a sua reacção ao relato que lhe fizera. Transmitira-lhe, sobretudo, a ideia de que o seu interesse em Mei Lin estava muito para além de um vulgar flirt.


    O banqueiro ergueu-se do cadeirão uma vez mais. Dirigiu-se a uma das paredes do imenso gabinete, revestida por painéis negros de vidro fosco de alto abaixo, movendo um deles ao toque imperceptível de um dedo e revelando uma garrafeira que qualquer barman ambicionaria. Verteu uma dose parcimoniosa de whisky para dois copos e ofereceu um deles ao visitante, o qual se mantinha perplexo perante a atitude enigmática do banqueiro. Em voz pausada, num português surpreendente, Lou Yo Vo disse-lhe:


    — O seu assunto está tratado. Não se preocupe mais com as tríades, as ameaças, as vigilâncias e com as sombras da noite. Pode procurar essa rapariga quando quiser! Ela chama-se Mei Lin? A sua Mei Lin está livre de todas a servidões.


    Lou Yo Vo ergueu o copo, aguardou que Manuel lhe repetisse o gesto, e brindou:


    — À sua saúde!


    Manuel, de forma pouco convencida, repetiu:


    — À sua… e obrigado! Mas eu não compreendi muito bem o que aqui se passou…


    — Deixe lá isso! O que importa, nesta vida, é o resultado das batalhas. As armas que usamos pouco contam para o balanço final. — O banqueiro fez uma pausa no discurso pomposo e logo a seguir acrescentou com ênfase desusado: — Fica a dever-me um favor, não se esqueça! E lembre-se de que na China há favores sagrados que são dívidas de sangue que, frequentemente, nem a morte é suficiente para saldar.


    Na mão que o banqueiro lhe estendia Manuel teve a maior surpresa da sua vida. Era o maço de notas rasgadas, o mesmo que oferecera a Li Wei dois meses antes, o mesmíssimo que tentara entregar-lhe o tríade ameaçador naquela noite, mas agora salpicado de um sangue coagulado e enegrecido pelo tempo decorrido. Se tivesse de apostar, diria que aquelas gotas de sangue que manchavam as notas pertenciam à malograda Li Wei.


    Manuel foi conduzido ao átrio principal do banco por uma hospedeira bonita, uniformizada num fato masculino, camisa branca e gravata vermelha, sapatos altos elegantes. Antes de regressar ao interior do edifício desenhou com o corpo uma graciosa vénia de despedida.


    Manuel entrou no carro e foi nesse momento que caiu em si, digerindo a espantosa entrevista que acabara de ter com Lou Yo Vo. Afinal, seria ele o amante secreto de Mei Lin naquela noite? Seria por ele a guarda feroz que faziam naquele hotel os tenebrosos e invisíveis elementos das tríades? Compreendia agora a estranha tranquilidade e segurança que rodeava a sua família num lugar de conflitos e ajustes sangrentos e silenciosos como era aquela Macau onde nascera. Que mais haveria ainda por descobrir dos mistérios daquela terra que o tocavam de perto e tão inconscientemente?


    Mas agora tinha pela frente mais uma tarefa complicada: a de localizar Mei Lin! Por onde andaria ela?


    Ah Hon, o velho motorista de seu pai havia mais de vinte anos, segurança fiável e bem preparado a quem o velho advogado confiaria a família cegamente, com um passado suspeito e misterioso mas do inteiro conhecimento do patrão, foi a quem o jovem recorreu para localizar Mei Lin. Informado de que ela já não se encontrava na «casa das flores» da Rua da Felicidade, e sem pistas cabais, achava que deveria começar pelo fim, pelo Hotel Kwoc Chai, onde a vira pela segunda vez. Mas esperava que Ah Hon lhe trouxesse uma pista mais sólida. O motorista pedira-lhe umas horas e Manuel esperou que elas se esgotassem para seguir as indicações que dele lhe chegassem.


    Na tarde do mesmo dia, Ah Hon veio falar-lhe. Abordara certos amigos bem informados e tudo indicava claramente que Mei Lin vivia agora no Hotel Kwoc Chai.


    Mas a parte mais surpreendente da conversa que teve com o motorista foi a informação que ele trouxe desses misteriosos contactos.


    — A rapariga chinesa que o menino procura é uma prostituta que só homens muito ricos podem pagar…


    Manuel olhou-o com surpresa e respondeu:


    — Até aí sei eu…


    — E sabe que ela tem ultimamente um amante chinês que comanda uma tríade?


    — Já me tinham avisado. E sabes o nome desse homem?


    Ah Hon inclinou-se mais para ele e segredou-lhe:


    — Wang. É o homem que comanda a tríade mais importante de Macau.


    Manuel confiara a Ah Won o episódio passado com o membro da tríade, por isso, o motorista insistiu em acompanhá-lo, mas Manuel recusou, firme na decisão de ir só. E pensou que aquela corrente que o levaria a Mei Lin era, afinal, muito mais extensa do que inicialmente imaginara.


    Anoitecia quando se pôs a caminho do hotel. Poucos minutos depois dirigia-se à recepção.


    — Creio que a menina Mei Lin está aqui hospedada. Quero falar-lhe!


    Manuel reparou no olhar interrogativo que o recepcionista dirigiu a um colega mais velho e no discreto assentimento deste a uma pergunta que apenas o olhar fazia. O jovem mostrou-se imediatamente solícito e confirmou que Mei Lin se encontrava lá hospedada.


    — Ela está no hotel?


    A informação chegou momentos depois. Estava no hotel.


    — Pretendo falar-lhe — disse Manuel ao recepcionista, entregando-lhe um cartão-de-visita. — Pergunte à menina Mei Lin se estará disponível e se prefere que eu suba ou encontrar-se comigo no bar do hotel.


    — A menina Mei Lin diz que estará no bar dentro de dez minutos e que o procura lá.


    No quarto, após receber o telefonema da recepção sobre a presença de Manuel no hotel, Mei Lin sorria, enquanto se preparava para descer ao seu encontro. E, ao mesmo tempo, sentia-se perplexa com a insistência daquele homem em encontrar-se com ela mais uma vez. Soubera depois daquele encontro inicial quem era Manuel Lobo Vicente. Chegaram-lhe recados de várias pessoas sobre os esforços que ele fizera para a localizar. Soubera da morte bárbara de madame Li Wei, uma das pessoas que lhe falara dele, da sua substituição por uma outra madame de quem nunca ouvira falar e do recado que Manuel recebera para não voltar à casa da Rua da Felicidade. Relacionava tudo isso com o interesse do amante em mantê-la em exclusivo ao seu serviço, tanto mais que este a informara secamente de que a comprara por um preço absurdo aos novos proprietários do bordel onde trabalhara. Proibira-a de estar com outros homens daí em diante. Passaria a viver naquela suite do hotel. Mei Lin sentia-se, pela primeira vez na sua vida, prisioneira de um homem misterioso, certamente muito rico e poderoso, possessivo e irascível, que a controlava de perto e a fazia sentir-se a escrava sexual que nunca fora de ninguém. E, de alguma forma, percebia a relação entre todos estes pensamentos. Estava consciente, acima de tudo, de que o homem que servia seria impiedoso se ela o atraiçoasse. Dele sabia apenas o seu nome: Wang.


    Sobre a cómoda onde dava ao rosto naquele momento os últimos retoques na maquilhagem habitual, estava uma requintada folha de papel de linho, sem timbre, que lhe chegara às mãos algumas horas antes, entregue pelo próprio director do hotel num gesto que lhe emprestava a autenticidade que a falta de uma assinatura lhe roubava, com uma simples frase redigida em inglês numa letra elegante, a tinta preta: «Está livre para seguir a sua vida. Não voltará a encontrar-se com o senhor Wang. Boa sorte!» Com a carta chegara também um espesso envelope de papel pardo contendo um volumoso maço de notas de Hong Kong, a maior quantidade de dinheiro que Mei Lin alguma vez vira, na vida… e o seu contrato de meretriz, que ditara toda a sua existência na «casa das flores»!


    Acabou de se arranjar e maquilhar e desceu ao átrio, dirigindo-se ao bar quase deserto àquela hora.


    Manuel escolhera uma mesa no interior do bar. O barman veio atendê-lo, mas ele nada pediu. Acendeu um cigarro e recordou aquele dia, dois meses antes, em que conhecera Mei Lin. Parecia-lhe que tinha passado sobre esse dia uma eternidade!


    Despertou dos seus pensamentos quando viu Mei Lin aproximar-se. Estava agora à sua frente. Sorria-lhe ao ver que o surpreendera. Ele levantou-se, convidou-a a sentar-se e fez um sinal ao barman atento, que se aproximou. Pediram as bebidas e nenhum deles falou enquanto não chegavam.


    — Estava em pensamentos profundos! — observou ela.


    — Sim, é verdade! Estava a lembrar-me da tarde em que a conheci.


    — E jantámos no Hotel Central, lembra-se?


    — Claro que me lembro!


    — Não me conheceu, na verdade. Foi uma noite estranha para mim. Foi o primeiro cliente que não quis dormir comigo! E eu estava à sua disposição. Em boa verdade, até me apetecia estar consigo. Não sei se isso me envaidece ou se entristece. De qualquer forma, já passou.


    — E agora, ainda lhe apetece?


    — Apetece-me sempre. E, neste momento, apetece-me muito estar consigo!


    Manuel lembrava-se daquela noite mágica em que ficara fascinado com a versatilidade dela, simultaneamente ingénua sedutora.


    Subitamente, ele propôs-lhe que jantassem. Ela aceitou sem hesitação.


    — Em privado? — voltou ele a perguntar-lhe.


    — Em privado! — concordou ela imediatamente.


    — Vou tratar disso. Não me demoro. Não desapareça!


    Mei Lin viu-o afastar-se e pensou que, afinal, desta vez haveria mais qualquer coisa do que uma simples conversa. Cinco minutos depois Manuel regressava.


    — Podemos subir quando quisermos. Dentro de uma hora estaremos a jantar. Acha bem?


    — Acho lindamente!


    Ao entrarem na suite todas as luzes se acenderam automaticamente. E agora, sob uma iluminação diferente da do bar, ele pode olhá-la em toda a sua exótica beleza. O seu rosto parecia o de uma boneca de porcelana chinesa, de faces rosadas e boca de carmim. O cheongsam vermelho, curto, evidenciava todas as formas do seu corpo elegante e provocante. Tinha o cabelo negro de azeviche, brilhante e sedoso, apanhado ao alto com um alfinete de jade, deixando ver o pescoço esguio e elegante.


    Sentaram-se na cama imensa como se a experimentassem e riram-se um para o outro. Manuel preparava-se para quebrar o silêncio quando ela se ajoelhou à sua frente e colou os lábios aos dele, num beijo demorado. Manuel sentiu-lhe a língua procurando a sua e correspondeu. Uma torrente de emoções invadiu-o como uma descarga eléctrica. Pela sua vida amorosa haviam já passado algumas mulheres, com as quais tivera experiências mais ou menos duradouras. Não se lembrava de uma única vez ter sentido o que sentia naquele instante. Ergueram-se, sempre enlaçados, no beijo interminável. Afastaram-se finalmente para se desfazerem da roupa. Havia neles uma urgência nova, inesperada, nas carícias, na posse recíproca, na fusão dos corpos, na contemplação das formas. Manuel elevou-a nos braços até junto da cama. Abriu os botões do cheongsam, pondo a descoberto o colo firme e arfante. Manuel sentiu o desejo crescer e viu no olhar dela a súplica e a urgência de uma entrega que não poderia esperar nem mais um instante. Amaram-se durante toda a noite como se cada vez fosse a última. Ela sentiu, finalmente, a paixão assoladora, o ímpeto da entrega, o prazer último e derradeiro de um acto que nunca antes experimentara como prostituta. E durante essa noite mágica não foi a pei-pa-chai de um encontro pago, de orgasmos fabricados ao ritmo das horas, da espera sonolenta e cansada pelos rubores e humores de parceiros inusitados e ocasionais. Tomava agora consciência da sua capacidade de amar e de ser uma mulher amada para além daquilo que o seu corpo lhe oferecia. Olhara pelo espelho do toucador, enquanto ele dormitava, durante muito tempo, aquela estranha mulher que tinha à sua frente, belíssima numa nudez nova, sorridente com uma felicidade desconhecida, poderosa na consciência que a iluminava na certeza de que tudo na sua vida seria diferente a partir daquela noite. E queria ter a certeza de que nada do que ali se passara seria mais tarde recordado como um sonho que se desfaz ao romper da madrugada.


    A manhã ia já longa quando Manuel acordou. Olhou Mei Lin demoradamente, em silêncio, adormecida de novo a seu lado, indefesa e frágil na sua belíssima nudez. Sentiu uma tremenda dificuldade em dominar a onda de emoções que o invadia naquele momento. Nascia nele um sentimento que nunca nenhuma outra mulher lhe despertara.


    Acariciou-lhe os seios, e beijou-os ao de leve na esperança de que ela despertasse pronta e solícita. Amaram-se mais uma vez e uma vez mais sem pausas, entregues a si próprios na solidão daquela intimidade inexcedível, sôfregos um do outro, fundidos num só e abraçados muito para além do último clímax.


    Foi ele quem falou primeiro.


    — Quero que cases comigo hoje. Quando voltarmos a amar-nos, mais logo à noite, seremos marido e mulher, unidos pelo casamento.


    Mei Lin e Manuel casaram nessa tarde, numa cerimónia civil. Depois, a pedido dela, foram ao Templo da Barra, onde um monge budista incensou a sua união em frente ao altar dedicado a A-Má.


    Para trás, ficaria a folha do seu contrato de meretriz que levara consigo para queimar na chama de uma vela. Era como se estivesse a exorcizar pelo fogo o seu passado. Ressurgiria das cinzas, qual fénix renascida!

  


  
    SEGUNDA PARTE


    

  


  
    14. DONA JOSEFINA


    Manuel levou Mei Lin para sua casa, na Penha, ao fim da tarde do dia a seguir ao casamento. As cores alaranjadas do ocaso reflectiam-se nas águas espelhadas da baía da Praia Grande. Sampanas e juncos de velas nervuradas salpicavam o mar, regressando da sua faina diária, recolhendo-se à sombra protectora do Porto Interior.


    Ia preparado para o choque que aguardava a família. Depois de ter dito a sua mãe que não estava preparado para um casamento, aparecer subitamente com uma esposa chinesa com um passado de prostituta seria, no mínimo, como trazer para casa uma tempestade tropical de último grau!


    Fez algumas recomendações a Mei Lin, preparando-a para o que iria enfrentar.


    — Meus pais, especialmente minha mãe, são muito tradicionais. Até hoje, só minha bisavó Edith, avó de meu pai, foi filha de um casamento misto: a mãe era chinesa, de Hong Kong, e o pai inglês. Mas acho que foi uma grande estória de amor e foi através dela que o sangue chinês entrou na nossa família. Nunca houve mais nenhum membro dos Lobo Vicente que tivesse casado com alguém de etnia chinesa. Eu serei o primeiro depois dela!


    — Mas isso quer dizer que teus pais não aceitam alguém da minha etnia na família? — Mei Lin mostrava-se apreensiva.


    — É mais ou menos isso! Acham que é uma mestiçagem degradante do sangue português de que a família tem tanto orgulho. Conto-te isto para estares preparada porque vais sentir algum desconforto de início. Mas eu estou convencido de que, quando tiverem oportunidade de te conhecer melhor, te vão aceitar de braços abertos!


    — Não seria melhor preparares primeiro a tua família para me apresentares mais tarde? — Havia um certo receio na voz dela.


    — Confia em mim! — Manuel passou-lhe o braço sobre os ombros, numa atitude protectora. — Além disso, eu estarei sempre a teu lado!


    Saíram do automóvel defronte do grande portão de entrada. Manuel recolheu a pouca bagagem de Mei Lin. Ele pedira-lhe para abandonar no hotel toda a sua roupa de trabalho, recolhendo apenas o que fosse realmente necessário, prometendo-lhe para breve uma ida a Hong Kong para renovar o guarda-roupa.


    Mei Lin envergava o tailleur cinzento com que ele a vira no Hotel Kwoc Chai. Era o único fato europeu que possuía. O seu vestuário habitual eram os cheongsams coloridos. Apesar disso, estava elegante e o cabelo apanhado com sobriedade num totó, fazia-a parecer mais velha. Mentalmente, dirigiu uma prece à deusa A-Má, a sua protectora, para que a guiasse na sua nova vida e para que a nova família a aceitasse.


    Entraram em casa e a primeira pessoa que encontraram foi Luísa, que acabara de dar o jantar às crianças. Não pareceu reconhecer Mei Lin. Afinal, haviam passado alguns anos desde a última vez que se tinham visto. Muita coisa mudara em Mei Lin, estava mais adulta, crescera à força. Em vez dos seus dezassete anos, aparentava muitos mais. Em boa verdade, cada ano que ela vivera valia bem por três ou quatro.


    Mei Lin, pelo contrário, reconheceu imediatamente a amiga e ex-colega. A custo conteve uma exclamação de surpresa. Nunca pensara ir encontrar Luísa, logo ali, naquela casa. Seria um sinal do destino?


    — Luísa, sabe onde está a minha mãe? O meu pai já chegou?


    — Não, doutor Manuel! Telefonou a dizer que vinha mais tarde. E a senhora dona Josefina está na saleta do primeiro andar.


    — Está bem! Nós vamos ter com ela. Peça a alguém que nos leve um chá daqui a uns minutos.


    Mei Lin, ainda abalada por reencontrar Luísa, deixou-se conduzir por ele. Estava ansiosa e, sobretudo, nervosa, por causa do encontro iminente com a sogra.


    Dona Josefina chegou pouco depois de se ausentar, momentaneamente, à sala aconchegada onde passava uma boa parte dos seus dias, normalmente a sós. Fez uma festa ao filho que não via há dois dias e olhou interrogativamente para Mei Lin, com o semblante subitamente fechado. Manuel observou a mãe longamente, aproximou-se dela ainda mais e segurou-lhe a mão.


    — Mãe, peço-lhe que receba aqui, em nossa casa mas, acima de tudo, no seu coração, minha mulher! — E apressou-se a acrescentar: — Casámos ontem numa curta cerimónia no Registo Civil.


    O rosto da velha senhora empalideceu. E durante muito tempo ouviu-se na pequena sala um silêncio tenso e ensurdecedor. Manuel manteve-se sereno perante a reacção da mãe, sem sequer tentar atenuar o efeito da declaração que acabara de fazer. A sua atenção concentrava-se na mulher — para ele, seguramente, a pessoa mais necessitada do seu apoio perante a tempestade que se avizinhava. Luísa chegava nesse momento com o chá e pediu-lhe que trouxesse um copo de água morna para a mãe.


    Mei Lin mantinha-se em silêncio, apegando-se com força ao braço do marido. Luísa voltou com a água e chegou-a aos lábios da madrinha que, lentamente, se recobrava do abalo causado pela declaração do filho. O ambiente tenso mantinha-se. As faces da progenitora iam ganhando cor e muito rapidamente passaram a um rosado vivo, um sinal de que deixara de estar bem com o mundo e se preparava para uma batalha violenta. Abriu os olhos lentamente, fixando-os na recém-chegada. Endireitou-se na cadeira e manteve-se em silêncio. Manuel não tentou amenizar o ambiente. Deixou-se ficar junto a Mei Lin, indiferente à reacção da mãe. Qualquer cedência que lhe fizesse naquele momento torná-la-ia mais forte e menos tolerante. Queria mostrar-lhe que estava determinado, definitivamente, em que ela aceitasse sua mulher como parte integrante da família.


    Dona Josefina manteve-se em silêncio durante mais algum tempo, fixando um ponto imaginário entre o filho e a intrusa, mergulhada nos seus pensamentos, ostensivamente indiferente à presença deles. Havia sido, sem dúvida, um enorme choque! Algum tempo antes, em conversa, o filho dissera-lhe que não pensava tão cedo em casamento. E agora, como que num passe de magia negra, aparecia-lhe com uma esposa chinesa, sabia-se lá saída de onde!


    «Isto só pode ser um pesadelo! Eu vou acordar e não está aqui ninguém…» Fechou os olhos e voltou a abri-los. E lá estavam eles, Manuel de braço dado com a mulher chinesa, numa atitude que tinha dificuldade em classificar. «O meu filho enlouqueceu de vez. O que é que faço, meu Deus?»


    Manuel, Mei Lin e Luísa olhavam-na expectantes, sem dizer palavra, aguardando que ela recuperasse a compostura. Finalmente, dona Josefina falou:


    — Meu filho, devo confessar que me apanhou completamente de surpresa! Ainda há poucos dias tivemos uma conversa sobre o casamento. Recorda-se do que me disse na altura? Afinal, parece que a sua ideia já era outra!


    — Oh, mãe, tem toda a razão! Mas deixe-me dizer-lhe que até para mim foi uma surpresa. Porém, no instante em que conheci a Maria, soube que ela era a mulher da minha vida! Não podia arriscar perdê-la, daí ter-lhe pedido para casar comigo. Garanto-lhe que não foi de todo uma atitude irreflectida, nem sequer premeditada! — Olhou para a mãe sem a sombra de um sorriso e continuou: — Só lhe peço que receba a Maria, como sua filha. E que abençoe o nosso casamento!


    Dona Josefina não lhe respondeu. Não conseguia esconder a contrariedade e o desconforto que a situação lhe causava. E o desgosto que sentia pela atitude de Manuel. Em voz pausada, reflectindo um cansaço de morte, acabou por dizer:


    — Meu filho, o menino é maior e vacinado e faz o que entende com a sua vida! Mas não podia, pelo menos, ter falado deste assunto comigo e com o seu pai?! — Olhou para Mei Lin com ar severo durante mais tempo do que poderia durar um olhar de boas-vindas. Percorreu com um olhar demorado toda a sua figura, da cabeça aos pés fixando-a, finalmente, directamente nos olhos.


    Mei Lin aguentou estoicamente aquele olhar quase malévolo, de semblante impassível. Manuel avisara-a de que aquele momento seria duro mas esquecera-se de lhe dizer que seria também uma prova de vida. Finalmente, dona Josefina dirigiu-se ao filho:


    — Esta família tem regras que devem ser respeitadas! Venha comigo até à biblioteca, porque temos de ter uma conversa muito séria. — E dirigindo-se ostensivamente à nora, acrescentou em voz seca: — A sós!


    Levantou-se energicamente e dirigiu-se para o interior da casa. Manuel olhou para a mulher e fez-lhe um gesto para se deixar ficar onde estava. Era a primeira vez que a mãe lhe falava daquela maneira.


    Quando chegou à biblioteca viu que a mãe o aguardava de pé, junto à janela.


    — Feche a porta e aproxime-se! Onde é que tinha a cabeça, Manuel? Uma esposa chinesa? Sabe o que isso significa? O seu pai tem conhecimento desta loucura?!


    — Não, mãe, o pai não sabe de nada. Ainda não falei com ele. Quis que a mãe fosse a primeira pessoa a saber e esperei que fosse mais compreensiva. É da minha vida que estamos a falar e não de preconceitos! Pensei sempre que a sua primeira prioridade fosse a de me ver feliz e realizado. Nunca pensei que a mãe fosse capaz de receber minha mulher desta maneira. Estou decidido a sair desta casa e não voltar a pôr cá os pés. A mãe sabe perfeitamente que já houve um casamento chinês na família! A bisavó Edith… — Manuel calou-se abruptamente.


    — Está farto de saber que o caso da sua bisavó Edith foi completamente diferente, não pode servir como exemplo! Tenho a certeza de que seu irmão e a restante família vão ter a mesma opinião que a minha. De seu pai, não sei, nem me interessa!


    Manuel retomou o tom conciliatório:


    — Mas, mãe, o que quer que eu faça agora? Esta é a minha casa e deveria ser também a da mulher que eu escolhi. O que lhe peço é que dê à Maria uma oportunidade de mostrar que gosta de mim. É uma pessoa que percorreu um caminho muito difícil. Precisa de compreensão e de tolerância justamente das pessoas que me são mais chegadas. Não posso compreender a sua atitude, minha mãe! Onde estão os princípios que me ensinou sobre a força do carácter, sobre a tolerância, sobre a humildade?


    — Bom, não vou pôr-vos na rua, nem deixar que o menino saia desta casa, como é óbvio! Mas ela vai ter de provar que é digna da nossa confiança e merecedora de um lugar nesta casa. Agora, que o mal está feito, só me resta minimizar os danos.


    Um pouco mais calma, quis saber detalhes sobre a nora.


    — Sabe, ao menos, de que família vem? Que educação tem?


    — Não sei, mãe! A Maria é órfã desde tenra idade. Foi acolhida pelas irmãs de Santa Clara, onde cresceu e foi educada.


    — E onde é que a conheceu?


    — Conhecemo-nos no Hotel Central, uma noite destas. Amigos comuns apresentaram-nos. Depois, vimo-nos mais um par de vezes. A mãe sabe que Macau é uma cidade pequena… as pessoas estão sempre a tropeçar umas nas outras!


    — O que é que ela fez na vida?


    Manuel evitou responder à questão directamente, mas sabia que, mais tarde ou mais cedo, se iria descobrir qual fora a verdadeira profissão de Mei Lin.


    — Mãe, peço-lhe por favor, para ir dar uma palavra à Maria, que deve estar desconsolada com a recepção que teve.


    — Mais logo tratarei disso. Preciso de interiorizar o que aconteceu. Não posso neste momento ser agradável com ninguém.


    Manuel encaminhou-se para a saleta onde deixara Mei Lin na companhia de Luísa, mas viu-as no terraço através da janela e foi ter com elas. Conversavam amenamente e só quando se aproximou conseguiu ouvir o que diziam.


    — Afinal, já se conheciam?


    — Sim! Eu e a Luísa fomos colegas em Santa Rosa de Lima. Já não nos víamos há longo tempo, desde que eu deixei o colégio. Quando saí a Luísa ainda lá continuou por algum tempo.


    Ao fim da tarde, Manuel foi esperar o pai no jardim. Mei Lin ficara no quarto a preparar-se para o jantar. Manuel pedira-lhe que vestisse qualquer coisa que nada tivesse de ousado e que lhe emprestasse um ar alegre. Animara-a, dizendo-lhe que o pior já passara e contara-lhe a resignação da mãe. Era uma questão de tempo para que as coisas se normalizassem e fosse ultrapassada a crispação da progenitora.


    Quando o pai chegou tiveram os dois uma conversa onde não houve segredos. Manuel precisava da cumplicidade paterna para que Mei Lin fosse aceite sem resistência pela sua família.


    — Tem a certeza de que é a mulher certa para si? — perguntou António ao filho antes de subirem.


    — Tenho, pai!


    — Então vai tudo correr bem. Amanhã deve ir ter com padre Manuel e ela deve acompanhá-lo. Esclareça o que houver para esclarecer e marque o casamento religioso.


    Antes de subir ao encontro da mulher, o velho Lobo Vicente fechou-se na biblioteca e fez um longo telefonema ao seu amigo Lou Yo Vo. Quando, minutos mais tarde, se dirigia ao piso superior, levava no rosto enrugado um sorriso de satisfação.


    Nessa noite, Mei Lin jantava com a sua nova família. Na imensa mesa redonda, a mãe era a figura central. À sua direita sentava-se Miguel, o filho mais velho. À direita do pai sentava-se Mei Lin. O ambiente não era, exactamente, festivo. Havia tensões latentes, caras fechadas, gestos nervosos. A meio da refeição, dona Josefina perguntou a Mei Lin, sorrindo-lhe pela primeira vez:


    — Depois de sair de Santa Rosa de Lima em que é que se ocupou durante estes anos até conhecer o Manuel?


    O silêncio que caiu sobre aquela mesa de toalha branca e copos de cristal foi abrupto e mais violento do que uma vaga do mar bravio a bater nos costados de um barco! António Lobo Vicente rasgou-o ao dizer:


    — A Maria foi uma das assessoras do meu amigo Lou Yo Vo num dos seus bancos. Hoje ele telefonou-me a dar-me os parabéns por me ter tornado sogro de uma mulher encantadora e pediu-me para lhes transmitir, a ela e ao Manuel, os seus votos das maiores felicidades. E declarou que deixará de ser o meu banqueiro se não for convidado para padrinho.


    Definitivamente, dona Josefina via escancarada a porta de sua casa a uma torrente de sangue chinês!

  


  
    15. A ESPOSA CHINESA


    Aos poucos Mei Lin começava a integrar-se no seio familiar e, para além do marido, tinha Luísa como aliada. As crianças, filhas de Miguel, acolheram-na sem qualquer resistência, e o sogro recebeu-a igualmente sem reservas. Distanciara-se das polémicas familiares. Dona Josefina ainda tentou convencê-lo de que era uma regressão no estatuto social da família, mas ele não lhe deu qualquer importância, desvalorizando abertamente a argumentação da mulher.


    Miguel mostrava-se, de uma maneira geral, indiferente ao assunto, recebera Mei Lin contidamente, mas Manuel sabia que o irmão era quase sempre um aliado da mãe, com quem, aliás, partilhava opiniões frequentemente, em conversas entre os dois, quase em segredo, quando se juntava à progenitora na pequena saleta para lhe escutar os desabafos e confiar-lhe os seus. E prometera-lhe até descobrir quem era a mulher com quem o irmão se casara tão repentinamente. Luísa surpreendera-os no segundo dia após a chegada de Mei Lin, na conversa a sós que tiveram naquela tarde, na saleta habitual.


    — O meu irmão só pode ter perdido totalmente o tino e a noção das conveniências! Sempre pensei que ele fosse arranjar uma esposa portuguesa. Mas não se preocupe, mãe… eu vou investigar essa chinesa.


    Porém, dona Josefina já estava a pensar muito para além disso. E a resposta dela chegava carregada de intenções:


    — Uma coisa lhe garanto, meu filho: as crianças que cheguem à nossa família deste casamento não têm culpa nenhuma e vão ser criadas e educadas como as suas filhas. Eu mesma me encarregarei disso! Com a rapariga é que não sei o que hei-de fazer. Também não quero magoar o seu irmão apesar de estar profundamente desiludida com ele! Mas prometo que eu mesma vou descobrir quem essa mulher é.


    Nesse domingo, toda a família foi à missa que era dita nesse dia na Sé Patriarcal. Mei Lin confessara ao marido o seu desejo de regressar aos hábitos cristãos dos quais se havia afastado desde Santa Rosa de Lima. Acompanhou o marido, apesar da inequívoca resistência de dona Josefina. Mas Manuel, ignorando-a, insistiu na presença da mulher a seu lado, naquela que era a primeira aparição da família em público depois do casamento.


    Tratando-se de uma das mais antigas e respeitadas famílias da comunidade macaense, a que tradicionalmente estabelecia a ponte entre as comunidades portuguesa e chinesa, era inevitável que se espalhassem e subissem de tom os comentários.


    — Quem é aquela rapariga com os Lobo Vicente? Não me digam que a dona Josefina arranjou outra afilhada!


    — Não! Segundo me contaram no Clube Militar, é a mulher do filho mais novo!


    — Casou com uma chinesa?… O rapaz endoidou de vez! Custa-me a acreditar que a dona Josefina a tivesse aceitado!


    — Pois, consta que o rapaz nem sequer consultou a família. Apareceu com ela em casa, já com o facto consumado!


    No fim da missa, e como era habitual, formavam-se grupos no adro da catedral e o oficiante ia saltitando entre cada um. E não deixava de ser estranha a circunstância de que, em nenhum momento, os membros de cada uma daquelas comunidades se misturassem. Macaenses de um lado, em pequenos grupos de familiares ou amigos, os mais numerosos. Do outro, os dos portugueses, mais pequenos e em menor número. E os chineses nunca ficavam, praticando nessa ocasião a mesma regra dos jantares entre amigos — no fim do último prato servido, despediam-se rapidamente uns dos outros e afastavam-se de imediato.


    Dona Josefina, contrafeita, apresentou Mei Lin aos parentes e amigos, no fim da missa.


    — Esta é a minha nora, Maria, mulher do meu filho Manuel!


    Os tios e os primos apressaram-se a felicitá-los. Fernando, o irmão mais velho de António Lobo Vicente, abraçou Manuel.


    — Parabéns, meu rapaz! Então onde é que foi o casamento? Em Portugal?


    — Não, tio, foi aqui em Macau! Mas foi uma surpresa para toda a família. Foi apenas o do Registo Civil. Dentro de pouco tempo será aqui.


    A Elisa, mulher de Fernando, não escapou a expressão fechada da cunhada.


    O projecto de um casamento pela igreja foi sendo esquecido por toda a família e até por Manuel que via em Mei Lin um certo desinteresse nesse passo. E à medida que o tempo passava, Manuel foi constatando, um pouco em cada dia, que a sua família se distanciava cada vez mais do seu casamento e, ostensivamente, ia criando barreiras à integração da mulher no seio da família. Dona Josefina tratava a nora com subtil desprezo. E quando a mencionava tornava-se, frequentemente, desagradável, referindo-se-lhe como «aquela mulher» ou «aquela chinesa».


    Manuel desistira de vencer a resistência da mãe, aliada ao irmão, que tratava a cunhada com indiferença e proibira a ajuda dela nas lições das filhas. No escritório, Miguel carregava a agenda do irmão mais novo como se quisesse ocupá-lo ao máximo e afastá-lo de casa e da mulher.


    Mei Lin sentia-se cada vez mais sozinha e isolada. Com excepção do marido, Luísa continuava a ser o seu único apoio. À velha amiga era penoso ver a forma como Mei Lin era tratada naquela casa, mas nada podia fazer por não ter qualquer influência na família. Só o velho Lobo Vicente parecia importar-se com ela. Continuava a ser dona Josefina o centro da vida familiar e ninguém, nem de dentro nem de fora daquelas paredes, se atrevia a defrontar a velha matriarca.


    Como prometido, dona Josefina deslocou-se a Santa Rosa de Lima, para falar com madre Pia. A freira recebeu-a no seu gabinete, com grande deferência, como sempre fazia a uma das maiores benfeitoras do colégio.


    — Dona Josefina, a que devo o enorme prazer da sua visita? Toma um chá? — Sem esperar pela resposta, disse à noviça que fazia o secretariado para mandar buscar a bebida. — Mas sentemo-nos, por favor!


    — Madre Pia, o assunto que me traz aqui é um pouco delicado. — Dona Josefina hesitou por uns momentos, não muito certa da melhor forma de abordar a freira. — Calculo que o colégio tenha as suas regras de privacidade, em relação às alunas e ex-alunas…


    Madre Pia anuiu com a cabeça. Dona Josefina retomou o discurso.


    — Bem, será melhor eu ir directa ao assunto! Terá já ouvido comentar sobre o casamento de meu filho Manuel com uma antiga aluna deste colégio!


    — Sim, senhora dona Josefina, fui informada — respondeu madre Pia secamente, adivinhando-lhe o veneno.


    — E também foi informada de que o casamento foi apenas o do Registo Civil?


    — Também fui! — A religiosa estava secretamente ansiosa por saber onde iria acabar aquela incursão viperina, surpreendente, da velha senhora.


    — Essa circunstância não a perturba, madre Pia?


    O ar de madre Pia era de surpresa pelo inesperado da pergunta.


    — Não vejo qual possa ser o problema! — respondeu-lhe.


    — Não vê?!


    — Não, o casamento pelo registo civil é válido.


    — Pois é! Mas, como religiosa, não vê?! Como tutora de uma criança que nasceu aqui para a vida, que educou e em quem depositou as melhores expectativas, não vê?!


    — Não, senhora dona Josefina. Não vejo. Dirijo um colégio religioso e um convento. Se alguma das minhas noviças escolhesse esse caminho, sentiria uma enorme compaixão. Mas nunca sentiria pena. Cada uma das pessoas que passam por esta casa tem o direito às suas escolhas. O meu papel é apenas o de as esclarecer para que possam fazer as suas escolhas conscientemente.


    Josefina Lobo Vicente percebeu que tentara obter a cumplicidade da pessoa influente errada. Percebeu que nunca poderia vir a contar com o apoio da religiosa. Percebeu, finalmente, que se encontrava num ambiente hostil. Teria de mudar de estratégia.


    — Minha madre, sabe perfeitamente que no meu coração não existe ódio, não sabe? E sabe que tenho sido incansável no apoio financeiro à sua Ordem e, sobretudo, a este colégio, na sua missão de ajudar crianças desamparadas… Estava à espera da sua solidariedade, da sua compreensão para as minhas preocupações sobre o casamento do meu filho Manuel. Ninguém sabe, exactamente, quem é essa mulher, a vida que teve depois de abandonar Santa Rosa de Lima, por onde andou. Deve haver qualquer coisa porque o meu filho casou-se com ela sem sequer comunicar à família, como se tivesse algo para esconder. Meu marido diz que ela trabalhou num banco, mas eu não acredito.


    Fez uma pausa para passar pelos lábios um lenço branco. E logo a seguir continuou:


    — A única coisa que eu consegui saber é que a rapariga estudou aqui, em Santa Rosa de Lima. E é aqui que eu quero apelar para a sua ajuda, madre Pia… para me dizer se tem informações sobre ela.


    — Minha senhora — era a primeira vez que a tratava assim —, deixe-me que lhe responda sucintamente às várias questões que levantou. Sim, nós estamos muito agradecidas, em Cristo, pela sua bondade nas ajudas financeiras e em todos os demais actos da sua generosidade cristã. Sobre as considerações que fez, e que eu escutei caridosamente, mantenho o que lhe disse. Mas, afinal, que relação existe entre a sua nora e este colégio? Como se chama ela, afinal?


    — Chama-se Maria. Ela e a minha afilhada, Luísa, foram colegas aqui no colégio. Lembra-se dela, não lembra?


    Madre Pia estremeceu. «Se me lembro de Maria? Claro que me lembro!», pensou. Com a maior naturalidade, respondeu a dona Josefina:


    — Tenho uma vaga ideia de uma aluna com esse nome, há uns bons anos atrás, mas saiu do colégio muito antes da Luísa e nunca mais soube nada dela. Lamento! — Silenciosamente, elevou um pensamento aos céus, pedindo «perdoai-me, Senhor», ao mesmo tempo que se erguia para se despedir da visitante.


    De volta a casa, mais frustrada do que nunca, dona Josefina não se deu por vencida. «Hei-de descobrir quem tu és, minha menina, ou eu não me chame Maria Josefina Quitéria de Lobo Vicente!»


    Após a saída de dona Josefina, a freira sentou-se pesadamente e reflectiu sobre a conversa que acabara de ter. Inesperadamente, sentiu os olhos humedecerem-se de emoção. Ao fim de tantos anos, acabara de saber que Maria estava viva e bem casada!


    «Que alívio! Foi como se tirassem um peso do meu coração!»


    Fez soar o pequeno sino energicamente. Imediatamente apareceu no gabinete uma noviça solícita.


    — Vem comigo ao seminário. Manda parar e esperar por mim o primeiro riquexó que passar pelo portão da frente.

  


  
    16. A DESCOBERTA


    Mas aquilo por que dona Josefina tanto ansiava acabaria por acontecer. Naquela tarde, Miguel chegou a casa mais cedo e fechou-se com ela na biblioteca.


    — Acho que não vai gostar daquilo que lhe vou contar, mãe! Eu disse-lhe que iria descobrir o que é que aquela chinesa fazia…


    — Mas o que é que ela fazia? Fale!


    — Ela era uma prostituta da Rua da Felicidade! E bem conhecida, por sinal!


    Dona Josefina empalideceu.


    — O quê?! Não acredito, o seu irmão nunca se casaria com uma prostituta chinesa!


    — Pois, mãe, mas é a verdade! Descobri que, para além de prostituta, ela era também uma muichai! Uma escrava!


    — Ai, minha Nossa Senhora de Fátima… Com quem o meu filho se foi envolver! — Agora o seu rosto estava cor de carmim. — Isto é um verdadeiro escândalo! Se antes essa mulher manchou o nome dos Lobo Vicente com o seu sangue chinês, agora não nos restam dúvidas de que envergonhou todas as gerações passadas e futuras desta família! Miguel, temos de anular este casamento!


    Miguel receou que a mãe tivesse uma apoplexia.


    — Mãe, não se pode anular um casamento assim com essa facilidade. Primeiro vou ter uma conversa muito séria com o Manuel. Não sei até que ponto ele estará ao corrente da antiga situação da mulher…


    — Não acredito que ele saiba com quem casou! Se calhar, quando souber, até vai ser ele a querer anular o casamento! Fale com o seu irmão com urgência!


    — Vou falar amanhã com ele, mas no escritório. A propósito, ele hoje não pôs lá os pés.


    — O Manuel hoje saiu com ela, logo de manhã. Não foi trabalhar?


    — Não, mãe. Disse-me que tinha uns assuntos para tratar.


    Nesse dia, Mei Lin e Manuel procuravam padre Manuel na Igreja de São Lourenço. A ocasião tinha um especial significado. Mei Lin descobrira que estava grávida e quando, nessa manhã, contara ao marido teve a alegria de o ver feliz com a notícia.


    — Vais ver que padre Manuel te vai receber de braços abertos — dissera ele depois de combinarem a visita.


    Ela recordou-se da última vez que procurara o sacerdote. Fora logo depois de se casar, na tarde do dia seguinte. O marido levara-a ao seminário e ficara no carro. Ela pedira-lhe para fazer aquela visita a sós.


    O semblante do padre mostrara-se impassível durante a longa conversa que tivera com Maria no seu gabinete. Nada ficara por dizer da sua longa história. Uma história penosa que deixou o padre perplexo sobre a miséria humana daqueles anos, mas também na dúvida sobre se o sacrifício dela teria sido suficientemente grandioso para resgatar a sua alma aos olhos de Deus. No fim, pediu-lhe que se confessasse. Paramentou-se e sentou-se, pedindo-lhe que se ajoelhasse. E ao despedir-se dela dissera com doçura:


    — Ama o teu marido, honra-o com o teu amor, oferece-lhe o teu coração. O tempo será o teu melhor aliado no esquecimento dos anos que passaste. As feridas da alma nunca se apagarão. Oferece-as a Deus. O futuro é teu e dele, na família, no amor e nos filhos que Deus vos confiar. Vai com Deus, minha filha!


    Parecia ter acontecido há muito tempo aquele encontro redentor que tivera com o sacerdote. Na verdade, tinham passado apenas alguns meses.


    Entraram na Igreja de São Lourenço depois de se informarem do seu paradeiro. Foram encontrá-lo na sacristia à volta do livro dos baptizados.


    Manuel foi o primeiro a cumprimentá-lo, quase familiarmente, porque se conheciam. Macau era, afinal, um lugar pequeno!


    — Bom dia, senhor padre Manuel! Como tem passado? A Maria e eu gostaríamos de falar-lhe. Está disponível agora ou quer que venhamos noutra altura?


    O padre abraçou Mei Lin, um abraço forte, sem reservas. Mei Lin correspondeu, abraçando-se a ele.


    Foi Manuel quem o informou do propósito da visita.


    — A Maria está à espera do nosso primeiro filho e nós queremos que nos case. E gostaríamos que o fizesse o mais brevemente possível.


    — Nada me dará mais prazer, meus filhos! — Foi a resposta pronta que ouviram do sacerdote sorridente.


    Luísa esperava por eles quando chegaram a casa. O seu rosto demonstrava preocupação.


    — Maria, preciso de falar contigo! — E olhando para Manuel, sorrindo-lhe a medo, acrescentou: — Conversa de mulheres, senhor doutor. Não se preocupe.


    Manuel afastou-se e deixou-as a sós. Luísa contou a Mei Lin a conversa entre Miguel e a mãe, de supetão, num fôlego! Fora o acto reprovável de ouvir atrás das portas que quisera esconder a Manuel. Viu Mei Lin vagamente apreensiva e acrescentou:


    — Amanhã o Miguel vai ter uma conversa com o teu marido, no escritório. A senhora está furiosa. Já disparatou com toda a gente. Comigo, principalmente, como se eu tivesse alguma coisa a ver com o assunto!


    — Deixa lá, Luísa, não te preocupes. Nós estamos preparados…


    — Não entendo… não estás preocupada?


    — Não! Nem um pouco! A partir de hoje ninguém vai poder separar-nos!


    E deu-lhe a conhecer as novidades. Luísa emocionava-se à medida que a ouvia.


    — Então, Luísa, que emoção é essa?!


    — Ainda me perguntas? Porque estou muito feliz por ti… por vocês os dois! É um alívio e uma alegria saber que a vossa união vai ser abençoada pelo padre Manuel. Tens razão quando dizes que agora ninguém vai poder separar-vos! Quero ver a cara da dona Josefina quando souber…


    Apesar da gravidade do que Luísa acabara de lhe contar, Mei Lin nada partilhou com o marido. Preferia que ele dispusesse da força da surpresa e da indignação quando fosse confrontado pela família com o resultado das investigações feitas por Miguel que, de resto, considerava abusivas. Desde sempre defendera junto de Manuel o direito de ambos à felicidade, sem que o seu passado interferisse no seu futuro, já que os dois o aceitavam e desejavam esquecê-lo. E se tudo isso não pudesse acontecer dentro daquela casa por causa de preconceitos e hipocrisias, a solução teria de passar pela prosaica mudança para uma nova morada só deles.


    Dona Josefina recebeu o filho e a nora friamente, quando se sentaram à mesa para o jantar. Tinha afivelada uma máscara de tranquilidade e receava não ser capaz de a manter por muito mais tempo.


    «Depois do jantar, quando estivermos todos a tomar o café na biblioteca, falarei…», pensou.


    A refeição decorreu num silêncio pesado. Miguel estava de feições crispadas, ninguém pareceu estranhar, e manteve-se em silêncio durante toda a refeição. O lugar do pai estava vazio naquela noite, ausente num jantar de negócios.


    No fim do jantar, quando todos se preparavam para se levantarem, Manuel pediu para aguardarem mais uns instante porque tinha uma importante notícia para transmitir. Sorridente, em contraste com os semblantes carregados de toda a gente, incluindo Mei Lin, deu a mão à mulher e disse:


    — É com grande alegria que vos comunico que a Maria está grávida!


    Ninguém sorriu. Ninguém aplaudiu. Ninguém falou! Dona Josefina parecia fulminada por um raio. Todo o discurso que havia preparado para o confronto com a nora e com o filho deixava de fazer sentido a partir daquela notícia. Era visível nela a consternação pela repentina alteração dos seus planos. Uma criança não deixaria de ser um forte argumento para criar à volta da nora uma onda de simpatia.


    Recuperando a compostura, dona Josefina sossegou-os:


    — Foi uma baixa de tensão, mas estou já a sentir-me melhor. Não se preocupem. — Ignorando a declaração que Manuel acabara de fazer, deu o braço a Miguel e retirou-se rapidamente em silêncio.


    Manuel não teve qualquer oportunidade de anunciar naquela noite a decisão tomada com sua mulher de se casarem pela Igreja dentro de pouco tempo.

  


  
    17. O RAPTO


    O primeiro filho de Manuel e de Mei Lin nasceria num clima de aparente harmonia familiar. Uma espécie de paz conformada. Dona Josefina, mais tolerante, parecia ter esquecido a sua cruzada contra a nora. Nunca chegara a ter a oportunidade de a confrontar com o seu «vergonhoso passado». Mas continuava convencida de que o filho desconhecia completamente o segredo da mulher.


    Quando nasceu a criança, um menino a quem chamaram João, entregaram-na aos cuidados de uma áma-lête — a sempre presente ama-de-leite de todos os lares macaenses.


    Seguindo a velha tradição, Mei Lin não teve qualquer objecção em que outra mulher amamentasse o filho, forçada também pela sua própria insuficiência lactante. E esforçava-se por ser uma mãe devotada, mas era Luísa quem estava sempre presente em todos os momentos da vida daquela criança.


    Dona Josefina absteve-se de interferir na educação do neto durante os primeiros anos, mas já havia manifestado a sua vontade em se encarregar dela a partir da sua entrada para o jardim-de-infância em Santa Rosa de Lima.


    Mei Lin compreendeu, a partir de certa altura, que não seria fácil ter a influência adequada na educação do filho. Contudo, não se mostrou muito preocupada com isso. O tempo haveria de encaminhar as coisas e corrigir os desvios que as circunstâncias a forçavam a aceitar agora. Ela queria para eles um futuro construído no seio de uma família macaense luso-descendente, resgatando-os da herança chinesa que teria para lhes oferecer. Se, para isso, tivesse de aligeirar o seu papel, abdicando mesmo de alguns dos seus direitos maternais, fá-lo-ia conscientemente. Havia, porém, uma outra razão que justificava a paz interior que a invadia. E naquela noite, depois de se amarem, deu a notícia ao marido.


    A velha matriarca recebeu a notícia da nova gravidez da nora com alguma reserva, disfarçando a alegria que ela lhe dava. E, se até então o ambiente familiar era suportável, passou a ser, a partir daí, quase feliz e harmonioso.


    Na semana seguinte, Manuel e Mei Lin embarcaram no Fat Shan, um dos ferries que fazia a ligação entre Macau e a colónia inglesa, onde Mei Lin seria vista por um reputado obstetra inglês. O preço da consulta também o era. Os resultados da observação da parturiente estavam dentro dos parâmetros. Não havia lugar para preocupações.


    A travessia demorava cerca de quatro horas para cada lado, numa primeira classe luxuosa, com todo o conforto.


    A paz dos homens subira, finalmente, a uma Penha redimida e tolerante. Até que, num certo dia, o futuro começou a acontecer.


    Numa tarde amena de Setembro, Luísa decidiu levar o pequeno João ao Jardim de São Francisco. Estranhamente, deixara de avistar o segurança chinês que chamara para os acompanhar. Quase silenciosamente, um carro preto travou bruscamente junto da criança que brincava a poucos metros de distância. Dois homens encapuzados saíram do carro, apanharam a criança e agarraram nela, arrastando-os para os bancos traseiros do automóvel, que se pôs em marcha a grande velocidade em direcção à parte baixa da cidade. Luísa ia vendada, mas percebeu, a certa altura, pelos ruídos, odores e vozear típico, que lhe eram familiares, que eram transportados para a zona do Porto Interior. Sentiu as voltas violentas que dava por um trajecto, sem dúvida, sinuoso e, por fim, pararam abruptamente. Foram carregados para uma embarcação, um barco ou um junco, pela flutuação que se sentia. Obrigaram-na a sentar-se no chão, com a criança ao colo. Ouviu depois o roncar de um motor potente, o balanço da embarcação mais vivo e ritmado. Os raptores mantiveram-se em silêncio durante toda a viagem, um sinal claro da disciplina que os dominava. Navegaram durante cerca de uma hora, estimou Luísa. Foi, de facto, um junco chinês que aportou a um pontal de uma praia deserta, de areia negra, salpicada de seixos e de conchas expelidas nas marés do Rio das Pérolas. Foram levados com estranha e surpreendente delicadeza para uma casa abandonada, parcialmente embutida num maciço rochoso, longe do pontal, a julgar pelos dez minutos de marcha que os levaram até lá. A criança, em silêncio, terá sido carregada por um dos raptores. No interior da casa, o ambiente era abafado e bafiento, o que ela sentiu quando entrou, provavelmente por estar fechada há muito tempo. Foram levados para uma divisão distante da porta de entrada. Foi nesse momento que retiraram a venda a Luísa. Viu três homens encapuzados bem vestidos com fatos de bom corte. Viu o pequeno João ainda ao colo de um deles. Encontravam-se num vasto compartimento sem janelas, espartano no mobiliário de má qualidade, de fabrico chinês: um colchão sem lençóis e uma mesa baixa. Nenhum deles falou. A criança foi-lhe passada para os braços pelo homem que a segurava com estranha delicadeza. Saíram do quarto e ouviu a chave girar na fechadura. Em cima da mesa tinham deixado duas garrafas com água e uma com leite. Percebeu imediatamente que o objectivo do rapto era a criança. Ela estaria ali enquanto a criança vivesse. Depois disso, seria uma testemunha a eliminar.


    Passaram algumas horas, quantas não saberia dizer. Dentro do quarto o ar era quente.


    Acordou de uma sonolência pesada com as vozes que lhe chegavam abafadas do exterior. Falavam em cantonense. A porta abriu-se alguns instantes depois e entrou um chinês de tez escura, a avaliar pelas mãos bem tratadas, a única parte do corpo que dele podia ver por estar encapuzado, seguido por dois guarda-costas armados, também chineses. Os outros homens permaneceram do lado de fora do quarto. O pequeno João continuava a dormir, alheado do que se passava à sua volta. O homem dirigiu-se a Luísa, num português correcto. Num tom afável, perguntou-lhe:


    — Quando voltam os pais da criança de Hong Kong?


    — Devem regressar já amanhã. — A medo, Luísa acrescentou: — Não sei porque estamos aqui e gostaria que me dissesse. Se for por muito mais tempo a criança terá de ser alimentada. E o leite que aqui foi deixado já deve estar azedo.


    O homem não lhe respondeu logo. Luísa sentiu-se observada por ele. Pelos orifícios do capuz conseguia ver dois olhos negros que brilhavam como brasas vivas, fixando-a. Analisando-a. Devassando-a. Apertou a criança nos braços como se o quisesse proteger deles e não insistiu na pergunta. Mas a voz dele chegou-lhe pouco depois, mais uma vez surpreendente na brandura.


    — Quem aqui está é o menino. Você, não está! E a razão por que ainda está viva é que ainda não viu a cara de nenhum de nós. Reze para que ninguém lha mostre. Quanto à criança, é um assunto muito simples: queremos um resgate pela sua vida. Sobre a alimentação, não se preocupe. Trouxe comigo os víveres necessários para hoje e diariamente chegarão outros.


    Estas foram as suas últimas palavras. Pouco depois Luísa ouviu a chave girar de novo na fechadura e os passos do homem que se afastavam da porta.


    No que pareceu a Luísa ser o dia seguinte o mesmo homem regressou. Reconheceu-o pela voz porque envergava um fato diferente do do dia anterior. Mas agora vinha acompanhado por uma mulher de idade desconhecida porque, também ela, se apresentou de rosto encoberto. Na mão direita dele viu dois envelopes em papel castanho. A mulher dirigiu-se à criança familiarmente, como se já a conhecesse. O homem aproximou-se de Luísa. Escolheu um dos envelopes e entregou-lho. Aguardou que ela o tomasse entre os dedos e depois disse-lhe:


    — Vais ser levada, daqui a algum tempo, ao local de onde te fomos buscar. Esse envelope que tens na mão deverá ser entregue ao Manuel Lobo Vicente. E só a ele. Percebeste?


    — Sim… — respondeu Luísa já angustiada por ver que iria deixar o pequeno João nas mãos daquela gente.


    O homem pareceu adivinhar-lhe o pensamento e tranquilizou-a.


    — Não te preocupes que nada de mal acontecerá à criança. — Segurando no segundo envelope, acrescentou: — Este deverás entregar a Mei Lin, a sós, e só a ela.


    — Conhece os pais do menino, então!


    — Sim, conheço. Mas esse assunto não te diz respeito. A-Má protege-te! Vais sair daqui com vida e intacta! O que não deixa de ser um desperdício!


    — Eu?! — questionou ela.


    — Sim, rapariga, tu! — Luísa notou-lhe na voz um certo tom jocoso. Nunca saberia ao que estava a ser poupada. As tríades raptavam frequentemente raparigas, algumas muito jovens, para se divertirem em grupo, as quais eram depois sumariamente assassinadas. Os seus corpos mutilados e irreconhecíveis desapareciam, frequentemente tragados pelas águas turvas em zonas afastadas de Coloane ou da Taipa, arrastadas pelas correntes fortes para grandes distâncias.


    A mulher aproximou-se de Luísa e colocou-lhe um capuz. Atou-o depois junto ao pescoço. Encaminhou-a para a porta e sentiu-se conduzida para o exterior da casa.


    Nem sequer tivera a oportunidade de se despedir do pequeno João.


    — Se queres que a criança volte para casa, não faças nenhuma asneira! Entrega as mensagens apenas aos pais.

  


  
    18. WANG


    Luísa foi deixada a meio da manhã exactamente no mesmo local onde fora raptada no dia anterior. Estava aparentemente deserto mas um olhar mais atento teria notado que ela era observada. Correu desenfreadamente em direcção a casa, atravessou a longa alameda até à porta principal, que empurrou com ímpeto. O espaçoso e sombrio vestíbulo estava deserto e silencioso. Mas logo depois ouviu vozes que vinham da sala grande e encaminhou-se para lá. Abriu a porta devagar como se tivesse medo da reacção dos presentes quando a vissem chegar. E naquele preciso instante um repentino silêncio veio confirmar os seus receios. Toda a gente fixou nela um olhar de surpresa mas ninguém falou. Foi Mei Lin a primeira pessoa a ir ao seu encontro, aproximando-se dela como se lhe adivinhasse a angústia que a assaltava. Puxou-a de encontro a si e sentiu-lhe o tremor do corpo. Afastou-a de si uns segundos depois, sem nada lhe dizer. As perguntas seriam escusadas. Luísa acalmou-se e conseguiu, finalmente, falar:


    — O João está neste momento em poder dos raptores. Trago uma carta para entregar ao doutor Manuel com a recomendação de que o assunto não deve envolver as autoridades.


    Omitiu propositadamente a existência de uma carta dirigida a Mei Lin.


    Manuel tinha-se aproximado delas. Ao ouvir a declaração de Luísa ficou estranhamente mais calmo. Se era um resgate, o filho tinha de estar vivo, pensou. Rasgou o envelope para o abrir, extraiu dele uma única folha de papel. Não foi capaz de ler os caracteres chineses desenhados a tinta preta. Pediu a Ah Hon, que se apressara a seguir Luísa quando a vira chegar, e se encontrava presente mas distanciado do grupo, que traduzisse a mensagem. E a tradução não tranquilizou ninguém.


    «Queremos ser pagos um valor indeterminado em notas de Hong Kong contra a entrega da criança que se encontra em nosso poder, incólume. Os termos da entrega e o montante a pagar serão negociados directamente com a senhora Lin e com mais ninguém. Um carro para a levar ao local da negociação chegará ao portão da residência da senhora Lin dentro de uma hora. O motorista desconhece o local de destino no momento em que recolher a senhora Lin e por isso a sua eventual prisão não terá quaisquer efeitos práticos.»


    Quando Ah Hon acabou de ler ninguém formulou qualquer pergunta. Mas o olhar de todos os circunstantes fixou-se interrogativamente em Mei Lin. Pelo pensamento desta passaram mil suspeitas, todas inconfessáveis, sobre a autoria do rapto. Tinha deixado atrás de si, durante todos aqueles anos, uma multidão de homens suspeitos, tríades, milionários, aventureiros… Pensou em mil nomes e viu mil caras naqueles momentos de angústia. Lembrava-se de muitos dos despeitados a quem tinha negado uma segunda vez, a quem tinha recusado propostas de casamento e até de alguns que lhe teriam pago muito dinheiro para deles engravidar. Todos estes pensamentos a assaltavam contra a sua vontade. Naquele momento tinha de organizar as ideias para um plano que a levaria ao filho. E seria longa a lista de pessoas com quem teria de ir falar.


    Sentiu a mão de Luísa apertar-lhe o braço quase violentamente. Viu-lhe no olhar uma mensagem e percebeu que ela queria dizer-lhe em privado qualquer coisa que não diria ali, à frente de toda a gente.


    — Manuel, eu já volto para falarmos. Vou levar a Luísa para cima e ver se ela descansa. Talvez a sós me conte mais qualquer coisa.


    Já na escada que as conduziria ao primeiro andar, Luísa disse-lhe que tinha uma carta que lhe era dirigida e que lha deveria entregar a sós. Desabotoou um botão do vestido para enfiar a mão e de lá retirar um envelope que entregou a Mei Lin, que o abriu, extraindo dele uma folha de papel. Em inglês, numa letra bem desenhada, Mei Lin leu em silêncio: «Vai hoje à tarde ao Hotel Kwoc Chai. Na recepção serás informada do local onde me encontro. Wang.»


    Mei Lin instalou Luísa na sua cama e desceu ao encontro do marido.


    — Vou sair, Manuel. Vou seguir as instruções da carta!


    — Sozinha?!


    — Não é o que diz a carta?


    Havia na atitude dela uma determinação que ele não conhecera antes. Aquela era uma outra Mei Lin, determinada, fria e independente.


    — Posso tratar com um telefonema de te fazer seguir por gente de confiança…


    — Não, Manuel. Não quero correr riscos. Vou fazer exactamente o que diz a carta, saber das condições para resgatarmos o menino e fazer-tas chegar para que as concretizes.


    — Tens alguma ideia de quem esteja por detrás de tudo isto?


    — Tenho tanta como tu! Mas estou com medo. E isso faz-me agir com prudência. Preciso que me apoies e confies em mim.


    Notou no marido uma frieza súbita e inesperada. Mas aquele não era o tempo para esclarecer isso. Despediu-se dele sem palavras. E o abraço que se deram não foi igual aos que se davam antes. Separaram-se quase friamente. Houve qualquer coisa naquele instante que os tornou quase estranhos. Mei Lin encaminhou-se para a porta disposta a esperar pela chegada do carro que a iria buscar. Ah Hon parecia estar à sua espera. Sem preâmbulos, disse-lhe:


    — Mesmo que me proíba de o fazer, quero que saiba que tratei de a fazer seguir por pessoas da minha confiança. Tenho as minhas ordens nesse sentido, às quais vou obedecer. Esteja descansada que nada será feito para que não cumpra as instruções que recebeu na carta que eu traduzi.


    Um vulgar táxi estacionava naquele momento em frente da porta por detrás da qual Mei Lin falava com Ah Hon. A porta traseira abriu-se, impulsionada por uma mola accionada pelo motorista. Mei Lin acomodou-se, a porta fechou-se e o carro iniciou suavemente a marcha em direcção ao exterior da propriedade. Vinte minutos depois chegava ao Hotel Kwoc Chai. Mei Lin apeou-se. Cruzou a enorme porta giratória e dirigiu-se à sempre agitada recepção.


    Aproximou-se do extenso balcão sem se dirigir a ninguém em especial. Um recepcionista jovem deslocou-se do outro extremo da recepção para a vir atender. Nenhum dos outros quinze ou vinte recepcionistas tinha feito qualquer gesto para se anteciparem ao colega.


    — Madame Lin, o senhor Wang aguarda a sua chegada a um outro local. Ele não se encontra aqui.


    — Onde é que ele está? — perguntou.


    — Não sei dizer-lhe, minha senhora. As minhas ordens são apenas para a acompanhar a um riquexó que a aguarda no exterior. Vou conduzi-la imediatamente ao sítio onde espera por si.


    Conduziu-a através da área de serviço das cozinhas e restauração até saírem por uma porta lateral que ia desembocar num beco. Mei Lin instalou-se no veículo, que se pôs imediatamente em movimento, puxado por um homem descalço, magro, ainda jovem, provavelmente malaio, que lhe imprimia uma velocidade desusada. Depressa ganhou as ruas mais movimentadas da cidade, percorreu a San Malô e inflectiu para a Avenida da Praia Grande. A seguir ao Palácio do Governo, com a bandeira portuguesa hasteada, entraram na longa Avenida da República. Se quisesse seguir para casa aquela seria a direcção mais acertada. A marcha tornou-se mais lenta, um sinal claro do cansaço do homem que puxava o riquexó. Pouco depois este imobilizou-se, pousou suavemente no asfalto as varas tirantes e afastou-se para o outro lado da rua. Mei Lin sabia que ele não ia fazer uma pausa para recuperar o fôlego para prosseguir depois a viagem. Ia buscar uma efémera energia a duas ou três fortes aspirações de ópio ainda por arder na fornalha de um minúsculo cachimbo artesanal que tirou do bolso. Em menos de cinco minutos parecia pronto e apto para um novo esforço. Ela sabia que o destino daquela viagem estava próximo, tanto quanto a energia enganadora que o ópio lhe emprestava era volátil e temporária. Wang não devia estar longe.


    Em breve retomavam a marcha, agora muito mais viva. O riquexó parou junto a um passeio largo e ela apeou-se imediatamente. Um prédio acastanhado de seis pisos surgia ao fundo de um enorme terraço e encaminhou-se para a entrada. A porta de vidro abriu-se antes mesmo de se aproximar. Um velho chinês aguardava-a. Sem qualquer palavra dirigiu-se para o único elevador do átrio e abriu a porta, convidando-a a entrar nele. Antes de a fechar atrás de si carregou num dos botões de chamada deixando-a só dentro dele ao iniciar a brevíssima viagem ascendente.


    A demorada viagem de Mei Lin até àquele local fora seguida por dois homens da confiança de Ah Hon sem que ninguém suspeitasse, invisíveis para olhos menos experientes.


    Quando o elevador parou e a porta voltou a abrir-se para a deixar passar, Wang aguardava-a à entrada de um dos apartamentos.


    Não se cumprimentaram. Nenhum deles falou. A porta fechou-se suavemente e assim se manteve durante muito tempo.


    Ao anoitecer foram avistados pelos homens de Ah Hon a abandonarem o edifício, de braço dado. Um grande automóvel preto aguardava-os, estacionado junto ao prédio.


    Pouco antes da meia-noite Mei Lin chegou a casa, transportada no mesmo automóvel, conduzido pelo mesmo motorista. Ao colo, profundamente adormecido, vinha também o pequeno João.


    Depois de entregar o filho a Luísa, e de afagar vagamente o braço de Ah Hon, que assistira à sua chegada, como se lhe agradecesse, pediu ao marido que a dispensasse das respostas às mil perguntas que teria, certamente, para lhe fazer, prometendo dar-lhas no dia seguinte, desculpando-se com uma dor de cabeça violenta e um extremo cansaço.


    — E o resgate? — Ainda conseguiu perguntar-lhe um Manuel estupefacto com a reacção da mulher.


    — Não há qualquer resgate! — respondeu-lhe ela, olhando-o directamente nos olhos.


    A vida em casa dos Lobo Vicente retomou o seu curso normal, abruptamente interrompido pelo rapto. Toda a família respirou de alívio.


    Mas as explicações sobre aquela noite misteriosa, sobre o regresso do pequeno João e o resgate esquecido, não poderiam esperar. E foi à mesa do pequeno-almoço, com toda a família reunida, que Mei Lin as prestou no meio de um silêncio que não quis avaliar. Numa voz descansada e olhando alternadamente para os circunstantes e mais demoradamente para Manuel, disse que tivera que recorrer a amigos importantes, cobrando certas dívidas do passado, para recuperar o filho, que corria risco de vida se ocorresse qualquer contrariedade para os raptores. Confirmara durante a noite que eles faziam parte de uma tríade que raramente poupava as vítimas mesmo depois de pago o resgate.


    Não pode deixar de notar no rosto sombrio de Manuel a sombra de uma suspeita sobre o preço acrescido que teria tido que pagar por esses favores. Mas essa questão seria tratada na intimidade, decidira ela.


    No fim da refeição o ambiente desanuviou-se. E cada um partiu para os seus afazeres habituais.


    Mas se Mei Lin estivesse mais atenta à reacção de dona Josefina e de Miguel, espelhada no semblante sombrio que a velha senhora apresentava no fim daquela conversa, não ficaria tão certa de que tudo o contara aos seus familiares tinha sido aceite como verdade genuína.

  


  
    19. UM SEGREDO BEM GUARDADO


    Wang fechou a porta atrás de si, deu duas voltas à chave e guardou-a no bolso das calças. De pé, no centro do aposento, Mei Lin seguia-lhe os gestos em silêncio. Mas no peito sentia cada vez mais forte a vontade de o matar! Nunca antes se sentira assim, pronta a matar alguém. E ele, que tão bem a conhecia, adivinhou-lhe o pensamento.


    — Despe-te! — disse-lhe, como se lhe pedisse que se sentasse.


    Mei Lin estava à espera de tudo menos daquela ordem tão desfasada no tempo. Conhecendo Wang como conhecia, sabia perfeitamente do que ele seria capaz para fazer cumprir as suas vontades. Percebeu que teria de lhe esconder a sua fragilidade.


    — Não estou aqui para isso! Onde está o meu filho?


    — O teu filho está bem, não te preocupes. Despe-te! — repetiu.


    — Já te disse que não vim aqui para isso. Já não tenho nada a ver contigo. Estou aqui para levar o meu filho para casa.


    Ela viu-lhe o rosto tisnado abrir-se num sorriso cínico. Olhava-a com aquele olhar que ela bem conhecia, quase feroz, pronto a submetê-la pela força, a causar-lhe dor pelo prazer que lhe suscitavam sempre os seus gemidos angustiados. Para ela, tudo quanto lhe dizia respeito tinha sido sempre mecânico e estudado, com as etapas de uma copulação tantas vezes aberrante perfeitamente definidas, nos beijos iniciais, nos preliminares sem consequências, nos êxtases abreviados numa incontinência dele e na sua insuficiência orgânica, provavelmente genética, que a repugnava. Dele, não havia a recordação de um só instante de prazer, de satisfação puramente sexual, de uma sonolência posterior que lhe despertasse o desejo de uma segunda vez… Tudo em Wang era repugnante.


    Ele despira-se completamente e aproximara-se dela. Friamente, voltou a dizer-lhe:


    — Despe-te, já te disse e não volto a dizer. Esta noite vieste ter comigo para salvares o teu filho. Salva-o!


    Mei Lin começou a perceber que não tinha qualquer outra escolha. Antes, aquele homem repugnava-a por ter de o servir, mas tudo era esquecido no duche imediato e urgente que tomava a seguir. E ao ensaboar-se em cada um desses duches redentores, demorados e sensuais, compensava o corpo com as carícias das suas próprias mãos, na esperança que dele desaparecessem as marcas daquelas horas de uma solidão tão frequente e tão desesperadamente habitual. Mas naquele momento era tudo totalmente diferente, e devido à violência e humilhação que Wang agora lhe impunha, passaria a odiá-lo para sempre.


    Conformada, pousou vagarosamente a carteira Dior e descalçou os sapatos Chanel. Aproximou-se da cama espaçosa e desapertou o vestido, elevou-o para descalçar as meias, mostrando as pernas elegantes e bem torneadas. Ele seguia-lhe os movimentos com o olhar predador e ela via-lhe a masculinidade medíocre crescer sem glória e sem alma. Despiu vagarosamente o vestido que teria custado o preço de muitas das suas noites do passado, e na angústia dos gestos dela ele via uma sensualidade totalmente ausente, uma frieza que nunca seria capaz de lhe sentir porque nunca antes teria tido o arroubo de uma entrega sem limites. Despiu o vestido e dobrou-o como se com a lentidão mecânica e angustiada quisesse ganhar o tempo que já não tinha até ferir de morte o seu amor por Manuel. Removeu o sutiã, que deixou cair aos pés como se ele assumisse repentinamente a forma física da uma rendição. Deixou-se estar assim, com as cuecas vestidas como se elas fossem a última barreira para o assalto que esperava do animal à sua frente, os braços estendidos ao longo do corpo numa rendição que ele não reconheceu. Aproximou-se dela e despiu-lhas com surpreendente suavidade. Aproximou-se mais, o sexo roçando-lhe a penugem pubiana com a flacidez do pincel de um pintor sem alma, empurrando-a para a cama onde o assalto se consumaria.


    Mei Lin estava preparada para o que vinha a seguir, deitou-se e fechou os olhos. Sentiu-lhe o bafo quente do corpo esguio e o hálito ainda impregnado dos fumos do ópio que ele fumara, provavelmente quando chegara. Sentiu-lhe depois os pés sobre os seus para lhe abrir as pernas e o roçar superficial do membro insuficiente que a iria penetrar lentamente, à medida que o vigor canalha lhe atenuasse a flacidez.


    E foi precisamente nesse instante que chegou até si o estrondo. Um estrondo salvador quando a porta do apartamento se abriu com violência e Ah Hon irrompeu do nada. Um Ah Hon gigantesco, salvador, possuído de uma força demolidora, capaz de desfazer Wang.


    Mei Lin sacudiu energicamente o corpo e com os braços afastou Wang. Ah Hon segurou-o pelas pernas e projectou-o a alguns metros de distância. Ela cobrira-se com o lençol branco ao levantar-se. Dirigiu-se a um Wang ainda não refeito do choque e da violência de Ah Hon.


    — Levanta-te. Precisamos de falar! — disse-lhe. — Quero saber onde se encontra o meu filho. E tu vais dizer-mo imediatamente.


    — O teu filho encontrava-se esta manhã em Coloane. Neste momento, não sei onde está! — Mei Lin sentiu que ele dizia a verdade.


    — E quem é que sabe?


    — Sabe a pessoa onde eu teria de te levar.


    — E quem é essa pessoa?


    — Alguém muito poderoso. Só serás recebida se fores comigo. Podes pedir ao gorila que me mate mas, se eu te revelar o seu nome, estarei morto em poucas horas. E tu vais precisar de mim vivo.


    — Esse alguém muito poderoso é Lou Yo Vo?


    — Não! Esse é apenas um elo da cadeia. Uma grande cadeia!


    — Que cadeia é essa?


    — É a organização para que trabalho.


    — Uma tríade?


    — Se queres dar-lhe esse nome…


    Ah Hon, de lado, assistia ao interrogatório de Wang sem interferir.


    — E em que lugar está essa pessoa com quem vou falar?


    Wang sorriu-lhe porque sabia que ela não ia acreditar na sua resposta.


    — Não sei!


    — Não sabes? Quem é que sabe? Como podes tu levar-me até essa pessoa se não sabes onde está?


    — Quando eu aparecer contigo na avenida, ao sairmos deste edifício, chegará o transporte para nos levar até essa pessoa. Só virá se nos vir a sós. Se mais alguém estiver connosco não aparecerá e amanhã, antes do dia despontar, estaremos ambos mortos. E morto estará quem estiver connosco. — Ao dizer estas últimas palavras Wang olhava ostensivamente para Ah Hon.


    Mei Lin, antes de chamar Ah Hon de lado para lhe falar, ordenou a Wang:


    — Veste-te e põe-te apresentável. Vamos sair daqui a dez minutos.


    Mei Lin não conseguiu convencer o seu salvador daquela noite a regressar a casa e deixar que ela prosseguisse sozinha com o plano que Wang lhe anunciara. Tudo o que conseguiu foi convencê-lo a deixá-la prosseguir com o plano desde que ele seguisse na escuridão da noite o carro que os levaria ao local do encontro. Mas antes de sair, Ah Hon aproximou-se de Wang, que se vestia para acompanhar Mei Lin. Ninguém viria a saber nunca o que disseram um ao outro. Pouco depois, abandonava o apartamento para sair do edifício pelos fundos de forma a alcançar a rua da frente antes de Mei Lin e Wang se colocarem no exterior à vista de quem os iria levar ao encontro do misterioso personagem que os aguardava em parte incerta da cidade.


    No dia seguinte pela madrugada, quando as ruas da velha cidade conheciam o movimento febril que a fazia vibrar de tal modo que o sentia fortemente a diáspora macaense espalhada pelo mundo inteiro, o corpo de Ah Hon era visto no meio de uma avenida perto do Porto Interior, completamente nu. À vista de todos, era mais uma vítima das tríades, a julgar pelos cotos decepados e pela exposição tradicional dos cadáveres. Mas quando, uma hora mais tarde, um carro da morgue se deslocou ao local para resgatar o corpo, concluía-se que a morte resultara de cortes cirúrgicos que o transformavam numa peça de carne que se separava, num mar de sangue, à medida que era carregada, em fatias finas soltas entre si, num contentor do sinistro automóvel. Um ano depois, as mãos e os pés do infeliz salvador de Mei Lin naquela noite foram encontrados na praia de areias negras de Coloane em quatro sítios diferentes que distavam uns dos outros mais de dois quilómetros.


    Wang e Mei Lin saíram do edifício e quando chegaram ao passeio um automóvel luxuoso de fabrico japonês parou junto deles. Para além do motorista, estava a seu lado um homem de meia-idade, de cara fechada. Instalaram-se nos bancos traseiros e o carro iniciou a marcha bruscamente e em grande velocidade. Wang vendou Mei Lin. Circularam durante algum tempo, sem que ela conseguisse perceber a direcção que haviam tomado. O carro parou, finalmente, e Wang ajudou-a sair, sem lhe retirar a venda. Caminharam durante algum tempo por um caminho que lhe pareceu de saibro. Depois de uma pausa, Mei Lin percebeu que se encontravam no interior de uma construção. Um misto de odores, a cânfora de mobiliário e incenso, teria sido suficiente para perceber isso, se não fosse o pavimento liso, muito provavelmente de uma casa rica. Wang retirou-lhe a venda e Mei Lin viu que se encontravam num enorme átrio decorado com móveis chineses de grande valor. Viam-se vários seguranças armados, junto às duas portas situadas nas duas extremidades do compartimento.


    Um criado chinês de longa cabaia negra, trança e rabicho conduziu-os até uma sala de grandes dimensões, também mobilada com móveis orientais. Ao fundo, ficava uma espécie de plataforma elevada onde estava colocado um cadeirão dourado estofado a vermelho. Toda a sala era forrada com reposteiros de veludo vermelho, visivelmente pesados e muito caros. Sentaram-se em pequenas banquetas, que lhes indicou o criado com um gesto seco, e esperaram durante algum tempo. Mei Lin notou que a sala estava iluminada por lampiões chineses que deixavam passar uma luz difusa e quase tenebrosa. A certa altura, o reposteiro vermelho por detrás do cadeirão abriu-se e deixou passar uma cadeira de rodas, empurrada por uma amah. Atrás, uma segunda amah. Na cadeira sentava-se uma mulher de feições euro-asiáticas, vestida com um quimono de seda negra e um manto dourado que lhe cobria totalmente as pernas. De idade indefinida, a mulher possuía traços de uma antiga beleza, da qual sobressaíam uns amendoados olhos negros. Parecia pequena, sentada na cadeira de rodas, mas o seu porte era altivo e majestoso e de toda a sua figura se desprendia uma aura de poder. As duas amahs pegaram nela, sentando-a no cadeirão, ajeitando-lhe as pregas do manto. Mei Lin sentiu-se na presença de uma mulher muito poderosa. As amahs, imperturbáveis nos seus rostos amarelos e nas cabaias totalmente negras, posicionaram-se de cada um dos lados do cadeirão, ligeiramente afastadas. Em cada uma delas escondia-se uma ninja, exímia em artes marciais, cuja maior ambição estava no sacrifício das suas vidas pela senhora que serviam. Ninguém falou até a mulher estar completamente instalada. Chegara a altura de lhe fazer o kotow e Mei Lin assim o entendeu, seguindo Wang. A mulher dirigiu-se a este em cantonense.


    — É, então, esta a rapariga de que me falaste? Mei Lin é o seu nome?


    A sua voz era suave, contrastando com o seu olhar intenso vagamente feroz.


    — Sim, madame Lai Choi San! — Havia na voz de Wang um respeito temeroso, inusitado e surpreendente.


    Mei Lin olhou-a como se estivesse a ver um fantasma, depois de ouvir a resposta de Wang.


    «Lai Choi San? A famosa Lai Choi San, a Rainha dos Piratas de Macau?», pensou.


    A mais famosa mulher-pirata de Macau, também conhecida como Montanha de Riqueza, tinha desaparecido havia longos anos; dizia-se que fora morta pelos japoneses. Todas as crianças cresciam a ouvir contar as estórias de Lai Choi San em canções de embalar. «Definitivamente», pensou Mei Lin, «os meus filhos nunca ouvirão canções assim porque morreriam de medo!»


    A mulher, sempre no mesmo tom de voz, dirigiu-se-lhe.


    — Então, Mei Lin, diz-me por que razão quebraste o contrato que tinhas com Wang? — Sem esperar pela sua resposta, acrescentou: — Tu sabes que não és uma mulher livre, o teu estatuto é o de uma muichai.


    Mei Lin tentou aparentar uma coragem que não sentia.


    — Mas, madame, eu tive outras razões para fazer isso, as quais lhe explicarei, se me deixar.


    Numa voz gelada, Lai Choi San continuou:


    — Não sei se sabes, mas eu sou a proprietária de todas as «casas das flores» da Rua da Felicidade! Li Wei era apenas mais um dos meus mandatados!


    Mei Lin não a interrompeu. Não se interrompia uma pessoa daquelas, tal como não interrompe uma rainha. E ela prosseguiu:


    — Continuas, portanto, ligada a mim, como muichai.


    Mei Lin olhou, desconsoladamente, para Wang, que se mantinha silencioso. Acabara de perceber que Wang e a sua hoe, afinal, trabalhavam para a mulher que tinha à sua frente. Sentia-se encurralada se ela não lhe desse a oportunidade de se defender! Oportunidade essa que chegou logo a seguir:


    — Madame, eu aceitaria a responsabilidade por todas as infrações que acabou de referir se não existisse uma justificação para os meus actos.


    — E que justificação é essa? — perguntou com suavidade a anfitriã.


    — Fui formalmente dispensada de todos os meus compromissos e libertada do contrato que tinha com madame Li Wei e com o senhor Wang.


    Mei Lin prendera definitivamente a atenção de Lai Choi San.


    — Dispensada por quem?


    — Não sei! — Via agora um sorriso misterioso do rosto da pirata.


    — Não sabes?!


    — Não sei, madame.


    — Então vê se me consegues explicar como obtiveste essa autorização. Muito do que vai acontecer depende da tua explicação. Espero que seja boa.


    — É a verdade! — A voz de Mei Lin era sussurrante.


    — Podes começar quando quiseres. O tempo que tenho para ti está a chegar ao fim.


    Mei Lin olhou-a longamente e os seus olhos encontraram-se pela eternidade de um instante apenas com os dela. Mas não foi Mei Lin que os desviou, incorrendo no inadmissível desafio àquela mulher tão poderosa. Com voz calma, falou-lhe depois da carta sem assinatura que lhe entregara o director do hotel e em cujo conteúdo vinha explícito o nome de Wang e a declaração de que ele não voltaria a procurá-la, devendo considerar-se liberta do seu contrato de muichai ou de qualquer outro que a privasse da sua liberdade, referindo no fim o montante mais do que generoso que continha o envelope que acompanhava a carta, obviamente do mesmo remetente. Mei Lin acrescentou também que queimara o contrato no dia do seu casamento.


    Lai Choi San olhava-a em silêncio. E fixava alternadamente um Wang demasiado ausente para a importância que o assunto deveria ter para ele, agora claramente suspeito de traição.


    — Em que língua está redigida essa carta?


    — Em inglês.


    — Tens essa carta consigo?


    — Tenho-a entre as minhas coisas, em casa.


    — Em que sítio de tua casa estão as tuas coisas?


    — Guardo-as numa escrivaninha, no meu quarto.


    — Em que sítio da escrivaninha as guardas?


    — Na última gaveta da direita a contar de baixo. Mas eu posso entregá-la amanhã a um mensageiro seu, se a mandar buscar.


    — Não é preciso. Não te preocupes.


    Wang soube naquele momento que a carta a que se referira Mei Lin estaria ali dentro de uma hora. E se ela, Mei Lin, tivesse a capacidade de distinguir formas nas sombras da noite ou mesmo nas daquela casa cheia delas, teria visto que vários ouvidos e olhos tinham escutado cada palavra daquela conversa, cada gesto seu, cada olhar mais significativo. E, finalmente, se Mei Lin fosse uma ninja como aquelas que mesmo à sua frente se disfarçavam de amahs ladeando a velha pirata, teria notado o sinal imperceptível de Lai Choi San, dirigido a três vultos vestidos de negro da cabeça aos pés, que imediatamente se movimentaram em direcção ao exterior e desapareceram, engolidos pela noite.


    Movidas, certamente, por um sinal que ninguém notou, as duas amahs voltaram a colocar Lai Choi San na cadeira de rodas para regressar aos seus aposentos. Cresceu em Mei Lin o receio de que tudo para ela ia acabar em breve. Ela conhecia as leis das tríades porque vivera quase toda a sua vida próximo delas. Mas todos esses pensamentos se amenizaram quando a voz da anciã se fez ouvir já quase a transpor a porta por onde ia sair:


    — Dentro de uma hora voltaremos a falar.


    Precisamente uma hora depois Lai Choi San regressava. Mas desta vez mantinha-se sentada na cadeira de rodas. Mei Lin percebeu que não se iria demorar. Na mão direita trazia um papel amarelo dobrado em quatro partes que começou a desdobrar vagarosamente. E à medida que o fazia sob o olhar atento dos dois, Mei Lin ia gelando lentamente ao reconhecer, depois de completamente desdobrado, a carta que naquela noite de há muito tempo o director do hotel lhe fora expressamente entregar ao quarto que ocupara com Wang. E pela primeira vez desde que ali chegara viu no rosto da velha pirata um sorriso mais aberto. Foi a um Wang amedrontado que ela se dirigiu a seguir:


    — O que tens para me dizer sobre isto, Wang?


    — Não tenho nada para dizer, madame Lai Choi San. Não sei o que diz essa carta. Nunca me passou pelas mãos. Mei Lin nunca ma mostrou.


    — Mas, nesse caso, explica-me por que razão nunca mais a procuraste e, sobretudo, porque não fui informada imediatamente, por ti, do que aconteceu!


    Wang estava pálido. Fez menção de se levantar mas desistiu a meio do movimento. Finalmente, respondeu à pergunta:


    — Reafirmo que nunca vi essa carta. Fui convocado pelo senhor Lou Yo Vo, que me ordenou que nunca mais procurasse Mei Lin e que lhe entregasse ou fizesse entregar dois envelopes fechados. Um deles bastante volumoso e o outro nem por isso.


    Lai Choi San assentiu com a cabeça ligeiramente sem o interromper.


    — A madame transmitiu-me muitas das suas ordens através dele, durante muito tempo e com frequência, o que o coloca acima de mim na hierarquia da organização. Portanto, parti do princípio de que, uma vez mais, eram ordens suas. Não tinha qualquer motivo para o pôr em causa ou para duvidar da sua legitimidade. Aqui tem, madame. Estou disposto a jurar-lhe a minha lealdade.


    — Esta conversa está terminada! — Fez sinal às duas amahs que se aproximaram. Mas susteve-lhes os movimentos. Fixando Mei Lin, disse-lhe numa voz cansada e monocórdica: — Quem te dispensou não tinha o meu mandado para o fazer, mas disso tratarei depois. Estás em dívida para comigo. Wang dir-te-á como saldarás essa dívida. Não falhes!


    — E o meu filho?!


    Lai Choi San não lhe respondeu. Wang fazia o kotow e Mei Lin imitou-o no gesto de despedida e reverência tradicional para pessoas muito importantes. Ia já a meio da imensa sala, a caminho da porta dos seus aposentos particulares quando respondeu a Mei Lin:


    — Podem ir buscar a criança. Está novamente em Coloane!


    Já no exterior, Mei Lin obrigou Wang a olhá-la e perguntou-lhe:


    — O que é que eu vou ter de fazer?


    O chinês não lhe respondeu imediatamente.

  


  
    20. MADAME LAI CHOI SAN


    Durante a viagem para Coloane, Mei Lin insistiu com Wang para que lhe contasse como tinha acontecido a milagrosa «ressurreição» de Lai Choi San. Havia qualquer coisa de fascinante na vida daquela mulher e sentia em si própria um impulso, que não saberia definir, que tornava imperioso e até urgente que conhecesse toda a sua história.


    — Na verdade, ela nunca morreu! — prosseguiu Wang — Foi tudo encenado. Estava ameaçada de morte há muito tempo! Uma das razões da sentença de morte que lhe foi decretada foi a sua ligação à indústria de pesca de Macau, de que tinha o monopólio de protecção, que se desenvolvia pela repressão violenta da concorrência marítima, afundando os barcos de frotas estranhas, e pelos esquemas de corrupção que contavam com o aval das autoridades do Território. O negócio dos raptos, outra das suas actividades, estava a dar para o torto! Os japoneses também andavam de olho nela por causa do negócio de armamento para os nacionalistas. E sabes qual foi a solução que eles encontraram?


    Mei Lin não lhe respondeu e esperou que ele continuasse.


    — Afundaram-lhe os juncos todos de uma assentada! Milagrosamente, ela escapou, mas seriamente ferida. Foi atingida nas costas e acabou por ficar no estado em que a viste, depois de longos meses a lutar pela vida e numa demorada convalescença. E nem ela é capaz de explicar bem o que aconteceu… Foi resgatada do mar por tripulantes que dariam a vida por ela. Pensaram que estava morta. Quando, finalmente, recobrou a consciência, percebeu que a única forma de se salvar da perseguição era encenar a sua morte a partir dali. Chamou os mais próximos e deu-lhes instruções precisas para espalharem a notícia. E foi num clima mais tranquilo a partir daí que encontrou a solução perfeita para o problema: escapar para os Estados Unidos. Lá, seria rapidamente esquecida e teria todo o tempo e recursos inesgotáveis para se tratar. Mas nada desse plano resultou! Apesar de estar rodeada de gente fiel, que levaria a sua protecção até às últimas consequências, mesmo com o sacrifício das suas vidas, a vigilância exercida sobre os pontos de partida para a sua fuga tornavam os seus planos demasiado arriscados — mesmo condenados ao fracasso e à sua morte. Só lhe restava um refúgio em Macau sob uma titubeante autoridade dos portugueses, que, na verdade, estava também sujeita a um clima de tensão.


    Wang calou-se. A viagem terminara. Mei Lin susteve-o, segurando-o pelo braço. Sentia uma voz interior que lhe dizia que aquela estória era muito importante para si.


    — E depois? O que é que aconteceu a seguir?


    — O resto, tu já sabes!


    — Não sei, não!


    — Então, não estás com pressa para veres o teu filho?


    — Estou! Mas quero que me contes o resto da história… Vamos buscá-lo agora, mas depois contas-me, está bem?


    — Está bem! Vamos.


    O junco tinha acostado silenciosamente a um pequeno pontal. Momentos depois entravam na construção aparentemente abandonada, disfarçada no meio de um maciço de rochas. Mei Lin foi encontrar o filho na companhia de uma velha amah. A criança correu para ela, contente, e atirou-se para os seus braços abertos. Não denotava qualquer sinal de ansiedade ou medo. Tinha sido bem tratado e, provavelmente, tinham-lhe dito que alguém viria em breve para o ir buscar.


    — Mamã, vieste tu! E a Luísa? Ela disse que me vinha buscar para acabarmos o jogo…


    — Sim, meu querido, vim eu! A Luísa teve de ficar em casa, para onde vamos também, agora. O jogo acabou!


    Regressaram ao junco que os levaria de regresso a Macau. Não saberia explicar exactamente porquê, mas Mei Lin sentia-se invadida por uma sensação de paz que não conhecia há muito tempo. O pequeno João, entretanto, adormecera pacificamente no seu colo. O junco começou a afastar-se do pontão e manobrou para apontar a proa em direcção a Macau. Wang acendeu um cigarro e olhou-a demoradamente, perguntando-se que interesse seria aquele que despertara nela a estória da velha pirata. Manteve-se ainda em silêncio por mais alguns instantes e logo reiniciou o relato interrompido uma hora antes.


    — Lai Choi San passou a viver em reclusão naquela mansão. Tinha sido construída durante as suas longas ausências. Era em tudo semelhante à de West River. Nela se rodeou de gente da sua confiança. Os negócios no jogo, na droga, na prostituição e no tráfico cresciam e consolidava-se a imensa fortuna que detinha. Na sombra, ela tudo dirigia com mão de ferro e, tantas vezes, de uma forma inclemente para os que falhassem.


    Mei Lin estava cada vez mais surpreendida.


    — Incrível! E presa a uma cadeira de rodas…


    — Sim, mas não é tudo! Continuou aliada ao General Chiang Kai Shek, sendo também uma patrocinadora incontornável do Kuomintang. Durante a guerra, uma parte da sua casa serviu como esconderijo de nacionalistas e de espiões americanos. Era a parte secreta dessa construção. Ninguém conseguiria dar com o acesso a ela mesmo que vivesse lá durante muito tempo e todos os cómodos se tornassem familiares. Como estava presa à cadeira de rodas, a sua mão direita era Huang Pemei, mais conhecida por Madame Two-Revolvers, que era simultaneamente agente dos serviços secretos americanos. A minha tríade, descendente da sociedade secreta fundada pelo famoso pirata Chang Pao, denominada Hall of Heaven and Earth, seria contratada para assegurar a sua protecção e para estabelecer a ligação com os nacionalistas do Kuomintang, impedidos de entrar em Macau. Trabalhamos para eles, até hoje. Foi assim que começou a minha ligação a Lai Choi San.


    — Estou sem palavras! Durante todos estes anos, nunca se descobriu o que tinha efectivamente acontecido à Rainha dos Piratas… e ela a viver mesmo debaixo do nosso nariz!


    — Pois, ela conseguiu enganar toda aquela gente que tanto a procurou!


    Durante alguns instantes ficaram em silêncio. Lá fora, caída a noite, ouvia-se o marulhar das pequenas ondas de encontro à amurada do junco. Mei Lin encarou Wang e viu-lhe no rosto uma expressão fria. E as palavras que ele pronunciou a seguir, quase em surdina, provocaram-lhe um calafrio.


    — Não te esqueças de que até saldares a tua dívida fazes oficialmente parte da organização de Lai Choi San. Estás obrigada a um pacto de silêncio! Ouviste aquilo que me pediste que te contasse. Não podes revelar nada disso a ninguém, nem ao teu marido e nem sequer a ela. E a garantia do teu silêncio e da tua obediência é o teu filho e todos os filhos que venhas a ter no futuro! Vamos agora estabelecer as condições da tua colaboração. Para que não haja más interpretações, tu não fazes parte da minha tríade, porque as mulheres não são admitidas. Eu sou apenas o intermediário entre ti e madame Lai Choi San… Ela é a tua verdadeira patroa! Todas as missões para as quais fores nomeada serão sempre executadas ao seu serviço.


    — E essas missões… são semelhantes à que fiz quando te acompanhei a Hong Kong, com aquela carga de pedras preciosas?


    — Sim! Aquele foi um teste, no qual te saíste bem. — Wang passou a explicar-lhe como funcionava o esquema: — No contrabando do ouro e do ópio, o transporte da mercadoria é assegurado por juncos muito rápidos fortemente escoltados por ninjas preparados para morrerem. Mas, no caso das pedras preciosas, as operações exigem um procedimento mais refinado e discreto. Tu tens o perfil de uma operacional improvável. Um agente da polícia dificilmente desconfia de uma mulher como tu. O tráfico de diamantes começa agora a ter uma expressão maior, pela procura que tem no mercado internacional. São valiosos, fáceis de esconder e de transportar. Cada «correio» pode transportar muitos milhões de dólares numa simples operação. E a origem é sempre muito difícil de descobrir se tudo estiver bem organizado, mesmo quando o correio é surpreendido. Os diamantes servem para muita coisa e cabem em muitos negócios. Lembras-te do que conversámos sobre as armas que recebemos em alto-mar? Sabes como foram pagas? Com diamantes! O Kuomintang está permanentemente interessado em pedras preciosas por todas estas razões. Mulheres como tu são a peça fundamental para estas operações, e em casos de força maior podem mesmo «comprar» alguns agentes da autoridade, passando-os para o nosso lado. Temos vários assim, por aqui. Não imaginas…


    Mei Lin percebeu nas palavras de Wang a existência de um preço contratual que não estava na disposição de pagar — e, muito menos, em nome de um patriotismo que lhe era indiferente.

  


  
    21. A CARTA


    Luísa estava prestes a completar os vinte e um anos e foi nessa altura que madre Pia lhe entregou a carta deixada por sua mãe. Um mês antes do seu aniversário, chamava-a ao Colégio de Santa Rosa de Lima.


    — Minha filha, chamei-te aqui porque tenho uma carta para te entregar que me chegou de tua mãe para a leres apenas quando abandonasses o colégio, mas só agora achei que ta devia entregar. Não te perguntes porquê: em breve, saberás por ti própria por que razão não ta entreguei mais cedo.


    Tirou de uma gaveta da secretária um envelope branco, com o nome de Lien Hua escrito numa elegante caligrafia chinesa. Luísa segurou no envelope timidamente, hesitando em aceitá-lo. E teve o pressentimento de que, fosse o que fosse, iria influenciar dramaticamente a sua vida a partir dali. Sentiu uma estranha resistência em abri-lo.


    — Madre Pia, posso pedir-lhe que abra o envelope, por favor?


    — Está bem, Luísa, se achas que isso ajuda nalguma coisa. Mas olha que não! O que está escrito aqui, está escrito, não importa quem o abra.


    Madre Pia procurou o estilete na escrivaninha meio desarrumada, abrindo o envelope de papel espesso, de qualidade inferior. Dele retirou uma folha de papel de arroz cuidadosamente dobrada em quatro e uma outra, em papel azul que parecia ser um documento importante a avaliar pelo selo da República Portuguesa, visível numa das faces. A religiosa estendeu-lhos e Luísa aceitou-os, ainda reticente. Ao cimo da folha azul, logo abaixo do selo timbrado, podia ler-se em maiúsculas, em português: «Certidão de Nascimento». Madre Pia olhava-a em silêncio. Pediu-lhe, então, que se sentasse pois só naquele momento se dera conta de que ela estava de pé desde que chegara.


    — Senta-te, filha! Toma o tempo que quiseres. Eu vou pedir um chá para nós.


    Saiu da sala, deixando-a sozinha. Luísa tinha as folhas de papel nas mãos trémulas. Olhava-as sem as ler. Pousou-as no regaço e esfregou as mãos suadas na saia rodada. Só naquele instante reparou na ausência da freira. O olhar vagueou-lhe, perdido num ponto qualquer do exterior durante longos momentos. Uma miríade de pensamentos contraditórios assaltava-a. Sentiu, finalmente, uma urgência na leitura daquelas folhas de papel e tacteou-as como se quisesse certificar-se de que ainda lá estavam. Segurou-as com delicadeza e desdobrou-as sem pressas. E começou a ler.


    Chegou ao fim da carta e desdobrou a folha azul da certidão, começando a lê-la. Uma expressão de surpresa surgiu no seu rosto. Voltou a ler tudo, talvez para se certificar de que estava a ler bem. O coração batia-lhe agora mais depressa. Quem a visse, aparentemente serena, não entenderia o significado das lágrimas que lhe rolavam no rosto. Depois da surpresa que a assaltava naquele momento, era visível também o incómodo, talvez mesmo o desencanto, que sentia depois de ler naquele documento amarrotado, que resgatara do interior do envelope como quem espera uma sentença, o nome de seu pai. Vindas de longe, ouvia o eco das palavras, repetidas incessantemente no peito, que não conseguia pronunciar em voz alta:


    «Oh, Meu Deus, fazei com que isto não seja verdade!»


    A porta do compartimento abriu-se, entretanto, e a religiosa regressava para junto dela e não pode deixar de reparar na sua agitação.


    — Então, filha, o que se passa contigo?


    Tentava recompor-se, passando um lenço pelo rosto para esconder as lágrimas. Finalmente, ela estendeu a certidão à freira sem pronunciar qualquer palavra. Madre Pia tomou o documento das mãos dela, vacilante, sem perceber muito bem o que sucedera de tão grave que tivesse levado Luísa ao estado de agitação em que fora encontrá-la. Baixando o olhar sobre documento compreendeu, finalmente, o que se passava. Aproximou-se dela, afagou-lhe o ombro e sentou-se a seu lado. Olhou-a de frente para que ela lhe sentisse a proximidade, tal como acontecera desde sempre, desde o tempo em que Luísa a procurava, ainda na idade de um outro tempo da sua infância, em que as traquinices dela mereciam uma censura leve e sempre temperada com uma certa tolerância e, quase sempre, com ternura.


    Quando a viu mais serena, a religiosa pediu-lhe que lesse a carta. Madre Pia não desconhecia inteiramente o seu conteúdo: sabia da verdade que ela continha pelo mensageiro que lha entregara. Fora um segredo até ali, deixava de o ser naquele momento. Luísa tinha todo o direito em conhecê-lo por maiores que pudessem ser as consequências.


    — Vou-lha ler, irmã.


    A voz de Luísa era nítida mesmo antes de dirigir o olhar para as folhas de papel que segurava entre as mãos. Dir-se-ia que tinha já lido aquela carta vezes sem conta!


    «Minha filha,


    No dia em que esta carta te for entregue eu já cá não estarei. É a primeira e última carta que receberás daquela que foi a tua mãe. Quero que fiques a saber das circunstâncias do teu nascimento, de quem eu fui e das razões que tive para abdicar de ti. Não quero que penses que eu te abandonei nem que te amei menos do que uma mãe pode amar uma filha.


    Ainda eu era uma menina quando fui vendida pelos meus pais aos proprietários de uma casa de prostitutas na Rua das Flores. Eu tinha nove anos quando conheci o meu primeiro homem. E era já uma mulher de catorze anos quando conheci o teu pai, por quem me apaixonei. Ele foi o homem da minha vida, o ser humano bondoso que me mostrou um pedaço do Paraíso no meio do Inferno em que eu vivi. Foi por pouco tempo, a eternidade de algumas noites que passei com ele, e desses momentos levo comigo a imagem do que é a felicidade possível neste mundo.


    Quando engravidei de ti ele reconheceu imediatamente a tua paternidade, sem qualquer hesitação. E no dia em que nasceste foi ele próprio quem fez o registo do teu nascimento. É o documento que vais encontrar junto desta carta. Tu não és a filha de pai incógnito como eu te levei a pensar que eras sempre que me perguntavas pelo teu pai. Tu és filha de um homem bom.


    Ele quis também assumir desde sempre a tua paternidade junto de sua família e levar-te para sua casa para cresceres junto dele. Queria que tivesses um lugar de direito no seu seio. Mas esse gesto nunca seria aceite por sua mulher e tu virias a pagar os meus pecados e os seus devaneios com uma existência infeliz. Tenho a certeza de que ela nunca te aceitaria.


    Resolvi então desaparecer de Macau tinhas tu menos de cinco anos. Mas, se por um lado quis poupar-te a essa existência infeliz, por outro lado não poderia condenar-te a viver comigo, uma prostituta foragida, procurada pelas tríades, e uma escrava sexual sem a protecção delas. Decidi, por isso, procurar madre Pia, que bondosamente te aceitou depois de ouvir a minha história.


    Pouco tempo depois fui apanhada e obrigada a regressar à casa da Rua das Flores. Mas A-Má foi bondosa para comigo e mandou-me uma doença que me vai levar dentro de pouco tempo. Antes de completar vinte anos ganho, finalmente, o direito ao meu descanso nesta vida.


    Deixarei esta carta a madre Pia com o pedido para que te seja entregue no dia em que completares dezoito anos.


    Esteja eu onde estiver, estarei sempre junto de ti.


    Tua mãe,


    Li Lai Cheong»


    — O que vais fazer agora? — Madre Pia quebrou o silêncio a que Luísa se remetera após a leitura da carta.


    Luísa fechou os olhos com força, como se quisesse esconjurar uma visão. Luísa sentia-se confusa.


    — Não sei, minha madre! Mas sei que não vou revelar isto a ninguém! Não acredito que António Lobo Vicente seja o meu pai! Prefiro fazer de conta que não aconteceu o que minha mãe deixou escrito! E vou sair daquela casa, ainda hoje!


    — Acalma-te, Luísa. Vamos pensar juntas.


    — Estou confusa, mas não quero magoar ninguém, e muito menos a minha querida madrinha. E não consigo tomar uma decisão sobre tudo isto, sobre o que vou fazer em relação a esta paternidade que não quero aceitar neste momento, madre Pia. Tenho outras razões para me sentir mal, acredite. Preciso muito da sua ajuda! E para onde irei eu quando abandonar aquela casa? Porque era lá que eu me sentia bem, afinal de contas!


    — Há, então, outras razões que não me queres contar?


    — Sim, minha madre, há!


    Entre as duas mulheres fez-se um silêncio cúmplice. Dir-se-ia que a conversa entre elas continuava através dos pensamentos. A religiosa foi a primeira a rompê-lo.


    — Ouve, minha filha, acalma-te. Isto não tem de ser uma má notícia, nem tu deves reagir como se fosse e, sobretudo, precipitadamente. Não sei que outras razões terás para te sentires assim… Esta revelação, mais do que uma porta que tu queres fechar, para te isolares, provavelmente para te protegeres, é uma janela que se abre na tua vida. Tu tens sido feliz naquela casa. Não há nenhuma razão para a abandonares. Pensa um bocadinho com aquela parte de ti que não é chinesa… Mas pensa também com coragem.


    — Não, minha madre, é impossível fazer o que me pede. E eu compreendo perfeitamente o seu pensamento. Mas a questão é muito mais grave do que possa imaginar… Mas, não quero, não posso, nem devo dizer mais nada! Só lhe peço que me ajude!


    As palavras que Luísa acabara de proferir ficaram no ar durante muito tempo no silêncio, agora pesado, que se instalou de novo entre elas. Madre Pia sentiu-as como sinais de uma outra tempestade ainda por chegar na vida da sua protegida. Olhou para Luísa como se ela não estivesse ali, tentando descodificar a verdadeira mensagem que as suas palavras carregavam.


    — Tu sabes que eu estarei sempre do teu lado. Tens alguma dúvida sobre isso? — Susteve-lhe a resposta e continuou: — Poderei falar com a dona Josefina a qualquer momento. E tu sabes que poderás voltar sempre para junto de mim, aqui no colégio. Mas não acredito que essa seja a escolha do teu coração. Vamos as duas fazer um pacto…


    — Um pacto? — O olhar que Luísa dirigiu a madre Pia estava carregado de dúvidas.


    — Vamos esperar até amanhã para que reflictas sobre isto. Até lá, ages com naturalidade e sem rompimentos. Se a tua decisão final for a de abandonar a família que te acolheu e que, afinal, é a tua família, eu falarei com a dona Josefina. E, entretanto, vou pensar numa boa razão para regressares ao colégio. Fico à espera de que me digas qualquer coisa até amanhã à noite.


    Pouco depois, Luísa abandonava Santa Clara. Já na rua, tomou a direcção da Igreja de São Lourenço. Dirigiu-se directamente ao gabinete de padre Manuel e bateu levemente na porta entreaberta. Do interior chegou-lhe o som abafado da voz familiar.


    — Entre! — Quando a viu, padre Manuel sorriu-lhe. Mas depressa o sorriso se fechou ao notar-lhe a expressão preocupada. — O que fazes tu por aqui, Luísa?


    Numa voz que quase se perdia na distância física entre eles, respondeu:


    — Vim para que me ouça em confissão, senhor padre.


    Ele notou-lhe na voz um tom que não lhe conhecera antes.


    — E tens alguma razão que te traga a uma confissão urgente, Luísa?


    A resposta dela fez-se tardar no silêncio que se instalou no gabinete depois daquela pergunta.


    — Prefiro contar-lhe sob o segredo da confissão, senhor padre Manuel! — respondeu-lhe, finalmente.


    Uma hora depois abandonava a igreja pela porta lateral. Na rua, sentiu a brisa morna bater-lhe no rosto, voltou a ver gente que cruzava com ela e há pouco invisível no seu olhar errante. Inspirou profundamente o ar como se fosse carregado de um perfume que não saberia identificar. Estugou o passo miúdo e dirigiu-se, finalmente, para casa.


    Naquela noite, Luísa não falou com ninguém da família. Nem sequer com Mei Lin. Chegada a casa, dirigiu-se à cozinha, ingeriu quase mecanicamente alguns dos alimentos conservados no frigorífico desde o almoço desse dia e, desculpando-se com uma indisposição, recolheu-se ao seu quarto no piso inferior. E pensou, pela primeira vez desde que vivia ali, que seria no piso intermédio daquela casa a localização do quarto a que teria direito, junto dos dos irmãos, se a sua filiação fosse conhecida. Lá ou no meio da rua, de acordo com os critérios de dona Josefina e da sua capacidade de, há muito tempo, ter perdoado ao marido as aventuras inconsequentes. Mais tarde, Mei Lin procurou-a, admirada com a sua ausência, e foi encontrá-la deitada. Não foi difícil justificar o ar cansado, visível no rosto, com a indisposição que lhe serviu de pretexto para não ver ninguém. Para que ninguém a visse naquela noite. Pouco convencida, Mei Lin retirou-se sem qualquer observação que revelasse a sua suspeita de que algo de grave se passava.


    Na manhã seguinte, Luísa tinha tomado a decisão definitiva de regressar ao colégio. Sentia, cada vez mais, a urgência da sua saída dali.


    Mas antes teria de contar, pelo menos a Mei Lin, a razão por que o fazia. Sentia-se devedora dessa satisfação. Mas sabia que teria de se preparar para enfrentar a resistência dela. Procurou-a imediatamente. Foi encontrá-la no seu quarto, acabada de se levantar, ainda em camisa de noite. Manuel saíra cedo e Luísa sabia disso. Mei Lin fez-lhe sinal para que se sentasse ao seu lado, ainda sem a observar de perto, batendo com a palma da mão sobre os lençóis de seda. Luísa obedeceu-lhe, em silêncio. Mei Lin, finalmente, olhou-a e a sua expressão alterou-se ao reparar no rosto cansado, nas olheiras fundas, numa estranha tristeza no olhar.


    — O que é que tens?!


    A resposta de Luísa tardava. Finalmente, respondeu-lhe, tirando do bolso do avental a carta que recebera de madre Pia e a folha de papel azul que a acompanhava.


    Ficou a observar a expressão da amiga durante aqueles instantes como se daquela leitura dependesse uma sentença. Viu-lhe o olhar percorrer as linhas desenhadas no papel, a expressão que tão bem conhecia nos momentos de ansiedade, as mãos que lhe tremiam nervosamente. Viu-a reler os conteúdos mais do que uma vez e a expressão de incredibilidade com que, finalmente, olhou para ela com os olhos muito abertos. Mais para si própria, Mei Lin disse, em voz baixa:


    — Não posso acreditar naquilo que acabei de ler! O que tencionas fazer com isto?


    — Estou a contar-te este segredo, porque és a minha melhor amiga, uma irmã, e porque preciso de desabafar contigo! Mas isto terá de ficar entre nós. A minha decisão está tomada: vou esquecer que amei esta família e vou afastar-me desta casa. Já falei com a madre Pia e volto para o Convento de Santa Clara.


    Mei Lin suspeitou de que só alguma coisa mais grave poderia justificar a drástica decisão que Luísa tomara, antes mesmo de partilhar com ela o seu segredo. Enfrentar dona Josefina requeria uma certa coragem, mas isso não justificava aquela decisão. Havia mais qualquer coisa que ainda não conseguia perceber. Luísa viu no rosto de Mei Lin uma expressão de desapontamento, de surpresa e, certamente, de reprovação. Nos olhos invulgarmente brilhantes reconheceu-lhe uma emoção rara nela. E durante alguns instantes nenhuma delas voltou a falar. Instalara-se entre elas um ambiente pesado. Finalmente, foi Mei Lin quem quebrou aquele silêncio incómodo.


    — Então, tu vieste ter comigo com a decisão tomada. Não vieste ouvir a minha opinião!


    — Não, Mei Lin. Vim ouvir-te, sim! Mas a minha decisão está tomada. Pensei muito nela. Vim apenas pedir-te que me ajudes a seguir em frente. É o teu apoio que eu desejo ter e não os teus conselhos.


    Mei Lin compreendeu que, pelo menos naquele momento, seria inútil tentar sugerir a Luísa uma saída diferente. Mas, em vez de tentar demovê-la, perguntou-lhe:


    — Vais sair sem dizeres uma palavra à dona Josefina?


    — Sim! Falta-me a coragem! É a ti que peço que desempenhes essa missão, em conjunto com a madre Pia, que está pronta para cá vir. As duas saberão melhor do que eu como resolver o assunto.


    — Eu?! — A expressão de Mei Lin era de espanto. Mas sabia que Luísa não desistiria daquela ideia.


    Aquela conversa tinha chegado ao fim, para alívio de Luísa.


    Na mesma manhã, muito cedo, Luísa foi comunicar a sua decisão a madre Pia, informando-a de que não se sentia preparada para aguardar as vinte e quatro horas que ela lhe pedira para tomar a sua decisão.


    Nessa tarde, um automóvel do Colégio de Santa Rosa de Lima estacionava defronte da casa dos Lobo Vicente, na Penha. Madre Pia foi recebida por Mei Lin e alguns minutos depois encontravam-se com dona Josefina.


    Inesperadamente, esta não se mostrou surpreendida com a decisão de Luísa que a religiosa ia apresentar-lhe. No rosto apenas se lhe notou a sombra de um sorriso triste. Não fez qualquer pergunta nem se notou qualquer censura na voz cansada quando disse:


    — Quero que a Luísa encontre a sua felicidade. Se essa felicidade a aguarda nesse novo rumo que deseja dar à sua vida, pois que saia e que seja muito feliz! Mas que, então, nunca perca de vista as ruas que vêm dar à Penha e a esta casa onde ela terá sempre um lugar.


    E dizendo isto, ergueu-se e dirigiu-se para a porta do aposento sem sequer se despedir delas.


    Mas era a velha senhora quem, afinal, guardava um segredo sobre Luísa. E quando se retirou da sala, deixando perplexas madre Pia e Mei Lin com a sua aparente frieza, abria-se-lhe no coração uma ferida antiga que há muito deixara de sangrar.


    Um ano antes do nascimento de Luísa em Macau, fruto dos amores entre seu marido e a bela Li Lai Cheong, prostituta da Rua da Felicidade, encontrava-se dona Josefina em Portugal. Deslocara-se a Leiria para se despedir de seu avô gravemente doente e, afinal, acabaria por ocorrer o seu falecimento na véspera do seu regresso a Macau. Adiara então o regresso por mais uma semana para acompanhar o funeral. Mas esse regresso só teria lugar dois meses depois.


    Ao funeral do antigo catedrático de Coimbra tinha ido assistir uma multidão de amigos da família e da Universidade, antigos alunos de Direito e o Governo tinha-se feito representar pelo ministro da Educação. Josefina teria então tido a oportunidade de se encontrar com velhos amigos do tempo em que vivera em casa do avô e frequentara, também ela, a velha universidade. Entre eles estava o homem com quem se teria casado se a oposição da família não tivesse levado a melhor na resistência que moveu ao noivo, jovem activista comunista várias vezes preso pela PIDE.


    Viajaram de regresso a Lisboa numa coincidência de calendário pouco convincente. Nunca ninguém soube o que se passou durante essa longa viagem de dois meses entre Leiria e Lisboa. Mas António tinha as suas fontes disponíveis para investigar o que lhes pediu. E as notícias que, posteriormente, recebeu acabaram por fazê-lo compreender que o seu casamento feliz tinha morrido.


    No regresso de dona Josefina a Macau pairou entre os dois a dúvida sobre uma continuidade ou um rompimento. Em nome dos filhos mas, sobretudo, para salvar as aparências, escolheram a continuidade, esquecendo aquele passado recente. E nas confissões que se fizeram em nome de um recomeço sem mágoas e sem rancores, António soube da paixão renovada da mulher durante aquele vazio de dois meses angustiados. Pediu-lhe que o poupasse a mais detalhes. E Josefina, da entrega de António nos braços de uma prostituta que jurou amar para toda a vida.


    Luísa seria perfilhada em nome desse perdão.

  


  
    22. O SEGREDO DE LUÍSA


    Luísa encerrou aquele capítulo da sua vida como se nunca tivesse acontecido. Regressou ao Colégio de Santa Rosa de Lima, onde madre Pia a colocou a leccionar inglês.


    A carta da mãe e a sua certidão de nascimento foram guardadas no fundo da última gaveta da cómoda chinesa que mobilava o seu modesto quarto no Convento de Santa Clara. Era lá, nesse recanto, onde as guardava, e também na sua memória, que desejava esquecê-las, para que se desintegrassem no tempo e se perdessem para sempre.


    Voltou às actividades próprias de uma boa paroquiana. Dava as suas aulas, ministrava a catequese às crianças, participava activamente em eventos e festas religiosas, e retomou gradualmente o seu lugar na comunidade macaense. Era o modelo de virtudes, que todos os pais queriam para as suas filhas.


    Em casa dos Lobo Vicente, a sua ausência deixou gradualmente de ser notada. Depressa tudo se acomodou à sua ausência. As soluções práticas chegaram naturalmente com as novas criadas.


    Mei Lin, após o nascimento da segunda filha, Beatriz, intensificara as suas viagens a Hong Kong, aparentemente inocentes, sob pretextos muito variados que iam desde as consultas médicas às compras. Ficava sempre no Península, o luxuoso hotel da Natham Road, em Tsim Sha Tsui. Wang acompanhava-a sempre. Ela própria não saberia definir a natureza daquela estranha relação que mantinha do passado. Cúmplice ou amante? Mas o mais estranho de tudo aquilo estava na partilha do risco nas missões que desenvolviam e, frequentemente, na da cama que à noite os aguardava no hotel.


    Houvera um tempo, não muito afastado daquele em que vivia nessas incursões, em que a figura de Wang a repugnava profundamente. Os momentos em que se obrigava a suportar a sua presença, nos encontros sexuais impostos em que ele se mostrava no pior da sua masculinidade dúbia, representavam para ela um desafio à sua condição de prostituta porque nunca estava preparada para suportar o sacrifício de uma submissão tão humilhante e tão abjecta. Passara, entretanto, uma breve eternidade sobre tudo isso. E agora, o risco daquelas viagens, o perigo de serem surpreendidos e mortos por agentes da parte contrária, a cumplicidade que esse ambiente suscitava nela em relação a ele tinham despertado em Mei Lin um desejo sexual quase doentio, permanente e premente, procurando justamente nele o objecto de uma satisfação urgente e inadiável. Soltava-se dele imediatamente após um clímax violento, frequentemente solitário, e corria para um duche refrescante e longo na ânsia de expurgar de si própria o sentimento de repulsa que a invadia.


    As viagens eram rápidas, frequentemente de um dia e uma noite. Mas nunca, apesar de tudo, sentiu a consciência da traição conjugal ou o remorso do amor que, indubitavelmente, sentia pelo marido. Dir-se-ia que a sua personalidade se dividia em duas, assumindo em cada uma delas uma consciência que se confundia entre o seu passado e o seu presente, mas ainda prisioneira das correntes de um tempo que permanecia dolorosamente vivo no seu espírito.


    Em Macau, continuava a encontrar-se com Luísa, com alguma frequência. Naquela tarde, quando as primeiras luzes brilhavam nas ruas da San Malô, encontraram-se na casa de chá Long Wa. As conversas começavam sempre pelo mesmo assunto: as notícias que lhe levava das crianças, da casa, família, enfim — de como estava dona Josefina. Era quase sempre tudo igual. E havia agora um jardineiro que tratava das orquídeas porque dona Josefina as desprezara a partir do momento em que Luísa desertara.


    — Continuas a ver o Wang?


    O rosto de Mei Lin fechou-se ao ouvir a pergunta de Luísa. O silêncio foi a resposta.


    O olhar da amiga endureceu.


    — Tem cuidado! Eu não confio nele. Tu podes pensar que o tens na mão, com as tuas artes sedutoras, mas não te esqueças que, acima de tudo, ele é um mafioso sanguinário. Tu sabes isso melhor do que eu…


    A conversa estava a tomar uma direcção que não agradava a Mei Lin. Nunca antes a amiga tinha sido tão agressiva nas palavras sobre Wang. Resolveu levá-la a brincar:


    — Oh, não te preocupes! Já esqueceste que eu descendo de piratas, cruéis e impiedosos?


    Luísa esboçou um sorriso, e respondeu-lhe:


    — Continuas a acreditar nisso?


    Conhecia a história desde os tempos do colégio. Pelo atrevimento de Mei Lin em inúmeras ocasiões, Luísa quase que acreditara na rocambolesca versão sobre as origens da amiga.


    — Acredito pois! E porque não? Quem sabe, talvez eu ainda seja descendente da «Rainha dos Piratas»… Por alguma razão a minha joss me atravessou no seu caminho!


    — E o Manuel não desconfia de nada? Tantas idas a Hong Kong…


    — Não! Depois de ter tomado posse como assessor jurídico do Governo, anda tão absorvido com o trabalho que quase não dá pela minha falta! Não vamos falar disso agora! — Mei Lin desabridamente desviou o assunto. — E tu, continuas satisfeita por estares novamente a leccionar em Santa Rosa de Lima?


    — Muito! Gosto muito de ensinar, tu sabes disso, e de estar com as crianças. Acho que é a minha vocação, uma espécie de maternidade de substituição, uma espécie de missão que quero continuar! Preencho com os filhos dos outros um espaço no meu coração que poderia ter sido preenchido pelos meus.


    — Não sabes se algum dia serás mãe, Luísa!


    — Não acredito nisso, Mei Lin! Como poderei eu, filha de ninguém, esperar ter, algum dia, uma família? Nunca serei mãe de um filho de pai incógnito nem nunca servirei nenhum homem! — A voz de Luísa carregava uma raiva surda que Mei Lin nunca lhe notara.


    — Não digas isso! Tu tens uma família, e eu continuo a achar que, apesar de tudo, deverias ter revelado o nome do teu progenitor à família Lobo Vicente. Estavas no teu direito!


    — Nem pensar! Eu quero é esquecer tudo o que aconteceu! Tu já pensaste no que poderia acontecer se eu me atrevesse a dar esse passo? Pensa um bocadinho, Mei Lin!


    Mei Lin não insistiu e mudou mais uma vez de assunto para não piorar o estado em que via a amiga.


    — Vou dar-te as novidades que tu gostas de ouvir sobre as crianças. O João está um homenzinho. Fica muito engraçado com a farda do colégio, com as calças compridas, camisa branca e gravata! Na festa de Natal estava muito compenetrado no meio dos outros colegas.


    — Sim, o João ia muito vaidoso nesse dia, e até tiraram uma fotografia muito gira que tu me mostraste. Já me tinhas contado isso! E a Beatriz? E as tuas sobrinhas? Conta-me tudo.


    — A Beatriz está linda e a crescer. Agora, tem uma nova áma-lête. E amanhã vou acompanhar as miúdas a um chá dançante, no Hotel Riviera. — Em tom de confidência, Mei Lin acrescentou: — Parece que arranjaram namoradinhos no liceu, e estão excitadíssimas!


    — A sério? Colegas de escola? E o pai delas sabe? — Luísa evitava pronunciar o nome de Miguel.


    — Sabe, sim! Ele agora está muito diferente. Arranjou uma nova namorada, por quem parece estar muito apaixonado. Imagina que agora até já me confia as miúdas!


    — Grandes novidades me dás!


    — Olha, porque não vens connosco, amanhã? Distraías-te um pouco e, quem sabe, talvez lá conhecesses alguém interessante…


    Mei Lin soltou uma gargalhada, enquanto Luísa lhe lançava um olhar furibundo.


    O assunto parecia esgotado. Nenhuma delas mostrou vontade de continuar a falar dele. Mas Mei Lin notara o olhar sombrio da amiga quando mencionara o cunhado. E sentiu a curiosidade espicaçá-la.


    — Luísa, tu não me contaste tudo o que se passou, pois não? Parece-me que a tua urgência em sair de casa se deveu a alguma coisa mais grave! Não me queres contar, agora que já passou algum tempo?


    Luísa debatia-se entre a vontade de desabafar com a amiga e a vergonha do que ela pudesse pensar de si.


    — Nem sei como começar… É uma coisa que muito me envergonha, Mei Lin!


    — Oh, rapariga, que dramática! O que é que pode ser assim tão grave?


    Luísa olhou de frente para Mei Lin e disse, pausadamente, como se martelasse as palavras:


    — Eu dormi com o Miguel uma vez, Mei Lin!


    Mei Lin pareceu levar algum tempo para perceber o sentido da declaração de Luísa. E a ligá-la a tudo quanto sabia sobre o assunto. Miguel manifestara por várias vezes e em diversas ocasiões, na intimidade da família ou num círculo de amigos muito chegados, um inexplicável racismo em relação a mulheres de origem chinesa. Ela própria fora alvo desse racismo! Era nesse ponto que residia a sua perplexidade.


    — E quando é que isso aconteceu? — perguntou.


    — Numa noite em que ele chegou a casa embriagado! Eu tinha-me levantado, sem sono, para ir apanhar ar à varanda de trás. Ouvi um carro chegar e depois partir. Percebi que tinha deixado alguém no jardim da frente e fui ver. Era ele. Abri-lhe a porta e vi que vinha embriagado mas consciente, jocoso e até atrevido no palavreado. Sentou-se no corredor e disse-me que ia dormir ali mesmo! Ajudei-o a levantar-se e conduzi-o ao quarto. Não queria que ninguém acordasse e o visse naquele estado.


    Luísa parou repentinamente de falar e encarou Mei Lin. No rosto impassível da amiga nada viu que a motivasse a confiar-lhe os detalhes daquele episódio. Mas Mei Lin tinha aquela estranha capacidade de esconder estados de alma. Seria, provavelmente, uma das suas armas do seu trabalho clandestino. E o silêncio de Luísa prolongava-se…


    — Acalma-te! — pediu-lhe Mei Lin.


    — Eu estou calma, Mei Lin! — E então continuou: — Quando chegámos ao quarto, atirou-se para cima da cama. Eu tentei descalçá-lo. Agarrou-me por um braço e fez-me cair sobre ele. Começou a beijar-me. O hálito era insuportável. Mas, depois, não sei o que me deu… nunca tinha estado com nenhum homem, tu sabes! Deixei-me levar, estava a sentir-me bem, naquela sensação nova e inesperada… E retribui aquele beijo e depois o outro e todos os que ele dava. Foi muito bom, Mei Lin!


    — E depois?


    Inesperadamente, na face de Luísa surgiu um sorriso de malícia.


    — E depois, o quê? — perguntou, desafiadora.


    — Sim, e depois? — A voz de Mei Lin era de ansiedade.


    — Depois… Um dia conto-te. Não me apetece agora. Não me sinto preparada para te contar o «depois», se é que houve algum… Mais tarde, ele adormeceu e eu fui para o meu quarto acabar a noite… acordada! No dia seguinte, comportou-se como se nada se tivesse passado, parecia que não se lembrava de nada. Se calhar tinha estado nalgum fumatório… Tu própria me contaste que o ópio tem um efeito anestesiante, e que quando recuperam a consciência, os homens não se recordam de nada.


    — Sim, é verdade, o ópio é um comedor de memórias! Seria mau que ele não se lembrasse de ter estado contigo? Acho que podes esquecer o que aconteceu. Seria bom que também ele não se lembrasse. Mas tu podes ficar com a tua consciência tranquila, Luísa. Tudo o que tu tens sofrido vem da ideia do incesto. Mas tu não sabias ainda da tua relação sanguínea com a família. Em consciência, nada fizeste de reprovável.


    — Sim… — A face de Luísa ruborizou-se. — Mas o problema é que eu queria que tivesse acontecido alguma coisa! Imagina o meu choque, no dia em que a madre Pia me entregou a carta de minha mãe e eu descobri que ele é meu irmão. Que vergonha!


    — Meio-irmão! Ninguém vai descobrir nada, descansa! E, além disso, tu não dormiste com o Miguel, apenas trocaram alguns beijos… Não é? Não és tão ingénua ao ponto de pensar que isso é um pecado! Tens de começar a esquecer tudo o que aconteceu e andar com a tua vida para a frente.


    — Tens toda a razão, vou fazer os possíveis por seguir com a minha vida, sem olhar para trás.


    Mei Lin voltou a insistir no convite.


    — Tens a certeza de que não queres vir connosco ao chá-dançante do Hotel Riviera? Estavas com as meninas, que não vês há já algum tempo. Fazia-te bem, acredita!


    — Não, desta vez não vou, Mei Lin. Espero que se divirtam, tu e as miúdas. Dá-lhes um beijo meu. Entretanto, vamos falando…


    Separaram-se. Luísa tomou a direcção de Santa Rosa de Lima. Sentia-se mais leve depois de partilhar o seu segredo com Mei Lin. Daquela noite, guardava a memória de uma aventura inesperada e surpreendente. Jamais a esqueceria. Mas a verdadeira questão, para ela, estava no bloqueio que sentia sobre o que, de facto, acontecera e até que ponto se envolvera. Talvez um dia esse bloqueio se desvanecesse como uma bola de fumo que se desfaz… e ela pudesse saber, finalmente, quão longe chegara nessa incursão misteriosa de um amor incestuoso…


    Mei Lin dirigiu-se a casa no automóvel conduzido pelo motorista. Recolhida na poltrona de couro, deixou o pensamento vaguear pela noite de Luísa nos braços de Miguel. E percebeu que aquele mistério da intimidade dela continuaria a ser por muito tempo um sonho interrompido ao amanhecer.


    A lembrança do episódio que tanto envergonhara Luísa, foi-se esbatendo com o tempo. Aliviada, chegara à conclusão que Miguel não deveria ter guardado nenhuma recordação daquela noite. Não era muito provável que se lembrasse. Nunca mais o voltara a ver. Dedicou-se ao seu trabalho no colégio como se, através disso, esquecesse mais depressa aquela parte da sua vida que não queria recordar. Houve um tempo, depois daquela noite, em que sonhara que aquele episódio poderia ter sido o início de uma vida mais feliz, partilhada com Miguel, de quem sempre, secretamente, gostara. Afinal, era aquele despertar amargo desse sonho e não o sonho propriamente dito que agora queria esquecer, entregando-se ao trabalho. Os dias de Luísa iam assim passando naquela rotina monacal de que tanto gostava e que lhe transmitia uma sensação de paz.


    Um dia, surgiu do nada um homem na sacristia onde ela acabava de organizar roupa e objectos doados para a próxima quermesse a realizar pela paróquia. Era ainda jovem, alto e magro, vestindo um fato de linho cru, que lhe acentuava a tez morena.


    «Um recém-chegado ao Território, na certa, pela forma como se veste e como fala!», pensou Luísa, ao observá-lo.


    — Boa tarde! Queria ver o padre Manuel Ferreira.


    — Boa tarde! Eu vou chamá-lo… ele está na igreja. Sente-se, por favor! — Pareceu-lhe que o homem estava um bocadinho alterado, talvez devido ao intenso calor que se fazia sentir na rua, àquela hora. — Quer um copo de água?


    — Obrigado! Agradeço-lhe… Está muito calor, não está?


    — Sim, está. E para quem não está habituado, é difícil de suportar… Deixe-se estar. Vou dizer ao senhor padre Manuel que está aqui. Pode dizer-me o seu nome, por favor?


    A resposta que ouviu do recém-chegado espicaçou-lhe a curiosidade.


    — Eu gostaria que não lhe dissesse o meu nome, se não se importa. Quero fazer-lhe uma surpresa! — E acrescentou, vendo-lhe a perplexidade estampada no rosto: — Não se preocupe, não fique alarmada. Eu venho por bem.


    — Pois bem… nesse caso, eu vou anunciá-lo como uma pessoa de bem que quer ver o senhor padre… — respondeu-lhe Luísa, sorrindo. — Eu volto já. Ele não deve estar longe.


    Luísa foi encontrar o sacerdote no interior da igreja. Ele dirigiu-lhe um olhar interrogador ao vê-la chegar.


    — Está alguém na sacristia que deseja falar-lhe, senhor padre.


    — Quem é? — perguntou-lhe.


    — É uma pessoa de bem! — E ao ver a expressão ríspida que ele tinha no rosto, acrescentou, disfarçando um sorriso: — É uma surpresa que lhe quer fazer…


    Enérgico como sempre, padre Manuel nem sequer a deixou acabar a frase e dirigiu-se para a sacristia. Luísa teve de quase correr para o acompanhar. À entrada do compartimento, o padre parou abruptamente ao deparar-se com o visitante. Tinha no rosto uma genuína expressão de surpresa. Mas depressa se transformou num sorriso que pouca gente conhecia. Abriu os braços como fazia frequentemente nas suas tão famosas homilias, dirigiu-se ao visitante que lhe sorria, e abraçou-o efusivamente. Nenhum deles falou durante aquele instante que, para Luísa, era mágico e até raro no sacerdote, sempre contido. Nunca tinha presenciado uma tal demonstração de afecto entre dois homens!


    — Daniel, filho! Que alegria que sinto em ver-te! — E acrescentava logo a seguir: — Quando chegaste?


    — Hoje mesmo, tio. Há um par de horas. Vim imediatamente para aqui!


    O mistério desfizera-se para Luísa. Um sobrinho de padre Manuel. Sempre pensara nele como uma pessoa só, sem família que não fossem os membros daquela comunidade religiosa. «Que estupidez! Claro que deve ter deixado família em Portugal.» Mas o padre já chamava por si, passada a surpresa inicial.


    — Luísa, vem cá… apresento-te o meu sobrinho Daniel!


    — Olá! Muito prazer! — Sem querer, Luísa sentiu um desapontamento que não saberia definir. «Será, também ele, um padre?»


    — Olá! — cumprimentou-a o jovem, sorrindo. — Aquele copo de água que me ofereceu vinha muito quente!


    — Mas sentiu-se melhor, não foi?


    — Sim… é verdade!


    — Se a água que lhe ofereci estivesse gelada ou mesmo fresca, não se teria sentido melhor! A água que bebemos neste clima deve estar, pelo menos, tépida. Não se esqueça!


    Padre Manuel sorria, assistindo àquele tão improvável diálogo entre duas pessoas tão pouco expansivas que se encontravam pela primeira vez. Interrompeu o diálogo entre eles, dizendo, como se fosse muito importante:


    — O Daniel é um missionário laico e veio para uma missão de voluntariado no Extremo Oriente. Como sabia que eu estava em Macau, pediu para começar aqui a sua missão. Depois irá percorrer outros países asiáticos.


    Sem perceber exactamente porquê, Luísa gostou de ouvir a declaração do sacerdote. E ouviu dentro de si uma vozinha que lhe dizia em tom de troça: «Que parvoíce! Acabaste de conhecer o rapaz! O que é que te deu?! Nem cá vai ficar sempre, porque é que estás com ideias?!»


    Entretanto, padre Manuel continuava a conversar com o sobrinho.


    — Então e o teu doutoramento? Conseguiste uma licença sabática?


    — Sim, tio! Consegui um ano mas, se precisar, posso ir até dois anos. Esta missão faz parte do meu projecto para o doutoramento.


    — Bem, agora vamos até ao seminário. Precisas de te refrescar e vou mandar preparar o teu alojamento. Trouxeste bagagem?


    — Apenas uma mala, que está no corredor, lá fora.


    — Óptimo! Luísa, quando acabares aqui, fecha a sacristia, por favor! Vejo-te amanhã?


    — Sim, padre Manuel! Tenho a catequese das crianças, à tarde.


    Despediram-se de Luísa e saíram. O aperto de mão de Daniel foi, pela segunda vez, mais demorado do que deveria ser… Ficou sozinha na sacristia, acabando a sua tarefa mecanicamente.


    A imagem de Daniel fazia agora parte dos seus pensamentos.

  


  
    23. UM MISTÉRIO


    Mei Lin encontrou-se com Wang no bar do Hotel Kwoc Chai. Ele telefonara-lhe a dizer que precisavam de falar. Ela pensou que iam tratar de trabalho. Desabridamente, sem mesmo esperar que ela se sentasse, Wang disse-lhe:


    — Madame Lai Choi San quer ver-te!


    — E sabes porquê?


    — Não! Só me disse para te levar lá.


    Saíram para a rua, onde o carro de Wang já os esperava, com o motorista e o guarda-costas.


    — Não me vais vendar, como da outra vez?


    — Não é necessário!


    — Porquê? — Mei Lin estava surpreendida.


    — Não tenho essas ordens. Nem faria sentido que te vendasse desta vez.


    Mei Lin pode assim observar o caminho que percorriam. Conhecia bem aquela zona, calcorreara aquelas ruas muitas vezes, quando fazia as suas «batidas» pela cidade. Tomaram a Rua Visconde de Paço de Arcos, seguindo depois para a da Ribeira do Patane e depressa ganharam a Almirante de Lacerda. Vinte minutos depois entravam na Ouvidor de Arriaga. Tornou-se evidente em que direcção iam, depois de apanharem a Estrada de Mong-Há. A certa altura, já depois iniciarem a subida da colina, o carro fez um desvio para uma estrada estreita, de terra batida. Entraram numa zona fortemente arborizada, sem construções à vista. Andaram mais um pouco, uns dez minutos, se tanto, e surgiu um grande portão cercado por muros altos. Pararam em frente e o motorista desligou o motor. Surgidos do nada um grupo de ninjas aproximou-se do carro e inspeccionou os ocupantes. O portão começou a deslizar silenciosamente por um carril invisível, abrindo-se para o automóvel passar. Dois homens de etnia chinesa aproximaram-se de cada um dos lados do automóvel, inspeccionando novamente os ocupantes. Um deles acenou brevemente a Wang e fez um sinal para que o carro seguisse em frente. Rodou lentamente por uma vereda de saibro, ladeada por grandes árvores, que os conduziu a um largo espaçoso no centro de um jardim aparentemente abandonado. Sobre um pedestal, Mei Lin pode ver de relance uma pequena estátua de um Buda dourado, que refulgia na luz difusa de um candeeiro perto dela. O automóvel parou defronte de uma mansão de três pisos, também ela aparentemente abandonada. Um homem bem vestido, envergando um fato escuro, recebeu-os à porta. Conduziu-os ao longo de um corredor com portas de madeira dos dois lados. No topo, pararam em frente de uma porta dupla, guardada por dois homens de etnia chinesa, vestidos da mesma forma, com fatos da mesma cor. Obviamente, eram guardas, elementos de uma tríade, os rostos sombrios. Mei Lin teve a impressão de que já se cruzara com alguns deles.


    A pesada porta abriu-se como que por magia. O mesmo mordomo de cabaia e rabicho aguardava-os à entrada do compartimento. Era uma enorme sala de tecto alto, trabalhado em madeira, em forma de caixão. No centro, sobre um tapete bordado e muito colorido, uma enorme mesa rectangular com doze cadeiras de braços. O mordomo indicou-lhes dois cadeirões de madeira polida e esperou que ambos se sentassem, antes de se retirar, sem nunca lhes ter dirigido qualquer palavra. Mei Lin tinha a certeza de que o homem era mudo, mas não seria capaz de explicar porquê. Regressou instantes depois e apontou para ela.


    — Agora vai com ele… Madame Lai Choi San quer ver-te a sós! O sinal para o seguir é só para ti — disse-lhe Wang.


    — E tu? — Mei Lin sentia-se desconfortável naquele ambiente.


    — Não te preocupes. Tu estás em segurança. Eu terei de voltar para a cidade, não poderei esperar por ti aqui. Quando o encontro terminar, um carro irá levar-te a casa. Depois falamos, se quiseres, hoje ou amanhã. Procura-me!


    Mei Lin seguiu o mordomo até à mesma sala onde estivera na sua visita anterior a Lai Choi San. Sentou-se numa das banquetas e foi imediatamente servida de um chá escaldante. Enquanto o sorvia, em pequenos goles, Mei Lin ia observando o aposento. Os pesados reposteiros vermelhos estavam abertos e, através de grandes portas envidraçadas, podia ver-se um jardim chinês, interior, muito bem tratado, em contraste com o que vira à chegada ali, com um pequeno lago cheio de peixes coloridos. Quando era dia, a luz do sol entrava através do tecto também envidraçado, imaginou. Mei Lin virou-se quando ouviu a voz suave de Lai Choi San. Não tinha sentido a sua chegada, na cadeira de rodas empurrada por uma das amahs chinesas. Vestia um longo quimono azul ricamente bordado, que lhe cobria as pernas.


    — Olá, Mei Lin! Como vais?


    — Eu, bem… e a madame?


    — Podia estar melhor! O meu corpo, preso a esta cadeira, está velho, embora a minha cabeça esteja ainda jovem! Mas, eu não te chamei aqui para falarmos dos meus achaques. — Fez um sinal à amah para trazer chá quente, apontando para o bule de onde fora servido o de Mei Lin à sua chegada. — O teu chá já deve estar frio! — justificou.


    Nenhuma delas voltou a falar até ao regresso da amah com o chá quente. Mei Lin sentia-se angustiada sob o olhar frio e insistente da anfitriã, apesar da recepção cordial que ela lhe dispensara.


    «Que quererá ela de mim?»


    Finalmente, foi Lai Choi San quem retomou a conversa.


    — Estou muito curiosa a teu respeito! Mandei fazer umas averiguações e soube de ti coisas interessantes.


    — Coisas interessantes?! Mas a minha vida é igual à de tantas raparigas de Macau… raparigas órfãs, prostitutas como eu fui ou nem por isso, que nunca conheceram os pais!


    Lai Choi San observava-a e ouvia-a com uma expressão fleumática. Mei Lin, olhando-a, não conseguia ler-lhe no rosto fechado qualquer pensamento que a tranquilizasse nem nenhum outro que justificasse a sua inquietação perante aquela mulher misteriosa e, sobretudo, poderosa. E no olhar dela, fixado em si, via-lhe uma frieza misteriosa que não atenuava a sensação de medo que sentia desde que ali chegara.


    A voz de Lai Choi San interrompeu-lhe os pensamentos.


    — Mais de metade das chinesas mestiças que existem em Macau foram, como tu, abandonadas em criança, à porta das igrejas e dos orfanatos. Não sintas pena de ti própria, rapariga! — Susteve com um gesto brusco a tentativa que ela fazia para lhe responder e continuou: — Foste criada pelas freiras de Santa Clara. O que me intriga foi a forma como foste abandonada à porta da igreja, naquela noite, recém-nascida. Naquelas condições, o mais natural era que morresses. Mas, a tua joss, alguma coisa ou alguém te protegeu…


    Mei Lin manteve-se silenciosa. Como saberia ela daqueles detalhes?!


    — Também sei que achas que os teus pais poderiam ter sido piratas! — Esboçou um sorriso. — Porquê? Conheces algum pirata, para te baseares nisso? Tu sabes o que é um pirata? Ainda os há por aí, no Rio das Pérolas e nos mares da China. Conheces algum?


    Mei Lin observa-a sem lhe responder e pensou: «Agora, conheço-a a si — a Montanha de Riqueza, a Rainha dos Piratas de Macau.»


    A afirmação de que era filha de piratas fora sempre uma brincadeira, para impressionar as colegas do colégio. Não tinha qualquer relação com a realidade ou, quem sabe, talvez tivesse muita! Mas o silêncio entre elas prolongava-se e sentiu-se compelida a dar-lhe uma resposta neutra.


    — Bem, eu não posso afirmar que, comprovadamente, sou filha de piratas do Rio e dos mares da China. É apenas uma coisa que sinto, não me pergunte porquê! Nunca apareceu ninguém que me conhecesse e se relacionasse com as pessoas de quem eu venho, de quem eu julgo que venho ou com os meus pais, quem quer que tenham sido. Creio que, na minha imaginação, era o que gostava que tivesse acontecido: ser uma filha de piratas. Uma filha enjeitada, obviamente! Talvez essa seja a melhor explicação que posso dar-lhe. É uma fantasia, claro!


    — E, se fosse verdade?! — atirou-lhe a outra.


    Mei Lin sentiu a provocação. A velha senhora troçava dela e das suas fantasias. E não gostou. Olhou-a de frente, tentando decifrar-lhe o pensamento. Mas esbarrou naquele olhar frio que já lhe conhecia. Porém, na boca enrugada viu-lhe um sorriso misterioso que a confundiu porque representava uma alteração surpreendente no retrato que fazia dela. Sorria também quando lhe respondeu.


    — Nunca saberei! Fui abandonada à porta de São Lourenço sem qualquer vestígio sobre a minha origem; não será agora, ao fim de tantos anos, que vou saber.


    Lai Choi San não fez qualquer observação a estas palavras. Passaram-se alguns instantes antes que voltasse a falar.


    — E se eu te desse uma pista?


    — Uma pista?! Mas como poderia a senhora dar-me uma pista sobre a origem de uma rapariga que lhe é totalmente estranha, por mais intensas que tenham sido as investigações que mandou fazer sobre mim e por maiores que sejam os seus recursos para a fazer?


    — Acreditas na joss? Tu própria dizes que foste protegida pela deusa A-Má! Só assim se compreende que tenhas sobrevivido naquele dia.


    Mei Lin sentia-se cada vez mais confusa com o conhecimento detalhado da sua vida que aquela mulher demonstrava. Parecia conhecer todos os detalhes da sua origem! Padre Manuel, o sacristão, Liang Lin e A-Lam, a cozinheira do seminário, haviam sido as únicas testemunhas daquele acontecimento! Saberia ela de mais alguma coisa? Teria ela mandado saber de coisas que ela própria desconhecia?


    — Tu sabes quem eu sou, Mei Lin? — A voz era suave, pela primeira vez. Mas o olhar mantinha-se frio.


    — Sim… — Mei Lin titubeou. — Desde criança que ouço falar da Rainha dos Piratas de Macau. Toda a gente a conhece. Os velhos falam dela com veneração. Mas todos a julgam morta. Afinal era de si que as pessoas falavam! A senhora é uma lenda viva!


    A poderosa anciã estava ausente no olhar perdido que vagueava sobre o jardim recortado pela ampla janela envidraçada, provavelmente por paragens que naquela conversa revisitava e não lhe respondeu imediatamente. Parecia ter-se esquecido da sua presença. Mei Lin viu-a fechar os olhos por uns instantes. Na enorme sala caíra um silêncio inesperado. Do exterior, chegava o murmúrio distante de um alaúde que alguém tocava. Lai Choi San estremeceu ao voltar àquela sala e olhou, finalmente, para Mei Lin. O brilho cruel do olhar desvanecera-se! E até nos lábios gretados aparecia agora o simulacro de um sorriso triste! Há sempre no olhar de um carrasco um lampejo de compaixão pela sua vítima. Era esse lampejo de um instante apenas que Mei Lin via na velha corsária. Estariam por ali as suas vítimas?


    — Vou contar-te uma história que nunca contei a mais ninguém! — disse-lhe, em voz pausada. — Mas tens de jurar que guardas este segredo.


    — Juro! Pode confiar em mim, madame Lai Choi San!


    Com uma voz cansada, a outra começou o relato.


    — Os meus grandes inimigos, Wong To Ping e Wong Kiu… — pelos seus olhos perpassou a sombra de um ódio antigo — tinham jurado um pacto para me fazerem desaparecer e passarem a controlar todos os meus negócios nesta região. Por eles, alguém disparou a bala que me deixou paralisada, ao invés de me eliminar como era a sua vontade! Esse alguém, muito próximo de mim, pagou a sua traição com a vida! — Fez uma pausa, como se estivesse a digerir o que acabara de dizer. — Depois disso, só me restava o abandono, salvando a minha vida. Passei o comando das minhas frotas ao meu filho mais novo. Optei por me afastar completamente e deixá-lo seguir o seu próprio caminho. E, segundo tenho ouvido dizer, ele é o digno herdeiro do nosso mais antigo ancestral, Chang Pao!


    — Chang Pao?! — Mei Lin surpreendia-se novamente ao ouvir aquele nome. Chang Pao, o mais famoso pirata dos Mares da China, era um dos seus heróis. Nos sonhos que tinha de ser filha de piratas, Chang Pao era a sua referência.


    — Sim! Chang Pao é o meu mais honorável ancestral. Ele era o pai, do pai, do pai, de meu pai, portanto, meu tetravô.


    — E a senhora tem mais filhos para além do que mencionou agora?


    — Tenho! Um filho mais velho, mas esse não me seguiu nos negócios. Estudou em universidades chinesas e também no estrangeiro, e hoje é um negociante muito rico, casado com a filha de um grande mercador de Xangai. — Lai Choi San começava a acusar um cansaço ainda maior. A sua voz perdera alguma vivacidade. Um véu de tristeza caiu sobre o seu semblante. — Também tive uma filha… teria hoje a tua idade!


    — Fala no passado… já não é viva?


    — Não faço a mínima ideia! Foi raptada, por ordem de Wong Kiu, no dia em que a dei à luz, no meu junco fundeado ao largo de Macau.


    — Mas porque faria ele uma coisa dessas?!


    — Por vingança! Porque eu me apaixonei pelo filho dele, que mantive sequestrado durante alguns meses. Era ele o pai dessa filha que eu perdi.


    — E não lhe foi pedido um resgate pela criança?


    — Não! Neste caso, Wong Kiu só queria mesmo vingar-se de mim! Provavelmente, a criança foi atirada ao mar… É uma história muito triste, que um dia acabarei de te contar. — Fez um sinal à amah para que a retirasse da sala. — Hoje, estou exausta. Desculpa! Vou dar ordens para te levarem a casa.


    Antes de se retirar, num gesto completamente inesperado, Lai Choi San apertou as mãos de Mei Lin entre as suas.


    — Volta quando quiseres, não precisas que eu te mande chamar! Continuaremos a nossa conversa e cumprirei a promessa de te contar tudo.


    Mei Lin despediu-se e retirou-se, conduzida para a saída pelo mordomo chinês. Tomou lugar no automóvel negro que já estava à sua espera. Sentia ainda nas mãos o calor que a velha pirata lhe deixara das suas. Durante toda a viagem de regresso a casa recordou a extraordinária conversa que acabara de ter com Lai Choi San. E, ao apear-se junto ao portão de casa que se abria para ela passar, não conseguiu ou quis encontrar uma resposta para duas perguntas que não parava de fazer a si própria: «Qual será a razão do seu súbito interesse pela minha pessoa? Porque mudaria tão repentinamente a forma de lidar comigo?»

  


  
    24. KUNG HEI FAT CHOI


    Kung hei fat choi!


    «Felicidades, felicidades, muita sorte, muitas felicidades!»


    Por todo o lado se ouvia a frase augurando votos de alegria, felicidade, sorte e prosperidade. Era trocada entre parentes e amigos, enfarpelados nos melhores trajes de cerimónia, estreados para aquela ocasião especial, a celebração do Ano Novo Lunar. Também conhecido como o «Festival da Primavera», era a mais importante, aparatosa, ruidosa e prolongada festividade celebrada em toda a China. Em Macau, durante os cinco dias completos que duravam as celebrações, a população dedicava todo o seu tempo ao evento que dava início ao Ano Lunar chinês.


    Uns dias antes da festa, Mei Lin e Luísa encontraram-se para o costumeiro chá no estabelecimento da San Malô.


    — A casa está numa azáfama com as pinturas e limpezas para o Sân-Nin! Tenho todo o pessoal a trabalhar e ainda tivemos de arranjar ajuda extra. Tenho de supervisionar tudo porque a dona Josefina, coitada, está cada vez mais confusa. Eu acho que a saúde dela piorou desde que saíste lá de casa, embora ela nunca mais tenha proferido o teu nome.


    — Lamento ouvir isso! Mas já a levaram ao médico?


    — Já, já foi vista por um neurologista, em Hong Kong.


    — E o que é que ele diz?


    — Acha que é um processo demencial relacionado com a idade. Não há muito a fazer! Cabe à família dar-lhe todo o apoio e segui-la, que é o que temos feito. Com excepção do doutor António, que está, como sempre, totalmente alienado com as suas «flores» e já nem sequer ao escritório vai, agora que tem lá os filhos…


    Luísa retraiu-se e absteve-se de comentar. Tudo o que dissesse respeito ao homem declarado como seu pai no documento que a mãe lhe deixara era-lhe indiferente… Mei Lin apercebeu-se do constrangimento dela, aliás visível na expressão fechada e no olhar brilhante que lhe notou.


    — Desculpa, eu não queria… Mas, voltando aos festejos do Ano Novo Lunar, o Manuel já anda a programar uma noite de diversão no Hotel Central e disse-me para te convidar! Não vais recusar, pois não?!


    Luísa sorriu-lhe, sem grande entusiasmo, mas não quis desfeitear a amiga. Não lhe havia ainda confidenciado nada sobre Daniel. Voltara a encontrá-lo mais algumas vezes, durante as visitas que ele fazia ao tio, na Igreja de São Lourenço algumas delas, certamente, como pretexto para a ver. Reparara já nos olhares de interesse que o rapaz lhe lançava e que a faziam sentir-se bem. Viria algum sentimento mais forte a nascer entre eles? O tempo haveria de o dizer…


    Talvez aquela fosse uma boa ocasião para falar dele a Mei Lin.


    — Sabes, eu conheci alguém especial, em quem tenho pensado bastante! Ainda não tínhamos estado juntas para te falar sobre ele.


    Mei Lin sorria-lhe, ao notar nela um brilho novo no olhar bonito.


    — A sério?! Quem é?


    — Chama-se Daniel e é o sobrinho do padre Manuel. Chegou há pouco a Macau e vai cá ficar por uns tempos. É missionário laico e vem fazer voluntariado no Extremo Oriente. É muito simpático! Gosto dele…


    — Fico radiante por te ver feliz, finalmente!


    — Não exageres, Mei Lin! É ainda e só uma aproximação. O resto são fantasias, expectativas, que eu vou alimentando…


    — Olha, e que tal se lhe pedisses para te acompanhar?


    — Acompanhar aonde?


    — À festa no Hotel Central! Convida-o a levar-te! — insistiu Mei Lin.


    — Achas que sim?! — Os olhos de Luísa brilhavam.


    — Sim! Acho que não deves perder esta oportunidade!


    — Ele deve aparecer hoje na Igreja de São Lourenço, como faz todas as tardes, para trocar dois dedos de conversa com o tio. Talvez eu aproveite a ida dele para o convidar! Vou tentar…


    Pouco depois despediam-se.


    A preparação para o Grande Festival da Primavera começava com muita antecedência. A limpeza anual das casas, móveis, lojas, etc. era um imperativo para que se apresentassem dignas dos bons ventos do novo ano. De igual modo, todas as dívidas deveriam ser saldadas. Começar de novo, totalmente limpo em todos os aspectos, tornava-se a grande preocupação das pessoas naquele dia tão importante para qualquer das comunidades e até para a de portugueses, contagiados pelo entusiamo das outras.


    As ruas engalanavam-se com balões multicoloridos, lanternas e bandeiras vermelhas. Os umbrais das portas e janelas ostentavam novas tarjas de papel vermelho com dizeres em letras douradas alusivos à festa, onde a palavra Fók (felicidade) tinha o maior destaque. Os panchões estoiravam num ruído ensurdecedor, no mar e em terra, afugentando os espíritos malignos para outras paragens. No Porto Interior, centenas de embarcações, ancoradas em filas organizadas, já aguardavam o início das festividades, garridamente decoradas. Nas ruas da cidade, as bancas de glu-glu, o jogo que apenas nesta ocasião era permitido, convidavam os transeuntes a fazerem as suas apostas. Nas casas do fantan, o jogo de azar permitido durante o ano inteiro, as bancas regurgitavam de gente, de todas as classes sociais.


    Durante os cinco dias do Ano Novo Chinês era obrigatório jogar!


    Daniel aceitaria o convite de Luísa, radiante, sob o olhar tolerante de padre Manuel. E no primeiro dia de festividades os dois casais juntavam-se para uma celebração que haveria de surpreender.


    — Vamos até à Rua da Felicidade! Ouvi dizer que é das mais animadas, onde poderemos ver as pei-pa-chai tocando os seus instrumentos!


    Mei Lin, Luísa e Manuel trocaram um olhar divertido. Via-se mesmo que Daniel era um recém-chegado!


    Mei Lin observava, satisfeita e de certa forma aliviada, a transformação operada em Luísa. Estava uma pessoa diferente, para melhor, visivelmente feliz.


    — Sabes, na China, o ano regula-se pelos movimentos da Lua… por isso se chama «ano lunar» — explicara Luísa a um Daniel radiante. — Segundo a lenda, Buda marcou um encontro com doze animais do seu reino, no dia do Ano Novo Chinês. Aos primeiros doze que responderam, Buda atribuiu um ano, anunciando que cada pessoa que nascesse naquele ano herdaria a sua personalidade.


    Assistiram à Dança do Dragão no Largo do Leal Senado, e Luísa explicou-lhe que os dragões simbolizavam a sorte e, segundo uma velha tradição chinesa, personificavam o poder, a dignidade, a fertilidade, a sabedoria e o bom augúrio. Apesar da sua aparência assustadora há uma bondade inesperada no seu coração. E também era o símbolo de uma majestade imperial sagrada! Numa simples tarde, Daniel saberia mais da China, dos seus mistérios, dos seus símbolos e da sua mitologia do que alguma vez imaginara possível.


    Quando, pouco depois, passavam pela Rua da Felicidade, Mei Lin reviveu em poucos segundos pedaços dispersos da sua vida passada. Involuntariamente, ou talvez não, murmurou ao ouvido do marido:


    — Não me arrependo de nada na minha vida.


    Ele apertou-lhe a mão com força e segredou-lhe:


    — Nem eu! Faria tudo de novo!


    Acabariam a noite no Hotel Central, num ambiente mais cosmopolita, onde se concentrava uma boa parte das comunidades portuguesa e macaense. Duas orquestras tocariam durante toda a noite, revezando-se. Os dois casais celebravam o ano, a vida e o amor naquela noite de luz, de estranhos sons, de imagens multicoloridas. As sombras dos seus passados, o peso dos problemas, o futuro que se aproximava deles em passadas largas, incerto mas carregado de esperança, teriam de esperar pelo amanhecer.


    «Kung hei fat choi!»


    O Ano do Cavalo começava da melhor forma, naquele ano de 1966!

  


  
    25. O 1, 2, 3 — O COMUNISMO CHEGA DE MADRUGADA?


    As Portas do Cerco, fronteira que fixava os limites do território de Macau dentro da República Popular da China, exclusivamente controlada pelos chineses, encerraram às dezanove horas de um dia do mês de Novembro do ano de 1966. Desde que fora inaugurada, muitos anos antes, encerrava pontualmente à meia-noite para reabrir às seis horas do dia seguinte.


    No seu gabinete no Palácio do Governo, o Governador, Brigadeiro Nobre de Carvalho, recentemente chegado ao Território, foi informado da ocorrência uma hora depois. Olhou com perplexidade o assessor que lhe trouxera a notícia e, sem qualquer outra reacção, despediu-o com um gesto acompanhado por um agradecimento seco e breve que o visado não ouviu. Mal a porta se fechou ao fundo da imensa sala, regressou ao relatório secreto que iria enviar para Lisboa no dia seguinte.


    Às onze horas dessa noite chegavam às Portas do Cerco vários camiões militares chineses carregados de gente trajada civilmente. E de um deles foram descarregados vários caixotes de madeira. Um dos oficiais da fronteira mandou abrir um deles para confirmar a carga com o manifesto que teria de ser devolvido a Pequim depois de assinado pelo dispositivo oficial do destino e verificou que era de livros. Milhares deles. Extraiu um e libertou-o de uma frágil folha de papel de arroz quase transparente que o envolvia. A capa era de um vermelho vivo de sangue e ao centro, em logogramas Han de traço artístico carregado o nome do seu autor: Mao Tsé Tung.


    E se alguém da comunidade macaense tivesse presenciado a chegada da inusitada expedição pela calada da noite saberia que os dias seguintes na vida do Território seriam de insegurança, de violência latente e ameaçadora, de terror e de humilhação para os portugueses. Mao Tsé Tung tinha acabado de ali chegar em espírito, à fronteira de um pedaço desgarrado do seu país, por força de tratados que não reconhecia, munido da arma mais poderosa do seu arsenal ideológico: o medo.


    E quando os primeiros alvores do dia seguinte fizeram cantar os milhões de pássaros aprisionados em belíssimas gaiolas espalhadas por todos os floridos recantos do Território, uma multidão de agitadores tomava nele posições estrategicamente planeadas em gabinetes remotos da propaganda política e subversiva em Pequim, mesmo ali no coração de uma cidade prestes a entrar em pânico. E ao mesmo tempo, muitos milhares de exemplares do livro vermelho eram distribuídos pelos pontos mais nevrálgicos da cidade ainda adormecida.


    Em Macau, no ano do Cavalo, o ambiente sociopolítico tinha sido de cortar à faca nos meses decorridos até ali, após a chegada do novo Governador. O equilíbrio sempre frágil de uma governação ocidental, dificilmente aceite por uma população maioritariamente chinesa e pela influente comunidade macaense, que a criticava mais ou menos abertamente, diluíra-se na insegurança do novo Governador, frequentemente interpretado como arrogante e prepotente. Afinal, seriam simplesmente os aspectos visíveis da sua inadaptação para as funções que exercia — uma escolha errada de Lisboa na sua indigitação para aquele cargo. Só a pujança económica e financeira do Território conseguia aglutinar os vários interesses em jogo numa paz que apodrecia diariamente. E a imagem de uma China poderosa crescia no orgulho de uma e outra das duas comunidades.


    O rastilho estava pronto. Era agora necessário que chegasse a ordem para o acender.


    Os incidentes começaram nessa manhã na Taipa, a ilha das areias negras, o cemitério das mãos decepadas pelas tríades. Poderia ter sido noutro sítio qualquer. Tudo começaria com um motim originado por causa da construção de uma escola primária de conotação comunista. Reprimido com cargas policiais que usaram de força desproporcionada contra operários, habitantes e também jornalistas que se encontravam no local, seria o espoletar de um período de grande agitação social.


    Os incidentes alastraram-se depois aos arredores da cidade e daí para o centro. Começaram a surgir as bandeiras nacionalistas, apregoadas por multidões de chineses guiados por agitadores. O Governador decretava o estado de emergência ao mesmo tempo que dava ordens de repressão violenta dos amotinados. Os relatórios telegráficos para Lisboa amontoavam-se por lá, num gabinete qualquer, perdido no Palácio das Necessidades. Todos sem resposta. E que resposta poderia haver no vazio de relações diplomáticas entre Portugal e a China?


    No dia 29 de Janeiro de 1967 foi assinado entre as autoridades comunistas de Pequim e o Governo de Macau um acordo humilhante para Portugal, cujos termos foram estabelecidos em conversações em que Portugal se fez representar por um rico comerciante de ouro, de nacionalidade chinesa, como chefe da delegação portuguesa, que fazia de porta-voz, coadjuvado por macaenses influentes em Pequim. Nas condições estabelecidas, a assinatura não poderia ter lugar no Palácio do Governo mas na Associação dos Comerciantes de Macau. A bandeira de Portugal não poderia ser hasteada. Na parede principal do salão onde a cerimónia se desenrolou podia ver-se um retrato de Mao Tsé Tung em tamanho grande, ladeado por duas bandeiras da República Popular da China.


    Na véspera da assinatura do Acordo, Manuel fez-se anunciar ao Governador, que o recebeu imediatamente. Entrou no espaçoso gabinete e surpreendeu-se com a penumbra. Sempre que ali fora recebido, nos frequentes encontros que tinha com ele sobre os negócios jurídicos que lhe estavam entregues, encontrara um ambiente muito bem iluminado, sobretudo pelo magnífico lustre de cem lâmpadas que pendia do tecto trabalhado.


    Nobre de Carvalho parecia ter envelhecido dez anos desde o dia anterior. No tampo fosco da mesa de trabalho repousava o documento que iria assinar no dia seguinte em nome da República Portuguesa. Parecia lê-lo, mas Manuel reparou que estava de olhos cerrados, curvado sobre si, imóvel.


    Ao dar pela presença de Manuel, o Governador endireitou-se imediatamente e afivelou uma máscara de boa disposição, sorrindo-lhe sem qualquer razão para o fazer.


    — O que me trás de novo, doutor Manuel Lobo Vicente? — perguntou ao recém-chegado.


    — Era justamente essa a pergunta que eu gostaria de ter a liberdade de lhe fazer, senhor Governador!


    — Novidades não tenho, meu caro. A única é a que já é do seu conhecimento directo: há um acordo e a paz regressa com ele!


    Calaram-se ambos como se cada um deles tivesse ficado a pensar num comentário às palavras que Nobre de Carvalho acabara de proferir.


    — Venha sentar-se aqui comigo durante uns minutos. Tem tempo, não tem?


    — Tenho todo o tempo do mundo para Vossa Excelência!


    — Então venha!


    Dirigiram-se para as poltronas instaladas no outro extremo do gabinete. Nobre de Carvalho abriu um pequeno «bar» embutido na parede apainelada e de lá retirou dois cálices e uma garrafa de vinho do Porto. Encheu-os com o líquido castanho e translúcido, aproximou-se de Manuel e estendeu-lhe um deles. Ainda sem se sentar, ergueu o seu e olhou-o por um segundo como se visse naquele objecto um símbolo de qualquer coisa indefinida. Mas Manuel permaneceu sentado. Pousara o seu cálice sobre o tampo da mesa baixa e fixou o vulto elegante na sua frente, em silêncio.


    Nobre de Carvalho sentou-se, finalmente, na poltrona ao lado. Pousou o seu cálice ao lado do de Manuel. Viam-se-lhe agora no olhar uma força e uma determinação resgatadas do inferno que era a dignidade do cargo que ocupava. Olhou com firmeza o seu jovem assessor, filho de uma das famílias mais antigas e mais nobres daquela terra, de uma mestiçagem herdeira da grandeza e do passado de dois povos tão diferentes como um dia luminoso é de uma noite de estrelas e, contudo, partilhando um mundo de contradições, de conflitos e de diferenças tantas vezes sangrentas.


    — Desembuche! — disse o Governador.


    Manuel olhou para o homem na sua frente demoradamente. E pela primeira vez sentiu por ele um respeito novo. E desejou no seu íntimo ser aquele homem, ali sentado ao seu lado, o mesmo que iria na manhã seguinte assinar o documento final de tantos dias de cedências e de submissões do seu país a um regime totalitário.


    — Vai assinar o Acordo? — perguntou-lhe Manuel quase em surdina.


    — Vou!


    — Aquele acordo?


    — Não tenho outro!


    — Porque não pede a demissão antes de o assinar e deixa a Lisboa o encargo de enfrentar a situação?


    — Porque Lisboa está ausente do processo! Porque eu tenho de assumir as responsabilidades dos meus actos. E, por fim, porque, eu sou o Governador. Espero que considere estas razões suficientemente boas para as aceitar.


    — São três razões que aceito. E não há consequências?


    — Haverá consequências!


    — Quais são? Permite-me a pergunta?


    — Permito-a e respondo-lhe: amanhã regresso a Lisboa. Escrevi hoje mesmo ao Presidente do Conselho a apresentar-lhe a minha renúncia irreversível. E em Lisboa passarei imediatamente à Reserva. Não quero continuar a ser um instrumento de uma política isolacionista, prepotente e arrogante. E colonialista, também!


    — E o que faria se a palavra final fosse sua?


    — Convidaria a China a regressar à administração de Macau!


    — E os macaenses?!


    — Os macaenses são parte importante desta terra. A China pode ser comunista mas os seus governantes nunca hostilizariam a comunidade macaense que faz parte do passado desta terra e faz, de forma indiscutível, parte do seu futuro!


    — E a cultura portuguesa?


    — Essa estaria sempre presente, viva, na comunidade portuguesa que aqui vive e se renova constantemente. A China também precisaria da diversidade que ela representa no contexto internacional. Está há demasiado tempo fechada sobre si própria.


    — Uma visão do futuro?


    — Não sei, meu caro!


    — Tem presente a principal condição do Acordo?


    — Tenho todo o Acordo presente!


    — Mesmo a parte em que terá de pedir desculpa?! É uma grande humilhação para Portugal!


    — Eu chamarei essa humilhação a mim. É o último serviço que presto ao meu país!

  


  
    26. O LENÇO DE SEDA


    Mei Lin decidiu fazer uma visita a padre Manuel antes de regressar a casa de madame Lai Choi San. Tinha de saber mais qualquer coisa sobre o seu resgate à porta da igreja naquela noite. Na verdade, queria explorar a pista que a velha pirata lhe deixara.


    Foi encontrá-lo na biblioteca debruçado sobre alguns livros abertos no tampo da enorme mesa ao centro da sala. Teve de o chamar duas vezes e tocar-lhe no braço para o arrancar da concentração do que estava a ler.


    — O que te traz por cá hoje, Maria? — Nunca a tratava pelo seu nome chinês.


    — Não é nada especial, senhor padre Manuel. São umas investigações que ando a fazer. E vinha pedir a sua ajuda para isso.


    — Então, diz lá! Se eu puder ajudar… Mas vem sentar-te aqui ao pé de mim.


    — O senhor padre lembra-se de me contar que fui encontrada pelo sacristão que o acolitava naquela altura? Eu já não o vejo aqui na igreja há muito tempo, nem me lembro sequer do seu nome!… Sabe, por acaso, onde ele está? Gostaria muito de o ver!


    — Não, Maria! Sei onde está a campa. A alma deve estar no paraíso mas eu receio bem que não possas comunicar com ela…


    A ironia não tinha surtido efeito. Ela estava concentrada no que a levara ali. Olhou o padre interrogativamente como se lhe pedisse uma saída para aquela situação. O sorriso dele desvaneceu-se, percebendo que teria de ir directo ao assunto.


    Mei Lin insistiu:


    — O que eu queria saber, senhor padre, era se ele tinha encontrado, junto de mim, alguma coisa… um papel, uma nota, qualquer coisa que pudesse identificar a minha proveniência, ou a pessoa que me levou àquele local?


    — Que eu saiba, não! Se houvesse, ele teria entregue a Liang Lin, que foi quem te conduziu ao seminário. Acho que, à excepção da serapilheira velha e do pano vermelho onde vinhas embrulhada, que ela depois me mostrou, não havia mais nada!


    Uma campainha soou remotamente na cabeça dela.


    — Pano vermelho?… Que tipo de pano?


    — Era um pedaço rasgado de seda vermelha. Estava sujo de sangue!


    — Suponho que tenha sido deitado para o lixo, esse pano? — atreveu-se ela a perguntar.


    — Não sei! Passaram-se muitos anos para ter lembrança desses detalhes. Liang Lin, a amah que te criou, contou que te levou embrulhada nele para a cozinha, para te amamentar. Não sei o que lhe terá feito… Mas isso é assim tão importante?


    — Talvez seja, senhor padre, não havendo mais nada! Se esse pedaço de pano existisse ainda, eu conheço alguém que talvez o pudesse identificar! Tenho de falar com Liang Lin!


    Mei Lin despediu-se do sacerdote e correu para o seminário à procura de Liang Lin.


    A velha amah acolheu-a num abraço asfixiante.


    — Tenho uma coisa muito importante para te perguntar.


    — Se eu souber responder…


    — Lembras-te do dia em que eu fui encontrada, à porta da igreja?


    — Como poderia eu esquecer-me?!


    — O senhor padre disse-me que eu estava metida numa serapilheira, mas envolta num pedaço de seda vermelha. E que não sabe se esse pano foi deitado fora, uma vez que estava todo sujo de sangue. Tu sabes dizer-me alguma coisa?


    — Sim, eu ia deitá-lo fora, depois de te limparmos e vestirmos aquelas roupinhas de bebé, mas a A-Lam disse que o ia lavar, porque via-se que era uma boa seda e dava para fazer um bom lenço para a cabeça.


    — Então?!


    — Pois, ficou com A-Lam! Ela agora já não vive em Macau, voltou para Cantão. Ganhou uma fortuna na lotaria chinesa e foi abrir um negócio em sociedade com os parentes que lá vivem.


    — Não acredito! — O desalento voltava ao semblante de Mei Lin.


    — Espera! Não desesperes! A semana passada, ela visitou-me, porque veio a Macau, com os tais parentes, para festejarem aqui o Ano Novo Chinês. E iam cá ficar durante algum tempo.


    — E onde é que ela está? — Mei Lin voltava a animar-se.


    — Ia ficar em casa de uns primos, na Rua do Campo. Eu dou-te a morada.


    Despediram-se como se fosse a última vez que se viam nesta vida. Era sempre assim!


    Nessa tarde, Mei Lin procurou A-Lam. Não sabia muito bem o que esperar daquele encontro. Depois de tantos anos era muito pouco provável que o lenço ainda existisse.


    A-Lam recebeu-a efusivamente. Puseram a conversa em dia durante alguns minutos. Finalmente, Mei Lin disse-lhe ao que ia. A-Lam abandonou o sorriso e olhou-a com um ar sério.


    — Do que tu te havias de lembrar agora, rapariga! E para que queres tu isso? Há muitos anos que é o meu lenço da sorte. E a verdade é que a minha sorte mudou!


    — Mas ainda o tens?


    A-Lam olhou-a com ar sério e não lhe respondeu imediatamente. Nenhuma delas proferiu palavra durante alguns instantes. Havia uma pequena mesa no compartimento e duas cadeiras. Com um gesto, convidou Mei Lin a sentar-se. A-Lam sempre tivera aquele feitio um bocadinho autoritário, apesar de uma humildade natural que sempre lhe conhecera. Mei Lin sabia que a resposta à sua pergunta acabaria por chegar, mas apenas quando ela o entendesse. A-Lam afastou-se por instantes para regressar com dois copos de água fumegantes que depositou no tampo envernizado da mesa. E foi ela quem reatou a conversa.


    — Tens de me dizer por que razão andas tu à procura desse pano. Porque era um simples pano de seda, encharcado de sangue. Sabias disso?


    — Sim, sabia. Contaram-me padre Manuel e Liang Lin.


    — E por que razão esse pano tem agora tanta importância para ti?


    — Os panos têm sempre uma origem — murmurou Mei Lin. — Se eu descobrir a origem desse pano ficarei mais próxima de saber da minha proveniência. Quero saber quem sou!


    — Está muito calor aqui dentro, não achas? — perguntou-lhe A-Lam.


    — Não mais do que lá fora! — retrucou Mei Lin.


    Sem se erguer, A-Lam despiu o casaco de tecido almofadado colorido abotoado até acima com alamares. Do pescoço tirou o lenço de seda vermelho. Dobrou as duas peças com cuidado e depositou-as a um canto da mesa. Finalmente, olhou para Mei Lin.


    — E isso é importante porque estás com um problema ou é apenas por curiosidade?


    — O quê?! — A pergunta apanhara-a de surpresa.


    — Saberes quem és!


    — Pelas duas razões! — respondeu Mei Lin em voz quase inaudível.


    O interrogatório tinha chegado ao fim. Nenhuma delas mostrou vontade de o prolongar. O assunto estava esclarecido para A-Lam. Ficava por esclarecer a questão relacionada com os problemas de Mei Lin, denunciada pouco antes. Isso ficaria para mais tarde. A-Lam estendeu a mão para as peças de roupa dobradas ao canto da mesa e segurou na mais pequena. Sem a levantar do tampo da mesa, arrastou-a em direcção de Mei Lin, dizendo em voz muito baixa:


    — Aqui tens o teu lenço. Já não tem sangue. Já te disse que tem sido o meu talismã da sorte?


    — Sim! Não te preocupes, amanhã, ao fim do dia, já to devolvo.


    — Não é preciso, minha querida! Afinal, ele é a única recordação da tua infância e é teu por direito!

  


  
    27. O DRAGÃO TRUNCADO


    Nessa tarde, Mei Lin procurou madame Lai Choi San, aproveitando o convite que ela lhe deixara. Consigo levava o lenço de seda vermelha, oferecido por A-Lam. Reconhecê-lo-ia a velha pirata? Conseguiria aquele pedaço de tecido solucionar o mistério do seu nascimento?


    Mei Lin dera-se ao trabalho de examinar a peça de seda em seu poder. O lenço de cabeça era o resultado de um trabalho de costura feito por mãos muito hábeis e experientes. Conservava ainda o brilho da melhor e mais rica seda chinesa, eram visíveis os motivos lavrados com grande perícia e uma notável sensibilidade artística e não apresentava sinais de uso que reduzissem o seu valor. Obviamente, não encontrou nele qualquer vestígio de sangue. A peça original de onde o pedaço de seda fora extraído poderia ter pertencido ao manto de alguém importante. «De uma mulher importante!» pensou Mei Lin, ao observar a figura de um dragão parcialmente truncada. Acariciou a seda macia, e pensou que aquele pedaço de tecido tão rico, digno de reis, quase que lhe servira, afinal de contas, de mortalha — não fora o milagre de ter sido salva, in extremis, do terrível tufão.


    «Que segredos encerrarás tu nos teus delicados fios?», interrogou-se.


    O motorista conduziu-a até Mong Há. Mei Lin identificou-se aos chineses que guardavam o portão da propriedade. O criado chinês do rabicho conduziu-a à sala que já conhecia.


    Não teve de esperar muito. Lai Choi San apareceu quase de imediato. Sorria-lhe afavelmente quando se aproximou. A amah imobilizou a cadeira de rodas e retirou-se.


    — Olá, Mei Lin! Vejo que seguiste o meu conselho. Senta-te!


    Depois de a cumprimentar e lhe fazer o kotow, Mei Lin sentou-se à sua frente.


    — Sim, madame! Segui todos os seus conselhos.


    O primeiro impulso de Mei Lin era o de contar os passos que dera para encontrar o lenço de seda. Mas refreou-se e preferiu esperar que durante aquele encontro surgisse naturalmente essa oportunidade. Que surgiria logo em seguida.


    — Prometi que hoje acabava de te contar a história. Mas sinto que tens alguma coisa mais urgente para me dizer. Não tens?


    — É verdade, sim! Para lhe dizer e para lhe mostrar!


    «Isto não vai ser fácil…», pensou Mei Lin.


    Beberam o chá em silêncio. Lai Choi San apreciava, cada vez mais, a atitude ponderada e discreta de Mei Lin. «É esperta! Revejo-me nela!», pensava Lai Choi San olhando-a demoradamente. E em voz alta, disse-lhe:


    — E o que preferes fazer em primeiro lugar?


    — Prefiro falar-lhe primeiro.


    — E eu estou a ouvir-te.


    Mei Lin respirou fundo e encarou-a. Contou-lhe, inicialmente, a conversa que tivera com padre Manuel sobre aquela noite em que fora encontrada pelo sacristão à porta da Igreja de São Lourenço. Sem nunca deixar de observar a reacção de Lai Choi San, que a escutava, Mei Lin continuou pausadamente:


    — Soube de alguns detalhes que me parecem importantes. Pelo menos, são muito interessantes. Penso que podem constituir uma pista para descobrir a minha proveniência. A pessoa que me deixou naquele local deve ter tido a intenção de que eu não sobrevivesse naquela noite. Um recém-nascido, ainda com o cordão umbilical preso, só por um milagre sobreviveria ao temporal que antecedeu o tufão que chegou naquela tarde a Macau!


    Lai Choi San interrompeu-a com um gesto brando da mão e perguntou:


    — Quando aconteceu esse tufão? — perguntou.


    — Foi a 2 de Setembro de 1937…


    Mei Lin viu transfigurar-se o rosto da sua anfitriã quando mencionou a data da chegada do tufão, e parou de falar imediatamente. Um silêncio incómodo desceu sobre ambas e Lai Choi San fez no ar um brevíssimo sinal. Instantes depois uma amah aproximava-se delas para servir um chá. Foi logo depois de se ter retirado a criada que ela começou a falar como se fosse consigo própria, e Mei Lin teve de fazer um esforço para a conseguir escutar.


    — Eu lembro-me bem desse dia! Vou lembrar-me dele até ao último instante em que viver! Um dia triste! Muito triste…


    Calou-se. Olhou a jovem sentada à sua frente como se não a visse. O seu olhar perdia-se num ponto indefinido para além dela. Mecanicamente, sorveu o chá ao de leve e envolveu nas mãos a caneca de louça escaldante sem que no rosto se visse qualquer sinal de dor. Mei Lin seguia-lhe os movimentos em silêncio, sem deixar de pensar na estranha coincidência que aquela data tinha de dramático para ambas.


    Lai Choi San recompunha-se, entretanto. Endireitara-se e olhava-a directamente nos olhos como se quisesse adivinhar-lhe os pensamentos. Mei Lin esboçou um sorriso tímido mas manteve-se em silêncio. As palavras que ouviu a seguir pareciam chegar-lhe de muito longe.


    — Foi na madrugada desse dia que eu soube que ia ser mãe muito em breve. Tinham-me chegado os primeiros sinais durante a noite e pela manhã fui obrigada a recolher-me para ter a criança. As águas estavam muito agitadas, as correntes muito fortes e foi necessário lançar mais duas âncoras para segurar o meu junco. Todos os outros da minha frota tinham sido arrastados pela corrente. A criança nasceu no meio desse caos. Deixei-a nas mãos das duas amahs que tinha mandado buscar na tarde do dia anterior. Corri para a ponte, amparada por dois homens. O que era para mim urgente depois do parto era a salvação dos meus navios e dos meus homens, levados pela corrente numa fúria de mil demónios. Quando tudo acabou e a calmaria chegou já a noite ia adiantada.


    Lai Choi San parou de falar e Mei Lin viu-lhe no rosto as marcas de uma velhice que ainda não tinha visto nela. E, pela primeira vez, um olhar profundamente triste. Manteve-se em silêncio para lhe dar o tempo que ela quisesse para voltar à história que tinha iniciado meia hora antes.


    Mas o cansaço e a emoção não lhe roubavam nada do ódio mortal que Mei Lin sentiu nas palavras que disse pouco depois:


    — A criança foi raptada por uma das amahs. A outra apareceu mortalmente ferida pouco depois de o temporal amainar mas ainda com vida suficiente para balbuciar o nome do seu mentor. Foi paga por Wang Lui e tinha um cúmplice na minha tripulação com quem ia dividir o ouro. Apanhei-a pouco depois e nada sabia do paradeiro da criança. Acabou por confirmar o nome do mandante e revelar o do cúmplice depois de ser decepada das mãos, na esperança de salvar os pés. Mandei-a cortar viva da cintura para baixo e atirá-la ao rio ainda consciente. Durante os meses e os anos seguintes procurei a criança por todos os lados, suspeitei de todos os que me acompanhavam e persegui muitos inocentes. O tempo foi fazendo o resto e atenuou-me o sofrimento muito lentamente.


    À medida que ouvia Lai Choi San o coração de Mei Lin ganhava o ritmo de um cavalo de corrida. Deixou que as suas últimas palavras ecoassem quase como se viessem de longe, ouviu o silêncio chegar uma vez mais, agora menos crispado, mais íntimo, que partilhavam como se fosse um segredo. Quando teve a certeza de que aquelas tinham sido as últimas palavras da velha corsária, levantou-se e dirigiu-se ao local onde depositara o saco que trouxera consigo, regressando depois com ele para o lugar onde se sentava.


    Mei Lin retirou do saco o pano de seda vermelha, desdobrou-o lentamente e colocou-o ao alcance de Lai Choi San, que o ignorou. Com o braço estendido aproximou-o ainda mais dela e perguntou-lhe num tom de voz involuntariamente tenso:


    — Reconhece isto?


    Ela olhou de novo para o lenço, agora mais demoradamente e com um olhar mais atento. Segurou-o depois entre os dedos, e Mei Lin viu-lhe nas mãos trémulas um sinal revelador.


    — Onde arranjaste isto?!


    — Foi embrulhada nesse pano que eu fui encontrada!


    — Não pode ser!


    — Sim, pode bem ser, Lai Choi San! — Mei Lin omitira inadvertidamente a palavra madame.


    — Já me disseste que pode ser, mas ainda não me disseste por que razão tens este farrapo em teu poder!


    Mei Lin manteve-se em silêncio ao perceber o sentimento de negação que a pergunta continha. Teria de lhe dar o tempo suficiente para a viagem a um passado amarfanhado e triste que ela tentara esquecer durante muito tempo. Viu que Lai Choi San empreendera já essa viagem redentora pelo olhar semicerrado, pela face crispada, pelos lábios esmagados entre si, pela força com que segurava aquele farrapo carregado de uma dor antiga. Viu-a regressar dessa viagem quando, finalmente, abriu os olhos e a encarou em silêncio.


    Mei Lin tinha encontrado ali as suas respostas. Teria de esperar agora que Lai Choi San se reencontrasse com o seu passado em busca das suas.


    Percebeu que o encontro chegara ao fim. Teria de ser paciente ao seguir aquele caminho. Levantou-se para regressar a casa. O que agora passava a ser importante era o próximo encontro. Lai Choi San seguia-lhe os movimentos, sempre em silêncio. Não fez qualquer gesto para a suster na despedida. Mas animou-se com o seu último pedido:


    — Quero ficar com esse farrapo de seda. Na tua próxima visita, devolver-to-ei.


    Nenhuma delas desejava uma despedida naquele momento. Lai Choi San precisava de enterrar o passado. Mei Lin teria de estar ausente desse funeral. Tinha acabado de renascer…


    Ainda Mei Lin não tinha saído da mansão, Lai Choi San deu ordem para que a conduzissem ao seu quarto. Em frente de um enorme armário de pau-preto onde estavam guardadas as vestes que usara nos seus tempos de corsária, procurou uma determinada peça de roupa. Era um sumptuoso manto de seda vermelha, decorado com elaboradas figuras de dragões. Pediu a uma das amahs que o estendesse sobre a cama, como se fosse uma colcha. Aproximou-se de uma das extremidades, onde faltava um enorme pedaço, aparentemente cortado por uma adaga. Colocou sobre a parte do manto em falta o lenço de seda vermelha trazido por Mei Lin. Apesar das bainhas, o pedaço de tecido encaixava quase perfeitamente no manto retalhado.


    O desenho do dragão voltava ao traço original. Era agora o tempo de o fazer voltar à vida, resgatando-o do inferno para onde o enviara ferido de morte tantos anos antes, na dor de uma maternidade que a vida lhe negara, no desespero de uma mulher profundamente infeliz.

  


  
    28. A ÚLTIMA MISSÃO


    E o tempo foi correndo. Mei Lin foi deixando que os dias passassem, um após outro, sem voltar a procurar Lai Choi San. Aos poucos, na distância que o tempo ia fazendo crescer, foi-lhe chegando a força para esquecer tudo sobre a sua origem e a imagem da velha corsária foi-se esbatendo para deixar de si, apenas, a memória difusa de alguém que nunca chegara a ser verdadeiramente importante na sua vida.


    As suas viagens a Hong Kong tornaram-se mais raras, esporádicas, quase sempre por motivos menores. Os encontros com Wang tinham cessado de modo abrupto. Vagamente, sabia que naquele ritmo novo da sua vida estava a mão de Lai Choi San.


    Manuel abandonara o seu lugar no Governo após a partida de Nobre de Carvalho. Uma aragem fresca e risonha soprava agora para os lados da Penha.


    Era chegado um tempo de acalmia. Mei Lin consultou Wang sobre uma viagem à Europa que desejava fazer com a família durante um mês. Ele só lhe daria a resposta no dia seguinte, ia pensar no assunto. Mas Mei Lin sabia que ele iria consultar alguém acima de si, provavelmente Lai Choi San. Então, Wang disse-lhe que estava livre para ir sem preocupações. Uns dias depois Mei Lin embarcava com destino a Inglaterra na companhia do marido, dos filhos e de uma amah.


    Nos princípios do mês de Setembro desse ano regressavam a Macau.


    Foi logo na manhã do dia seguinte ao seu regresso, um sábado, que recebeu um recado de Wang para se encontrarem no Hotel Kwoc Chai pelas quatro horas. Foi encontrá-lo à sua espera no bar. Wang olhou-a sem surpresa, como se se tivessem visto no dia anterior. Rapidamente, acabou a sua bebida e pediu-lhe que o acompanhasse ao exterior para falarem mais à vontade. Foi no parque de estacionamento exterior que a conversa teve lugar.


    — Temos de ir a Hong Kong muito em breve! — começou ele por dizer.


    — Quando? — perguntou-lhe Mei Lin, admirada.


    — Muito em breve! Talvez amanhã, nos próximos dias, esta semana…


    — A entrega habitual?


    — Sim. Um lote grande.


    — Grande?


    — Muito grande!


    — Kuomintang?


    — Sim. Aguarda que eu te avise. Não podes sair de Macau.


    — Não tenciono sair.


    Separaram-se sem despedidas.


    Às onze horas dessa noite soou na casa da Penha a campainha da porta de serviço. O motorista de um táxi entregou à criada que o atendeu um envelope fechado dirigido a madame Lin. Dois minutos depois a destinatária abria-o longe das vistas da família, dele extraindo uma simples folha de papel onde leu uma frase curta: «Segunda-feira, nove horas, Fat Shan.»


    Naquele domingo, o dia amanheceu chuvoso e com sinais de borrasca maior. Vindo do Sul, aproximava-se um dos tufões habituais naquela época do ano. As primeiras medidas de segurança tinham sido accionadas nessa madrugada. Embora se comentasse que o Rose nem sequer chegaria às proximidades do Território, seria fixado o sinal 8 por mera prudência, em substituição do 3 inicialmente previsto. Mei Lin lembrou-se da velha mnemónica que dizia «September, to remember».


    — Amanhã, de manhã, vou a Hong Kong!


    Foi durante o jantar que deixou cair a frase e todos os olhares se viraram instantaneamente sobre si.


    — Amanhã?! E logo agora que é esperado um tufão!


    — Mas o que é que vais fazer a Hong Kong? — Sem esperar pela resposta dela, Manuel disse autoritariamente: — Cancela e marca um dia da semana que vem! Não é seguro fazer a travessia nesta altura!


    — Não posso cancelar a minha ida a Hong Kong, Manuel, a menos que se confirme a tempestade e sejam suspensas as carreiras. Esta consulta estava marcada há cerca de um mês. Não posso interromper este tratamento que estou a fazer com o melhor obstetra de Hong Kong…


    Manuel ouviu-a sem a interromper. Ela reparou que tinha desaparecido a crispação que lhe notara antes. Viu-lhe mesmo um sorriso desenhar-se nos lábios quando ele voltou a falar.


    — Queres que te acompanhe? Eu posso perfeitamente não ir ao escritório amanhã para ir contigo…


    — Não é preciso, meu amor! Eu vou bem, e volto depressa! Não há necessidade de adiares assuntos teus por este motivo.


    Nessa noite Manuel procurou-a. Nunca aqueles encontros entre eles tinham sido coisa pouca, de clímaxes tíbios, de frete conjugal. A entrega de ambos era como sempre fora — apaixonada, exaltada, sôfrega e prolongada. No fim, quando acabaram e se despediram até à manhã seguinte, como faziam sempre, Mei Lin não pôde deixar de sentir uma dor estranha e quase urgente de um remorso que lhe chegava contra a sua vontade.

  


  
    29. O ROSE


    Na manhã de segunda-feira, Manuel deixou Mei Lin numa das pontes-cais de onde partiam os ferries para Hong Kong. Wang, acompanhado por dois guarda-costas, já a esperava no interior do Fat Shan.


    — Trago duas coisas que madame Lai Choi San pediu para te entregar. — Fez sinal a um dos guarda-costas, que entregou a Mei Lin dois embrulhos rectangulares. — O maior é para abrires e vestires o que está lá dentro, assim que nos instalarmos no camarote. O outro, não sei do que se trata, ela não me disse nada.


    Wang reservara um camarote na primeira classe. Já o barco navegava a caminho de Hong Kong, Mei Lin fechou-se no compartimento e despiu o elegante tailleur e a roupa interior e ajustou ao corpo nu o colete onde se encontravam acondicionados os diamantes a entregar a agentes de Chiang Kai-Shek no destino final daquela viagem. Por cima do colete enfiou um vestido alguns números acima da sua medida. Antes de sair, abriu a pequena vigia e atirou para o mar a roupa que acabara de despir.


    A travessia tinha uma duração média de quatro horas. Mei Lin acomodou-se numa das poltronas junto à janela e preparou-se para dormir. Mas lembrou-se da encomenda de Lai Choi San e resolveu abri-la. Eram dois pedaços de seda do mesmo pano. Reconheceu o seu imediatamente. E comparou-o com o outro que vinha com o dela. Juntando-os, era visível um dragão bordado sobre a seda. Não viu qualquer missiva. Aqueles dois objectos provavam a sua origem. Com aquele gesto, Lai Choi San reconhecia à distância, com uma estranha frieza, que era sua mãe.


    No momento em que guardava os dois panos de seda, recordou-se de A-Lam, que lhe tinha dito que aquele pano que ela transformara num lenço lhe dava sorte. Não pode impedir-se de lhe dirigir um pensamento: «Se possuis os poderes que A-Lam diz que tens, então talvez funciones também para mim como um amuleto da sorte. Que bem preciso!»


    A chuva havia aumentado de intensidade, fustigando o enorme navio com bátegas cerradas, enquanto a ondulação do mar se tornava mais agitada pela acção dos ventos cruzados. Apesar de tudo, o Fat Shan prosseguiu a sua marcha sem incidentes, chegando a Tsim Sha Tsui, o embarcadouro dos ferries, em Kawloon, apenas com um ligeiro atraso.


    Depois de preenchidos os papéis da emigração e com os passaportes na mão, Mei Lin, Wang e os seus homens preparavam-se para desembarcar, quando foram surpreendidos pela entrada intempestiva na cabine do camareiro chinês que os havia servido, e que Mei Lin percebeu, então, tratar-se de um membro da tríade de Wang. Muito alterado, o homem falou com aquele em cantonense.


    — A polícia está no embarcadouro e prepara-se para entrar no barco. Houve uma denúncia! Um dos nossos avisou-me que eles têm as fotos do chefe e da sua acompanhante e que estão a verificar todos os passageiros que desembarcam. Mas o pior é que o sinal 8 já foi içado! O tufão aproxima-se de Hong Kong!


    Wang deu ordens rápidas aos homens.


    — A operação fica sem efeito! Escondemo-nos e voltamos para Macau. Rápido, leva-nos para o porão!


    Seguiram o tripulante, conhecedor do ferry, que os conduziu a um compartimento, num dos porões.


    — Vem avisar-nos quando a polícia se for embora e o barco voltar a navegar.


    Acomodaram-se o melhor possível, mas os balanços do navio haviam-se tornado mais intensos, num sinal claro de que a tempestade estava a piorar. O rugido do vento aumentava e as ondas alterosas fustigavam o casco. Passado um grande bocado, o camareiro regressou.


    — Já foi içado o sinal 10! A polícia foi-se embora, depois de fazerem uma busca rápida lá em cima, sem encontrarem ninguém. Estavam ansiosos para se irem refugiar do tufão! Entretanto, o comandante deu ordens para irmos procurar abrigo numa das ilhas próximas porque já não é seguro voltar para Macau.


    — Não! — Wang estava verdadeiramente contrariado. Tudo lhe corria mal naquele dia. — Alguém bateu com a língua nos dentes e denunciou-nos às autoridades e, para ajudar, o maldito tufão mudou a trajectória de novo! Voltemos para cima, vamos! Eu vou falar com o comandante!


    — Eu também vou contigo! — Mei Lin começava a ficar assustada com o desenrolar dos acontecimentos. À mercê do tufão, uma das piores forças da natureza, já não se sentia tão segura.


    O comandante Price estava na ponte de comando às voltas com os instrumentos de navegação. O ferry oscilava violentamente. Olhou com ar interrogativo para os intrusos quando eles apareceram.


    — Quem são os senhores? O que estão aqui a fazer? Foi dada ordem para todos os passageiros desembarcarem!


    — Ouça, comandante, o senhor vai fazer exactamente o que eu lhe vou dizer! Vamos regressar a Macau, agora!


    A expressão de Wang era sinistra e os dois guarda-costas empunhavam as suas armas, com ar ameaçador. O comandante não se deixou intimidar.


    — Não sei quem são os senhores, mas a prioridade, neste momento, é encontrar um abrigo seguro para o navio, até o tufão passar. E é isso mesmo que eu estou a fazer!


    Nesse momento, uma onda gigante quase fez o ferry adornar. Apanhados desprevenidos, os guarda-costas caíram, largando as armas que rolaram para longe. Mei Lin agarrou-se a Wang, e este acabou por se render à evidência de que teriam de confiar no comandante.


    — Voltem para baixo e juntem-se à tripulação! — ordenou este em voz autoritária. — É mais seguro. Aqui na ponte só ficarei eu e o meu imediato, mais ninguém!


    Mei Lin, Wang e os dois guarda-costas obedeceram à ordem do comandante Price, e procuraram abrigo num dos camarotes do piso intermédio. A restante tripulação já se havia reunido nas cabines inferiores.


    Naqueles momentos de angústia, os pensamentos de Mei Lin foram para os filhos e para Manuel.


    «A-Má, minha deusa protectora, tu que me salvaste uma vez de uma morte certa, protege-me agora de novo!»


    Por um fugaz instante, lembrou-se de Lai Choi San. Acariciou o lenço no pescoço e pensou:


    «Se não for nesta, voltaremos a encontrar-nos numa outra vida!»


    O Fat Shan já se fizera ao mar, em direcção a Stonecutters Island. Transportava apenas a tripulação e os quatro inesperados passageiros, num total de noventa e duas pessoas. O vento rugia como uma matilha de lobos esfaimados, soprando a uma velocidade na ordem dos trezentos e vinte quilómetros por hora. O mar abria-se em grandes ondas de dezenas de metros de altura, que se uniam às cerradas paredes de água formadas pela chuva que caía torrencialmente. O barco mergulhava vertiginosamente em direcção ao fundo do mar para depois subir a pique tentando cavalgar as ondas. A violência dos embates e o estrondo que provocavam eram terríveis.


    Ao largo de Stonecutters, na ilha Ma Wan, o comandante Price ordenou que lançassem a âncora, mas rajadas mais violentas fizeram com que a corrente se quebrasse. O ferry de duas mil e seiscentas toneladas ficou completamente à deriva, no meio do violento temporal, como se fosse uma frágil canoa de pescador. O barco desgovernado seria arrastado pelo vento durante cerca de oito quilómetros, abalroando e sendo abalroado por outras embarcações também à deriva. Finalmente, já perto da Ilha de Lantau, em Kap Shui Mun, o Fat Shan, ferido de morte, adornou perigosamente sobre o seu próprio casco, e afundou-se a apenas cento e vinte metros de terra firme!


    Nos momentos de terror que se seguiram, quando a água já inundava todos os compartimentos, mas antes que o navio ficasse completamente submerso, houve quem conseguisse libertar-se da prisão mortal e chegasse à superfície. Uma dessas pessoas foi Mei Lin. Nadou vigorosamente, lutando para se manter à tona da água, mas as ondas alterosas puxadas pelos ventos cada vez mais violentos e a chuva torrencial e ininterrupta faziam-na submergir constantemente. Era impossível nadar naquelas condições, em busca de terra ou de alguma coisa a que se agarrar. Tinha sido arrastada do local do naufrágio e só não se afundava porque, antes do desastre, colocara um dos coletes salva-vidas existentes no camarote. As forças abandonavam-na e deixou de lutar, levada pelas ondas. Passou um tempo que lhe pareceu interminável. Começava a sentir uma pesada sonolência invadi-la. Estava a entrar em hipotermia. Antes de perder a consciência, pode ver as imagens dos filhos acenando-lhe vivamente.


    Depois chegou a escuridão.


    A tragédia do Fat Shan, entre tantas outras, só seria descoberta por volta do meio-dia, quando um navio da marinha inglesa, o Kirkliston, passou perto do navio afundado, parcialmente exposto quando a maré retrocedeu, avistando pessoas e corpos a flutuarem. Seriam recolhidos vivos apenas quatro membros da tripulação, começando uma busca desesperada por mais sobreviventes, mas apenas seriam encontrados cadáveres. Mais tarde, mergulhadores da Marinha vasculharam o interior do navio afundado, tendo apenas encontrado um corpo. A identificação dizia tratar-se de um cidadão de Macau, de nome Wang Lo!


    Das noventa e duas pessoas que viajavam no Fat Shan, naquele fatídico dia, confirmaram-se setenta e três mortes. Salvos foram apenas os quatro tripulantes e na lista dos quinze passageiros dados como «Missing» figurava o nome de Mei Lin.

  


  
    30. MISSING


    Macau fora poupada pelo Rose. Depois de algumas horas sob rajadas de ventos na ordem dos duzentos e vinte quilómetros por hora, a tempestade dirigiu-se para Cantão. Pela manhã foi feita a avaliação dos estragos, nada havendo de catastrófico para relatar, ao contrário do que se passara na vizinha Hong Kong, onde os ventos ciclónicos permaneceriam até ao dia seguinte. As comunicações telefónicas entre as duas colónias seriam restabelecidas dois dias depois do desastre do Fat Shan.


    Foi justamente em Macau que a notícia causou maior impacto na população porque a maior parte dos passageiros e dos membros da tripulação era natural do Território ou dos arredores dele.


    Em casa da família Lobo Vicente a angústia chegou de madrugada pelo som difuso da BBC que Miguel sintonizara ao constatar o silêncio das emissoras de Hong Kong como consequência do corte generalizado de energia eléctrica.


    Manuel decidiu deslocar-se à colónia inglesa logo que as travessias fossem restabelecidas. E na tarde desse dia entrava no Península para ficar a saber que Mei Lin não se encontrava lá hospedada. Apeteceu-lhe dar um estalo ao pobre recepcionista que sorria cortesmente enquanto pulverizava a esperança que alimentara de ali encontrar a mulher.


    Não precisou de apanhar um táxi para se deslocar à clínica onde Mei Lin tinha a consulta marcada. Ficava a um quarteirão de distância. O que teve foi que enfrentar a multidão da caótica Kawloon para conseguir vencer rapidamente a distância e amenizar a angústia que o assaltava.


    Mas, lá chegado, sentiu-se invadido pelo desânimo perante uma recepcionista que o informava muito profissionalmente que madame Lobo Vicente não estivera lá no dia anterior, não tinha qualquer marcação para aquela data e que nem sequer o médico que referia se encontrava em Hong Kong, actualmente em Londres num simpósio.


    Restava-lhe uma última esperança. Um último degrau para atingir o inferno. O Tsimshatsui Ferry Terminal ficava a vinte minutos da clínica, se se apressasse. Àquela hora, o movimento era ainda maior do que enfrentara para ali chegar. Era rush hour!


    Numa placa de latão polido, embutida na moldura de ferro, junto à porta principal de um edifício de vinte pisos, perto do terminal, podia ler-se: «Tai Tak Hing Shipping Co. Ltd.» O porteiro uniformizado abriu-lhe a porta para o deixar passar mas informou-o que o expediente tinha encerrado dez minutos antes. As únicas pessoas que ainda não tinham abandonado o edifício eram o senhor Stanley Ho, um dos directores, e a sua secretária. Manuel notou-lhe o sorriso maldoso nas feições grosseiras e disse-lhe que era justamente com aquele senhor que pretendia avistar-se com urgência. Foi obrigado a esperar uma eternidade que o porteiro o anunciasse pelo telefone e soube que poderia subir pela vénia que fez ao aparelho por onde acabara de falar.


    Stanley Ho aguardava-o no espaçoso vestíbulo, de pé, de semblante fechado. Apesar de o conhecer, adivinhara que a visita não teria qualquer relação com os assuntos que a sua empresa geria através do escritório de advogados de que o visitante fazia parte. E soube imediatamente que se relacionava com o desastre do Fat Shan.


    Limitou-se a informá-lo do pouco que sabia, dos sobreviventes, dos mortos e dos desaparecidos. Mei Lin teria de fazer parte do último grupo.


    Manuel olhou-o, perplexo.


    — Os mortos ainda não estão todos contados e a maior parte deles por resgatar, perdidos nas margens, nas praias ou no fundo do mar. Haverá resgate de corpos durante os próximos dias, de forma sistemática, pelo dispositivo montado pelas autoridades. Os que se encontram na morgue estão a ser identificados. É uma tarefa que vai levar muito tempo, dizem-me.


    — E por que razão acha que a minha mulher está entre os desaparecidos?


    — Porque o vejo muito desanimado e quero que mantenha a esperança de encontrar a sua mulher com vida. Eu acredito que ela está viva.


    Manuel murmurou um agradecimento.


    — Vai passar a noite em Hong Kong, suponho bem? — perguntou-lhe o chinês.


    — Sim. Vou ficar por cá durante mais uns dias enquanto conseguir manter a esperança de encontrar a minha mulher.


    — Onde é que vai ficar hospedado?


    — No Península.


    — Ligarei para si ainda esta noite depois de apurar algumas informações sobre a viagem do Fat Shan. Vou dar instruções para fazerem isso imediatamente. Amanhã mandarei buscá-lo ao hotel para se deslocar às duas morgues. Farei com que seja recebido por alguém que o acompanhe no reconhecimento dos corpos. E espero que regresse menos desanimado.


    Manuel saiu pouco depois do edifício e encaminhou-se para o hotel.


    Eram dez horas em ponto quando o telefone tocou. Era Stanley Ho. Confirmou que o nome de Maria Lobo Vicente constava da lista de passageiros recolhida durante a viagem e chegara às mãos das autoridades da colónia inglesa. Mas não passara pelos balcões da imigração como acontecera com os restantes passageiros que haviam desembarcado.


    Manuel visitou no dia seguinte as duas morgues, acompanhado por um agente da polícia trajado à civil que o aguardava à entrada do edifício. Regressou ao hotel pelas duas da tarde. Não saberia definir o seu estado de espírito se lhe perguntassem. Por um lado, sentia-se aliviado por não ter reconhecido Mei Lin. Por outro, ainda mais angustiado do que no dia anterior porque se distanciava no tempo em que a vira viva pela última vez. E a visão de todos aqueles rostos sem vida, alinhados na igualdade da morte, inchados, deformados ou estranhamente perfeitos, estranhamente sós, estranhamente mortos, trouxera-lhe ao espírito uma tristeza que nunca sentira antes. Mas foi na galeria dos corpos das crianças que se sentiu profundamente emocionado. Era uma sala enorme, sem móveis, que não estava incluída na visita. Um olhar bastou para se sentir impelido a entrar. O oficial não o susteve. Contemplou-as demoradamente, desceu os olhos sobre cada um daqueles pequenos corpos e sentiu uma irreprimível vontade de chorar.


    Regressou a Macau dois dias depois.


    Quando foram publicados os nomes das vítimas do afundamento do Fat Shan, o nome de Mei Lin figurava entre os quinze desaparecidos. Estava oficialmente dada como morta.

  


  
    31. NADA DA NATUREZA HUMANA É DEFINITIVO


    Passaram-se seis longos meses.


    As autoridades de Hong Kong deram por concluído o inquérito ao desastre do Fat Shan, o armador pagou as indemnizações às vítimas num gesto de boa vontade. O balanço final confirmou que havia apenas quatro sobreviventes. A lista dos desaparecidos ficou reduzida a nove pessoas cujos corpos nunca foram encontrados. As buscas foram suspensas sessenta dias depois do naufrágio. Mei Lin, ou Maria Lobo Vicente, era uma das nove pessoas desaparecidas.


    Em Macau, esses seis meses tinham sido dolorosamente mais lentos. Naquela manhã, uma secretária anunciava ao doutor Manuel Lobo Vicente a visita de Stanley Ho. O advogado foi recebê-lo pessoalmente à recepção, onde se cumprimentaram cordialmente, e encaminhou o visitante para o seu gabinete. Era a primeira vez que ali era recebido e Manuel não deixou de achar estranha a circunstância.


    — A que devo eu o gosto de o receber, senhor Stanley Ho?


    — Venho cumprir um dever de cortesia para consigo, meu amigo! — respondeu-lhe.


    Manuel sorriu mas não fez qualquer comentário. E o visitante continuou:


    — Não quero ser nem nunca poderia ser, em relação a si e à sua família, um mensageiro de más notícias. E, habitualmente, não desempenho esse papel. Mas trago-lhe o sinal de que o seu sofrimento deve conhecer agora uma trégua. E não me importo nada de ser o mensageiro desse sinal. É tempo de dar lugar à memória e à saudade. Essa saudade que a parte portuguesa do seu sangue compreende lindamente.


    — Mas eu, por outro lado, não compreendo onde quer chegar, senhor Stanley Ho! — Na face do jovem advogado o visitante não conseguiu notar qualquer amenidade, nem mesmo o ar carregado com que o escutava se suavizou para proferir a frase.


    E o visitante continuou:


    — O desastre do Fat Shan ocorreu há seis meses. O processo foi encerrado pelas autoridades coloniais. Estou aqui para encerrar o da minha consciência e ajudá-lo a encerrar o seu. — Olhou para Manuel Vicente à espera de uma reacção que não chegou. Do bolso interior do casaco extraiu um envelope espesso que estendeu ao advogado.


    Manuel hesitou em receber aquele envelope. Apesar daquele inesperado momento e do mensageiro inusitado, sabia o que o que o envelope continha. Finalmente, estendeu a mão para segurar nele e colocou-o a seguir sobre o tampo envernizado da secretária. Nem por um momento mostrou ao visitante a intenção de o abrir.


    Mas Manuel tinha na sua frente um verdadeiro gentleman. A vida emprestara-lhe essa dignidade. A idade refinara-a. Era um homem que qualquer um gostaria de ter como amigo e aliado mas poucos se atreveriam a desafiá-lo nos seus princípios e convicções. Seria sempre um oponente perigoso. E ele não tinha a mais leve intenção de o desconsiderar.


    A declaração do chinês foi curta e precisa:


    — Trago-lhe a certificação do óbito de sua mulher. O director do serviço que a emitiu em Hong Kong no limite do prazo legal confiou-ma porque o informei de que sou seu amigo e gostaria de ser eu a entregar-lha. É nesse espírito que a recebe?


    — É, senhor Stanley Ho, sem dúvida!


    Nessa noite, Manuel recolheu-se cedo. Ganhara esse hábito de raramente jantar em família e retirava-se para o seu quarto sem se despedir de ninguém. Depois do desaparecimento de Mei Lin alterara muitos dos seus costumes. Levantava-se aos primeiros alvores do dia e era no trabalho intenso que conseguia apaziguar a revolta e a dor pela perda de Mei Lin.


    Fechou a porta, despiu-se e tomou um longo duche de água fria. Voltou ao quarto, vestiu um pijama fresco e sentou-se à escrivaninha que fora de Mei Lin. Abriu o envelope, extraindo dele uma folha de papel rígido de linho martelado. Ao centro da folha, na parte superior, o símbolo da Coroa em relevo. A meio, o nome do escrivão do tribunal. O texto vinha a seguir. Em maiúsculas, o nome legal de Mei Lin, Maria Lobo Vicente. E no fim das três linhas a data em que, para todos os efeitos legais, era considerada desaparecida definitivamente.


    A partir desse dia Mei Lin tinha morrido pela segunda vez!


    A cerimónia fúnebre teria lugar oito dias depois na capela da Penha. O oficiante seria o cónego Manuel Ferreira. Para além da família, estariam presentes madre Pia, algumas antigas alunas do colégio, Luísa e Daniel, casados recentemente. Miguel estaria providencialmente ausente em Hong Kong. Dona Josefina, inconsciente e muito doente, era uma ausência natural. Manuel e os filhos tinham lugar na primeira fila de bancos corridos, perto do altar.


    Pouco antes do início da cerimónia um imenso carro negro parou em frente da capela. O motorista saltou do seu lugar, abriu o porta-bagagens e de lá extraiu uma cadeira de rodas que colocou junto à porta traseira do automóvel. Em poucos instantes duas amahs retiraram do interior uma figura franzina, de idade avançada, toda vestida de negro e instalaram-na na cadeira com todo o cuidado. Estenderam sobre o seu colo um espesso pano de seda negra, cobrindo o corpo da cintura até aos pés. Quem tivesse reparado mais atentamente nesse pano teria visto nele pequenos dragões bordados a fio de ouro.


    Pouco depois entrava na capela para tomar lugar junto à última fila.


    Foram vários os olhares dos presentes sobre o vulto recém-chegado, mas ninguém foi capaz de reconhecer Lai Choi San, cujo rosto se escondia por detrás de um véu negro também feito de seda.


    E os anos foram passando. Luísa reintegrou-se na família pouco depois do desaparecimento de Mei Lin. Cedera ao pedido de Manuel e em memória da amiga. Adoptara os filhos dela como seus e viu-os crescer, os anos chegarem, um após outro, como se ela continuasse viva para testemunhar e desabrochar das suas vidas. Ela própria teve uma filha e foi Maria o nome que lhe deu.


    Dona Josefina partiria, finalmente liberta da vida de sofrimento que levava numa inconsciência e alheamento que só a demência poderia explicar. Aparentemente, nunca soube do desaparecimento de Mei Lin. Mas um dia, acabada de acordar, sorriu e olhou longamente em direcção ao rio que corria lá em baixo, no silêncio da distância. Depois, encarou o marido com aqueles olhos que se mantinham belos mas apenas nos raríssimos instantes em que conseguia libertar-se do seu sofrimento. A frase que proferiu naquele momento pairou naquela sala durante muito tempo.


    — Mei Lin está viva e mora no rio, lá longe. Ela não morreu!


    Miguel voltou a casar, com uma portuguesa. E com ela voltou a ser feliz.


    Manuel nunca conseguiu pôr fim ao luto. Recusava-se a acreditar que Mei Lin desaparecera! Nunca quis estar com outra mulher.


    Pouco antes da morte de António Lobo Vicente, Luísa identificou-se como sua filha. Foram para ela as suas últimas palavras.


    

  


  
    GLOSSÁRIO


    Amá ou amah — Criada chinesa; também amas-de-leite que criavam os órfãos recém-nascidos, amamentando-os juntamente com os próprios filhos (geralmente, recebiam um ordenado para fazer esse serviço).


    Áma-lête — No dialecto macaense, ama-de-leite, a mulher que amamenta a criança de leite.


    Áma-seco — No dialecto macaense, ama-seca, a criada que trata de crianças, sem as amamentar.


    «Casa das flores» — Bordel.


    Cheongsam — Cabaia chinesa.


    Dim sums — Pequenos-almoços.


    Fantan — O mais popular jogo de Macau (ver capítulo 7, p. 61).


    Fai-tchi — Pauzinhos.


    Fantims e cou-laus — Casas de pasto.


    Foreign mud — Nome dado pelos chineses ao ópio traficado pelos ingleses.


    Joss — 1. Sorte ou destino; 2. Ídolo chinês (corrupção chinesa da palavra portuguesa «Deus»).


    Kotow — Saudação a alguém importante, em que se ajoelha e se bate com a cabeça no chão.


    Kuai-lou — Estrangeiro (kuai, demónio; lou, homem).


    Kuomintang — Partido da China Nacionalista de Taiwan, Formosa.


    Lai Si — Pequenos envelopes vermelhos que os pais e as pessoas mais velhas oferecem às crianças, com pequenas quantias de dinheiro, durante o Ano Novo Chinês.


    Muichai, mui-tchai — Escrava chinesa; normalmente eram as crianças vendidas pelos progenitores, mas o termo aplicava-se a qualquer mulher sujeita à escravatura.


    Pang uk — Palafitas, um tipo de habitação construída sobre troncos ou pilares de madeira, comum em áreas alagadiças, pois deixa as casas a uma altura em que a água não alcança.


    Pei-pa-chai — Tocadoras de pei-pa (pipa, alaúde), instrumento musical da China de corda pulsada, detentor de um bonito timbre e amplo registo musical.


    Rua da Felicidade — Fók Long San Kai (Rua Nova da Felicidade Abundante), zona de meretrício.


    Sampana — Pequena embarcação asiática, movida à vela ou a remos, usada para o transporte de passageiros, mercadoria e para a pesca.


    Sân-Nin — Ano Novo Chinês, referente ao ano lunar, também conhecido por «Festival da Primavera».


    Sapecas — Moedas de cobre de baixo valor, com um orifício no centro, usadas no Extremo Oriente.


    Tai fung — Tufão.


    Tancar — Pequeno barco sem quilha, geralmente movido por um só remo, para pesca ou transporte de passageiros e mercadorias, e que serve de casa de habitação a uma família inteira toda dedicada às fainas marítimas; do chinês tán-kiá, «casa em forma de ovo».


    Tancareiras — Mulheres que tripulam o tancar.


    Tanka people — Grupo étnico do Sul da China, também conhecido como boat people, por viver em barcos toda a sua vida.


    Tin-tins — Ferro-velho.


    Tríade — Máfia chinesa.


    West River — Rio Xi Jiang, um dos afluentes do Rio das Pérolas.


    Yéyé — Avô.

  


















































































978-972-25-3378-2_O Rio das Perolas

