








A DANÇA DAS BORBOLETAS


WENCESLAU DE MORAES


O Independente


Digitalização e Arranjo


Agostinho Costa


Este livro foi digitalizado para
ser lido por Deficientes Visuais

 
Do romance-folhetim à crónica, do ensaio sobre arte, literatura ou história às narrativas de viagem, sem esquecer a poesia e o humor, jornais e revistas sempre foram, são e continuarão a ser espaços privilegiados da comunicação entre escritores e leitores, desde os primeiros textos à consagração plena. Para muitos autores, em todo o mundo, constitui até um meio de vida. Literatura e jornalismo estimulam-se reciprocamente, como hoje sabemos bem em Portugal.

«O Independente» celebra os 16 anos da sua vida pesquisando e resgatando dispersos de imprensa de escritores portugueses e brasileiros jamais reunidos em livro, numa colecção duplamente inédita no nosso país, tanto no seu género como no seu conteúdo. Leia livros, jornais também.


Os japoneses - povo de artistas - são os grandes amorosos da criação, da forma, da vida; ninguém como eles conhece os segredos da ave, do insecto, do réptil, do peixe, dos moluscos, do verme, de todos os seres da terra; a animalidade graciosa desses seres, estudada com percepções especiais, que nos escapam, constitui o tema mil e mil vezes variado, dos seus primores de arte. Mas esse monstro, essa disformidade, essa alforreca que se apresenta como uma única excepção da lei geral da gentileza da vida, e parece resumir em si o enfado inteiro de um dia de mau humor do Omnipotente, devia ter deixado impressões tristes nos primeiros japoneses que a avistaram; e foi preciso arranjar logo uma explicação condigna do fenómeno.
Chega um comboio, estaca, demora-se um instante. É então a confusão última, o delírio das corridinhas, a gargalhada de despedida, e a perna nua que avança do kimono, sem pudores, e alcança a portinhola em curvas impagáveis; lá dentro, é a agitação confusa de mil cabeças; e dois mil braços gesticulam ao mesmo tempo, irrompem pelos postigos fora como uma corja de serpentes, querendo também mercadejar, reclamando um jornal, um bolo, um pêssego, um bento, um bule com chá. E roda o comboio; e a turba que fica, curva-se ao ver fugir-lhe um amigo, um conhecido, um amo, um cliente, ou por simples mímica imitativa; e todas as cabeças quase que tocam o chão na derradeira reverência. Sayonara!...


Na capa, desenho original de André Carrilho.


2.004 - HORAS EXTRAORDINÁRIAS


Wenceslau de Moraes


A Dança das Borboletas


Edição de Vasco Rosa


O Independente


Lisboa, 2004


Horas Extraordinárias
Concepção, direcção editorial e produção gráfica
Vasco Rosa


A Dança das Borboletas, de Wenceslau de Moraes


© O Independente Global


Printer, Indústria Gráfica


índice


7. Nota editorial
9. A Primavera


17. Cemitérios japoneses

O cemitério japonês, 19
Dois cemitérios japoneses, 22
O barril do lixo do cemitério de Chyo on-ji, 32
Impressões de um passeio, 40



51 Paisagem com muitas figuras

A paisagem japonesa, 53
O exotismo japonês, 62
O amor pelos bichos, 74
A beleza das pedras, 78
O meu jardim, 79
Sem cheiro, 84
O vendedor de udon, 91
O cavalo branco de Nanko, 93
O tiro do meio-dia (Ainda Ko-Haru), 101


107. Contos e lendas

A alforreca, 109
O pardal de língua cortada, 115
Um pintor de gatos, 117
Ninguyo, 122


129. Made in Japan

Um triplo suicídio no Japão, 131
Os caranguejos de Danno-Ura, 140
Crisântemos, 145


151. A mão e o pé japoneses



De Kobe e mais tarde de Tokushima, cidades japonesas em que viveu, para cima de duas décadas, Wenceslau de Moraes escreveu para a imprensa portuguesa - a de Lisboa, do Porto, de Macau, mas também a de Viana do Castelo ou de Olhão - centenas de artigos que o tornaram numa referência imediata, tanto quanto solitária, afinal, sempre que se fala de portugueses e Extremo Oriente.
Provavelmente sem a íntima vontade de ser um Lafcadio Hearn português - o ocidental que na sua época mais e melhor conheceu, amou e escreveu sobre o Japão -, a verdade é que Wenceslau de Moraes transmitiu aos seus contemporâneos, através dessa pilha de artigos, narrativas e cartas a amigos, um retrato da fascinante civilização nipónica, como nunca tivemos outros desde Peregrinação de Fernão Mendes Pinto, autor e obra sobre os quais ele escreveu longamente em 1906. E do ponto de vista da história da literatura portuguesa (seja isso lá o que for), é realmente algo de único e irrepetível.
O livrinho O Culto do Chá, com ilustrações nativas de Yoshiaki e gravuras de Goto Seikô (que Paulo da Costa Domingos, da Frenesi, reeditou recentemente num fac-símile de extasiante requinte gráfico) é apenas a sua obra mais reconhecível, porque quase tudo o mais, abraçando essa vasta colaboração de imprensa, está esgotado - há décadas.
Contra essa indiferença é lançado este pequeno livro, quando passam 150 anos sobre o nascimento do seu autor.

VASCO ROSA

NOTA EDITORIAL

A Camilo Pessanha



A PRIMAVERA


Há alguns dias, na cidade de Kobe, - poderia precisar o dia, e quase a hora, se tamanho rigorismo me exigissem, -irrompeu a Primavera. Irrompeu: não há sombra de exagero no vocábulo. Irrompeu, surgiu de um pulo, fez explosão. Neste país do Sol Nascente, onde o sol, e com ele todas as grandes forças naturais, são ainda uns selvagens - se assim posso expressar-me - uns selvagens sem freio, sem noção das conveniências, incapazes de se apresentarem de visita, de luvas e casaca, numa corte qualquer da nossa Europa; neste país do Sol Nascente, ia eu dizendo, a criação inteira apostou, parece, em oferecer em cada dia uma surpresa, toda ela exuberâncias inauditas, espalhafatos únicos, repentismos nervosos, caprichos doidos, como se reunisse em si a quinta-essência da alma das crianças e a quinta-essência da alma das mulheres, a gargalhada, a troça, enfim, motejadora de tudo quanto é ordem, harmonia, contemporizadora lei das transições.
Ontem, foi um inverno duro, gélido, vestido apenas de uma ampla túnica de neve. Hoje, de um salto, o sol rompeu em quenturas amorosas, começaram de florir as árvores, e evolaram-se os insectos. Amanhã, será o estio tórrido, em brasas, como nem na China, nem na África se sente. E assim corre o tempo, voam as horas; cada instante é um meteoro; e aqui um tufão arranca os troncos, e ali a chuva torrencial inunda as várzeas, e além um rio transborda do seu leito, e uma onda do largo afoga as aldeias, e uma convulsão subterrânea abala o solo...
O europeu, o pobre europeu das paisagens serenas, sofre os choques desta natureza, por de mais subversiva para
A PRIMAVERA
II
o seu espírito triste, meditativo e atribulado. Oferece-se-lhe um de dois caminhos a seguir: ou comunga na vida japonesa, inicia-se nos seus segredos íntimos, ama-a nas suas modalidades, e assim a existência se lhe gasta, se consome rápida, esgazeada em admirações, doidejando em vertigens; ou se retrai, se isola, odeia a natureza que não compreende, odeia o exílio, vive de saudades da pátria, entre as quatro paredes do seu lar, ou dos clubes cosmopolitas da colónia forasteira. Não é preciso mais para justificar o tique de loucura, facilmente perceptível, da enorme maioria destes expatriados, homens e mulheres, após curta residência no país japonês.
Ora pois, - dada esta concisa explicação à gente incrédula, - há alguns dias, na cidade de Kobe, irrompeu a Primavera.
Pela noite velha, fora chegando uma brisa como que amorosa, acariciadora, perfumada. No silêncio das trevas, as carpas acordaram, num charco fronteiro ao meu albergue; e estrabuchavam, e produziam desusados ruídos, saltando fora de água, ardendo em cios, endemoninhadas. Quando rompeu o dia, e apareceu o sol, não se descreve o enlevo do bafo morno, embalsamado, genesíaco, que enchia o espaço. O céu tinha azuis novos; cirros de paz pairavam nas alturas. A paisagem esverdeara; esverdeara da erva nova, que surgia, e das árvores velhas, que se coloriam. A nossa observação educa-se neste meio em especialidades de minúcia, abundando por toda a parte, em campos e jardins, as coníferas, de todas as formas, de todas as grandezas; estas árvores nunca se desfolham, mas no inverno descoloram-se, empalidecem como mulheres chloróticas, chegam a lembrar enfermos, chegam a lembrar coisas mortas; depois, a primavera excita-lhes a seiva, um verde intenso assoma-lhes às folhas, a vida recomeça, doida, vão desabrochar flores em fúria!...
Já as ameixeiras se apresentam em galas de florescência; os negros troncos rugosos e lavrados pela lepra dos liquens,

12


sem uma folha sequer, cobrem-se agora de bastas cabeleiras, alvas ou rosadas, feitas de mil e mil florinhas presas aos galhos por minúsculos pendúculos. Vistas de longe, nos sítios onde abundam, fazem lembrar uma floresta de árvores secas, envolvidas pelo fumo e pelas chamas duma queimada devoradora. Em breve serão os pessegueiros a florirem. Depois as cerejeiras. Depois as pereiras. Todas as árvores. Todas em apoteoses de coloridos. Chalaça tudo, em todo o caso - estas árvores não dão frutos, não dão ameixas, não dão pêssegos, não dão cerejas, não dão pêras; ou, se os dão, não prestam. Esgotam os ardores da seiva na superabundância das pétalas das flores enormes, enormes como nunca se viram em outra parte; contribuem, em meras orgias de cores, para a incrível hilaridade do cenário, para a supina gargalhada primaveral; nada mais. Servem de pretexto para os mil motivos de debandada para os campos, destes bons japoneses, cabaça ao ombro, musumé ao lado, alma descuidosa aberta aos esplendores.
São estas florescências paradoxais, tão características do solo nipónico, que encaminham a cada momento o pincel indígena para requintes de matizes que a estética ocidental não compreende; elas que inspiram aos artistas esses tão frequentes fundos de paisagem salpicados de brancos e vermelhos, a reminiscência do instante em que as flores se desfolharam e caíram do alto, num chuveiro de pétalas.
De parceria com as árvores, são as ervas, as plantas, os arbustos, que se vestem de folhas e se enfeitam de flores. Já ao longo dos muros espreitam, por entre as pedras, as violetas silvestres; e o solo vai vicejar de musgos, fetos, de relvas, de bambus e de humildes gramíneas; e matizar-se de brancos, de azuis, de amarelos, de escarlates, de roxos, de mil cores, de mil flores sem nome, apenas conhecidas dos insectos, que são botânicos eméritos e sabem de cor e salteado onde as corolas lhes oferecem os manjares mais capitosos. Já desabrocham os junquilhos, as camélias. Vão desabrochar a wistaria,

13


as azáleas, os lírios, os íris, os narcisos, os convólvulos, as peónias, a legião vegetal.
As ameixeiras, por aqui pelas cercanias de Kobe, vão ver-se ao pitoresco oiteiro de Okamoto, ou a Suma, no domínio de um templo famoso. Os pessegueiros vão ver-se a Momoyama, em Osaka, que as florinhas cor de rosa incendeiam por curtos dias. As cerejeiras, particularmente queridas dos japoneses, vão ver-se a um ou dois templos em Osaka; ou à formosíssima colina de Arashiyama, em Kyoto, marginando a ribeira de Hozulcawa, caudalosa e rumorejante; ou, no mesmo Kyoto, ao parque de Maruiyama, onde uma só árvore, a vetusta cerejeira da noite de Guion, de delicados ramos em pendor, tem merecido os entusiasmos e as estrofes de não sei quantas gerações de amorosos e de poetas, que junto dela poisam, dia ou noite, embevecidos no êxtase do espectáculo; ou ainda a Yoshino, o lugar por excelência preferido, sítio montanhoso e agreste, de difícil acesso, mas por isto mesmo frequentado pelos grandes fanáticos da natureza em pompas; Yoshino, com a sua sentida lenda de um monarca fugitivo, e com o peregrino enlevo das suas mil - conta justa, afirmam, - das suas mil cerejeiras, muitas vezes macróbias, oferecendo aqui, acolá, além, num vale, sobre uma ponte, à borda de um precipício, as cenas mais surpreendentes, mais arrebatadoras, parecendo as árvores em flor, flocos de nuvens brancas a rasarem a relva da paisagem. A wistaria, o fugi, vê-se em Nara, a velha cidade clássica; os ramos trepadores enrolando-se em torno dos troncos das criptomérias gigantes, e os longos cachos brancos e os longos cachos roxos pendentes ao capricho das brisas.
Romarias indescritíveis de graça pagã, de vida exuberante, estas romarias, reunindo-se ao quadro belo da natureza, de uma majestade comovente e estonteadora, a quermesse hilariante do povo em festa. Barracas embandeiradas expondo mil artigos; poisos improvisados para a refeição frugal;

14


os homens em bandos a folgarem; as crianças aos saltos, às gargalhadas, vestidas a primor, de sedas de mil tons; mulheres de todas as condições, graves mamãs deliciosas, meninas recatadas em mimos de flor de estufa, petulantes cantadeiras das ruas, camponesas em roupas escarlates, gueishas em requintes de luxo e de encantos, ovantes como ídolos, todas elas cosméticos, todas elas aromas, todas elas sedas rojantes, todas elas mímicas e requebros, espantosas... Ao recolher da festa, a onda humana é curiosíssima: cada qual empunhando uma haste florida, cada qual com seu embrulho para o presente de estilo aos amigos que não foram; as mulheres comentando as cenas em gestos e em risinhos; as crianças abarrotando de frutas e de bolos, cansadas, sonolentas, rabujando; os homens em galhofa, pouco firmes, com as frontes e as pálpebras encarnadas, que é como se lhes acusa o pecadilho de terem bebido um pouco mais do que convinha...
Nesta contemplação dos cenários está a alma do indígena. Eu vou reproduzir-lhes uma local, que há dias apareceu num jornal da terra, e que define bem a gentil puerilidade panteísta desta gente única: «em Himeji já se deu fé este ano de duas flores de cerejeira...» duas, é sobretudo delicioso!.. O homem do Ocidente pensa, o japonês vê; eis a enorme distinção que os separa. O prazer dos olhos é a alegre preocupação de todos; vive-se no presente, para gozar do momento de hoje, para sorrir às coisas; e pode ser que seja esta a maneira mais coerente de o ser humano prestar culto aos seus deuses, ao Criador, que lhe impôs na terra uma missão.
Naquela primeira manhã primaveral, debandaram dos bosques mais cedo, em magotes alegres, em serenos voos altos em busca de aventuras, chocarreando, atirando aos ventos as suas gargalhadas de mofa, os corvos, nos quais tão bem encaixa, sem eu saber por que, o nome japonês, de karuçu. A pardalada papeava amores,

15


e safava-se resolutamente dos povoados em demanda dos campos. Uma borboleta amarela, - ia apostar que a primeira da estação, - atravessou num voo o meu jardim. Sobre cada flor poisava um bicho, mosca, ou abelha, ou vespa, ou besoiro, ou moscardo, vindos não sei como, por feitiço, pois havia longos meses que ninguém lhes punha a vista em cima; e não tarda que chegue a imensa corja alada, cigarras, gafanhotos, mariposas, mosquitos, tira-olhos, os pândegos do ar, todos bulício, cores e vida!... Pelos corregas, pelas regueiras, ao longo das ruas e caminhos, surdiam pela vez primeira das tocas os sapos, rouquejando; e dois a dois, graves... mas não estou agora para contar-lhes o que faziam nas regueiras e nos córregos, os sapos, graves, dois a dois...
Nos rostos da gente, sugestionada, embriagada em aromas, pintava-se uma alegria nova, uma recrudescência de actividade animal. As raparigas passavam mais lépidas, em kimonos alegres, claros, descalças sobre os socos pela primeira vez depois do inverno, os seus pés muito brancos, muito mimosos, após o recatado abrigo durante os meses frios. Encontrei além, naquela esquina, uma musumé, que vendia ovos, e um vendilhão ambulante de cestos e vassouras; haviam poisado no chão a sua indústria, conversavam em segredo, mas com intensa vivacidade de expressão; ele agarrava-a pelos pulsos, brutalmente; e ela, a rir, a julgar pelo brilho dos olhos e pelo rostinho alvoroçado de desejos... dava-se-lhe, em promessas.

1899. Fragmento.


16


CEMITÉRIOS JAPONESES


O cemitério japonês


Uma visita, principalmente a primeira, a um cemitério japonês, cidade de mortos, assembleia silenciosa de gerações extintas, impressiona e comove. Sucede isto em qualquer outro cemitério, em qualquer parte do mundo; não se disturba impunemente a quietação dos mortos. Mas aqui, talvez, a impressão é mais profunda, já pela grandiosidade da paisagem em volta do local, assente de ordinário sobre alguma encosta de serra, ensombrado de arvoredo secular, aberto a largos horizontes, já pelos carinhos que os vivos vão prestando aos seus defuntos, do que notamos, a cada passo, indícios inequívocos.
Os cemitérios japoneses alastram-se frequentemente ao lado de grandes templos budísticos, dos quais são dependências; então, os bonzos neles superintendem. Quando não há templos próximos, haverá sempre algum casebre, abrigo de alguém que guarda o sítio.
As sepulturas acumulam-se, juntam-se em densos grupos, trepando arriba pelas serras, ocupando por vezes vastas extensões de solo agreste, como acontece em Tokushima. Com o correr dos tempos, a hera, os fetos, as azáleas, a vinha-brava, os musgos e outras plantas do acaso atapetam o chão, abraçam e mascaram em parte as tumulares, vestindo-as de viços graciosos e dando ao todo a aparência de um jardim de estranho aspecto.
Variam muito as formas dos sepulcros. Seria impossível descrevê-los nos seus diversíssimos detalhes. De uma maneira geral, a sepultura japonesa é constituída por dois, ou três, ou mais cubos de pedra, de grandezas diferentes,

19


postos uns sobre os outros, a começar pelos maiores. Em um deles, abriu-se uma pequena cavidade, fechada pelo cubo superior, na qual se encerra um cofre, contendo as cinzas do cadáver.
No entretanto, a rigidez das linhas e das faces da forma típica que apontei é comummente amenizada, em partes, por ondulações suaves, inspiradas nas curvas da flor-de-lótus, que é símbolo de pureza na religião de Buda, e em alguma ou algumas das cinco formas místicas: o cubo (já citado), a esfera, o crescente, a pirâmide e o corpo piriforme. Junto de alguns túmulos de maior custo, elevam-se belas estátuas do deus Jizô, ou da deusa Kwannon, ou de outra divindade budística.
A sepultura japonesa completa-se com vários acessórios, trabalhados também na pedra, os quais são um pequeno reservatório para a água que se oferece ao espírito do defunto, dois recipientes para flores e um pequeno bloco com dois furos, onde se fixam os pivetes de incenso, queimados em ocasiões especiais. Lanternas de pedra, semelhantes às que se encontram em templos e jardins, também são usadas como adornos, cerca das sepulturas.
Plantas miúdas, arbustos, árvores mesmo, também por vezes adornam os sepulcros; alguns há, assentes em pequenos espaços cuidadosamente ajardinados, protegidos por muros e cancelas, fechadas à chave; de sorte que as famílias podem passar horas tranquilas com os seus mortos, ao abrigo das vistas dos estranhos, em verdadeiros jardinzinhos tumulares.
Pelas aldeias, pelos campos, deparam-se-me quando em quando cemiteriozinhos rurais, necessariamente pouco povoados de sepulcros. Em tais sítios, porém, está muito em uso - uso tocante - erigirem-se os túmulos dos parentes nos próprios campos das famílias, sobre pequenas nesgas de terra escolhidas nos arrozais ou nos pomares; de modo que, dos modestos casais, ou em plena faina agrícola, a viúva, ou o viúvo, os filhos,

20


os netos, os bisnetos, os trinetos, podem relancear a cada instante os singelos monumentos dos entes queridos que se foram. Os espíritos destes, por seu turno, devem sentir-se bem - se sentir lhes é possível - sabendo as suas cinzas em descanso, eternamente, ali sobre o pedaço do torrão próprio, património de avoengos, legado, transmitido de geração em geração, pedaço de torrão abençoado, que eles mesmos, os defuntos, regaram tantas vezes de suor, durante a vida, ora empunhando a rabiça do arado, ora o cabo da enxada, na dura labuta das culturas e na doce esperança das colheitas...

1899.


21

Dois cemitérios japoneses


A V. Almeida de Eça


Pelos fins de dezembro, em vésperas de Natal e de Ano Bom, encontrei-me um belo dia, sem bem saber por que, vagabundeando no cemitério dos europeus em Kobe, o velho. O velho, porque há um cemitério novo que se estreou há pouco tempo, e onde até agora se reuniu coisa de meia dúzia de inquilinos, está este situado longe da cidade, num declive de colina, amplo, com belos horizontes em redor. O velho, de acanhadas dimensões, enchera-se de moradores em uns trinta anos de exercício, e foi por tal razão posto de parte.
O velho cemitério fica em plena cidade, para as bandas de oeste e cerca dos edifícios da alfândega, quando começa um bairro sujo, de fábricas, de armazéns, que povoa uma mísera ralé de carregadores e de mendigos. Encerrado entre as altas paredes de tijolo vermelho de enormes depósitos de mercadorias, sem outro horizonte, com pouco ar, com pouca luz, húmido e ermo, é bem triste este canto; até, se não me iludo, os vetustos pinheiros que o arborizam, testemunham pelo verde escuro e estorcimentos convulsos das ramadas, alguma coisa da desolação que aqui impera sobre tudo.
Hoje, que é um domingo, acolá, a curtos passos, sobre a relva do parque público, a chusma dos caixeiros - ingleses, americanos, alemães, - a chusma cosmopolita, em mangas de camisa, sem chapéu, berra, corre, esbraceja, espernea, joga o tennis, o fott-ball. Mais além, pelas ruas de tráfego indígena, presumo magna enchente, bazares em festa, povo em barda, entre japoneses e estrangeiros. Destes últimos são especialmente as damas que mais se alvoroçam com a proximidade do christmas day, e que afanosamente percorrem a cidade,

22


em carruagens, em jinrikshas, a pé - a pés... e que pés!... - enfiando pelas lojas, mercadejando bonecas, quinquilherias, guloseimas, as mil e mil frivolidades que vão constituir os frutos dessas estupendas árvores de Natal, prestes a surgirem nos salões. Pobre Natal! Nestes países exóticos, de ganho e de aventura, as festas particulares da família europeia perdem em regra a sua feição de severidade tocante e amorosa, para se transformarem num simples sport, irritante, maçador, - falo por mim, - mero pretexto para ostentações, dissipações e mexericos, a caterva de todos os sintomas da morbidez do exílio. Para o povo japonês, o impulso é bem outro: o dia de ano novo é a festa principal de cada ano, a única para muitos; religiosa, emocionando a alma indígena, levando a turba aos templos a dar graças aos deuses pelas prosperidades realizadas, e a implorar novas fortunas: íntima, de família, preceituando o doce dever das saudações aos parentes e aos amigos; ninguém trabalha, veste-se fato novo, enfeitam-se os altares e a casa toda; por isto, com louvável antecipação se compram nos bazares os pequeninos nadas que vão ornar o lar, e os bolos de arroz, e o corte de fazenda, e a flor para o cabelo, coisas de que não prescinde a mais modesta família de lavrador ou de operário, naquele dia abençoado.
No sítio onde me encontro a quietação é plena, em contraste com o que palpita lá por fora. É positivo que os mortos não festejam o Natal... nem eu tão-pouco, poderia acrescentar, desde mui largos anos de boémia, sem lar e sem família. Pesa aqui, no cemitério, mais duramente por certo do que em outro lugar, a aspereza de um triste dia de inverno, sem sol, sombrio e húmido, paira no ar uma poeira levíssima de neve, que mal se vê, mas fere o rosto como picadas de alfinetes; de quando em quando, uma rajada fresca sacode a ramada dos pinheiros, corta o silêncio então um vago murmúrio de folhagem, - da folhagem sem dúvida,

23


mas que acaso poderia parecer o palrear dolente dos mortos uns com os outros, de cova para cova..
Vou vagueando, com passos e em espírito. Estou só, ou quase só; há pouco dei fé, por entre as sepulturas, de uma velha japonesa, guarda do cemitério, que ia apanhando do chão alguns cavacos. Vou lendo os epitáfios, estudando a botânica tumular nos arbustos plantados e nos musgos espontâneos, lançando um olhar condoído às coroas murchas, que aqui e ali se encostam ao mármore das lápides, pobres coroas queimadas pelo sol, rasgadas pelo vento, roídas pelos vermes, poluídas pelo pó, e em pó se desfazendo... Neste grémio de mortos abundam os padres e os missionários de todas as seitas e de todos os países; vários pilotos dos mares do Japão, capitães, tripulantes de barcos; gente de negócio; e a mais uns pobres nomes obscuros de mulheres e de crianças, sem títulos nem história. Aqui deparo agora com um nome de português, Felisberto da Cunha, da Figueira, que morreu com quarenta anos, e a esposa (uma japonesa) lhe mandou erigir o mausúleo.
De trilha em trilha e de túmulo em túmulo, eis-me em frente do monumento tumular dos marinheiros franceses assassinados em Sakai. Lúgubre história; e aqui, neste Japão da grande hospitalidade e da notória cortesia, impressiona por estranha e quase inverosímil. Pois foi bem verdadeira. Há mais de trinta anos, por um dia de março, uma lancha a vapor da corveta Dupleix aguardava na praia de Sakai a volta de alguns oficiais, que haviam descido à terra e seguido para Osaka; passa casualmente um troço de tropas do Miltado, samurais da província de Tosa; e sem provocação, sem um leve pretexto, fazem fogo sobre os marinheiros, matam onze. São os onze túmulos destes mártires, destes míseros camaradas (porque eu sou como eles marinheiro), que agora contemplo.
Sobre três degraus de pedra alça-se uma alta cruz;

24


e aos lados, cinco por banda, e o aspirante à frente, como se estivessem na tolda da corveta em formatura, estão os onze corpos, estão as onze lajes, aqueles desfeitos em pó seguramente, estas enegrecidas pelo tempo e pela lepra dos liquens ressequidos... pois não se esqueça que há mais de trinta invernos vai durando a triste formatura. Sobre a cruz leio o seguinte: À la mémoire des onze marins de Dupleix, massacrées À Sakai le 8 mars 1868. Requiescant in pace. Massacres! massacrados! Como isto é destonante neste solo, no Dai-Nippon das paisagens amorosas e do sorriso perene nos rostos dos que passam!...
Vou lendo seguidamente as inscrições dos túmulos: «Ci git Guillon, Charles Pierre, aspirant de 1'er. classe, agé de 22 ans. Priez pour lui. - Ci git Boulard, Vincent, matelot de 3'éme classe, agé de 21 ans. Priez pour lui. - Ci git Nonail, Jean Mathurin, matelot de 3'éme classe, agé de 25 ans. Priez pour lui. - Ci git Condette, François Désire, matelot de 3'éme classe, agé de 24 ans. Priez pour lui. - Ci git Lemeur, Gabriel Jacques Marie, quart m.re de manoeuvre de 3ème classe, agé de 29 ans. Priez pour lui. - Ci git Savie, Jacques, matelot de 1eme classe, agé 23 ans. Priez pour lui. - Ci git Humet, Arséne Florimont, matelot de 3éme classe, agé de 24 ans. Priez pour lui. - Ci git Langenais, Auguste Louis, matelot de 3éme classe, agé de 22 ans. Priez pour lui. - Ci git Bobes, Lazare Marie, matelot de 3éme classe, agé de 22 ans. Priez pour lui. - Ci git Modest, Pierre-Marie, matelot de 2éme classe, agé de 26 ans. Priez pour lui. - Ci git Grunen-berger, Victor, ouvrier chauffeur de 3éme classe, agé de 24 ans. Priez pour lui.» - A ladainha é longa, como vêem; e bem comovedora, quando se atenta nas idades. Onze rapazes; quadra de ilusões, de amores, de esperanças. O mais velho do grupo teria hoje os seus sessenta e dois anos, se fosse vivo; de sorte que todos estes pobres moços poderiam muito bem gozar ainda agora da doce alegria de viver, se o destino lhes fosse menos duro:

25


o aspirante vestiria provavelmente a sua farda de capitão de mar-e-guerra, chapada de veneras; e os marujos estariam talvez com a sua baixa, na aldeia pátria, em descanso, a verem o mar por um óculo, rodeados de filhos e de netos... Ah! bárbara cáfila de soldados japoneses!...
A gente pode recompor em pensamento a cena da praia de Sakai. Uns belos loiros, rosados como pêssegos, robustos como jovens Hércules. Riem, brincam, cantam, pisando a fofa areia. É um bando de irmãos, todos da mesma idade, tratando-se por tu, passando de mão em mão a bolsa de tabaco, e até de boca para boca o cachimbo de gesso fumegante. - «Olha, Jacques! Repara, Gabriel!» - E batem palmadas nas costas uns dos outros, e brilham-lhes as pupilas gaiatas e sagazes, apontando, em grandes gestos rudes, para os recortes estranhos da paisagem, para os contorcidos pinheiros que rendilham o horizonte, para as ameixeiras em pasmosas florescências, para as casinhas de madeira e de papel, para as musumés, em sedas, sedutoras... exóticos, cativantes aspectos de um país maravilhoso, que abre agora as suas portas à curiosidade do mundo ocidental, deslumbrando a imaginação juvenil destes pobres franceses, habituados à monotonia do azul das longas viagens fadigosas. Consta que os garotitos de Sakai iam afluindo à praia, e quedavam-se em volta dos marujos, boca aberta, espantados dos seus modos, do uniforme, das suas feições de raça branca; e que estes com as crianças partilharam algum pão das suas provisões. De repente, surde de algures um bando petulante, irrequieto, multicor pelas bandeiras desfraldadas e pelas sedas das cabaias, e reluzente pelas armas que empunha; são samurais do império; o quadro é deveras interessante; os marujitos, surpresos e atentos, são todos olhos... olhos que em breve se cerram, quando os corpos caem inertes sobre a areia, após uma descarga de metralha. Ah! bárbara cáfila de soldados japoneses!
No meu espírito vagabundo, depois da ferocíssima cena de matança, é agora a sorte destes samurais que relembro, e me comove. Comovem-me assassinos? Sim; os anos foram correndo sobre os factos e esfriaram os rancores. Pode hoje memorar-se, sem asco, com simpatia, mesmo nos seus transes sanguinários, a breve luta de resistência que o velho Nippon feudal, embevecido na sua lenda prestigiosa, manteve contra aqueles que vinham despertá-lo do seu sonho; e para o bando de Sakai, soldados todos, pertencendo à nobre casta dos guerreiros, seria realmente excepção estranha se não fulgurassem no seu ânimo, remindo-os do opróbrio, as virtudes da casta - a extrema dedicação aos chefes, o sacrifício de si próprios pela pátria, e o amor por essa pátria guindado à intensidade de paixão, mais alto ainda, aos paroxismos do delírio.
A história plenamente nos explica o ódio que a massa dos guerreiros ia nutrindo então pelos estranhos. O shogun, generalíssimo do imperador, com residência em Yedo, assinara por conta própria tratados de amizade e de comércio com a América e com a Europa, e os estrangeiros, em Yokohama, pisavam já afoitamente o solo japonês. O shogun violava por este modo o dogma sagrado do império, que era o isolamento absoluto, a exclusão do homem do Ocidente, o desdenhoso desinteresse pelo mundo, o gozo eterno e sem partilha, deliciosamente egoísta, do país maravilhoso que os deuses haviam legado ao povo eleito. Quando a notícia do insólito desacato chegou até Kyoto, a cidade santa, onde vivia a corte, em torno do Soberano a mais acesa cólera explodiu e todas as energias se ligaram para humilhar o shogun e varrer para sempre da pátria os teimosos intrusos. «Morte aos bárbaros!» - foi o grito do soberano, da corte, dos senhores feudais. «Morte aos bárbaros!» - foi o credo que incutiram às legiões à pressa reunidas, que corriam a expulsar, a massacrar, a exterminar, os estrangeiros. O shogun, supremo em mando até então, estava perdido, debaixo de seus pés tremia a terra,

26 - 27


rugia o vulcão político que em breve ia esmagá-lo; mas, pela fatalidade dos tempos, as energias e as cobiças dos intrusos haviam de vencer, de impor os seus desígnios; e a retórica dos diplomatas, prudentemente sublinhada pela metralha dos canhões, tinha de ser ouvida. Os dias iam passando, e o solene decreto de extermínio não podia ser cumprido; apenas, de quando em quando, um ou outro samurai lograva decepar alguma cabeça loira de inglês, merecendo dos seus chefes fartos aplausos pelo feito. Cedo, bem cedo, os vultos dirigentes compreenderam que a luta era impossível, que o mistério nipónico findara; e o Japão foi descerrando pouco a pouco as suas portas, entrando em negociações com os diplomatas estrangeiros, não já pela iniciativa incompetente do shogun, mas pela própria iniciativa do Soberano. O shogun, por inútil, foi deposto; como se não conformasse com a vontade imperial, travou-se dura luta, foi batido e retirou para Yedo. Estes acontecimentos sucediam-se em tropel; a grande maioria da nação não podia apreciá-los, e menos pressumir das vistas do Soberano; a grande maioria da nação ia odiando o shogun e repetindo o seu credo - Morte aos bárbaros! - sem se aperceber que a situação mudara, que a corte já tratava com as potências, e que a agressão aos europeus, havia pouco meritória, era agora condenada e prejudicava fortemente a marcha da política imperial.
Foi assim que os soldados de Sakai, massacrando os marinheiros franceses que encontravam, julgavam ter cumprido um dever grato ao Soberano e útil para a pátria. Iludiam-se. A resposta às enérgicas reclamações das autoridades francesas foi a condenação à morte de todos os culpados, que eram vinte. Como guerreiros, não bandidos, foi-lhes concedido como graça o harakiri, isto é, a morte honrosa, devendo cada qual rasgar a própria carne a punhaladas.
Foi escolhido para a cerimónia Myokokuji, um templo

de Sakai, e em 16 de março teve lugar o suplício. Passou-se então um espectáculo tremendo, não de tristeza, antes uma festa de sangue, de morte, que excede a compreensão dos homens europeus. Enchia o recinto do templo a multidão dos oficiais do império, das autoridades francesas, das testemunhas, dos amigos, dos bonzos, dos curiosos, vistosa em cores, em belos uniformes, em garbo e fidalguia; e, um por um, por seu turno, veio aparecendo cada condenado, todo vestido de luto, de alvas vestes, ajoelhou no solo, curvou-se em reverências, saudou a multidão, recebeu solenemente o curto sabre de etiqueta, cravou-o até aos copos nas entranhas, rasgou as carnes com mão firme, tingiram-se as vestes de escarlate, jorrou o sangue sob uma urna próxima, a fronte crispou-se pela dor, a cor fugiu da tez, o corpo pendeu inerte, para a frente...
Minamura Inokichi Minamoto no Motoaki, de vinte e cinco anos, escreveu no seu último momento de vida uma curta poesia, que era assim: - «Condenam-me; não discuto a minha morte; servirá ela de pretexto à justiça do futuro, que decidirá se, para honra da pátria, devem ser expulsos os bárbaros.» - Nishimura Saheji Minamoto no Ujiatsu, de vinte e quatro anos, escreveu o seguinte: - «Não me pesa o morrer, a vida passa como o orvalho desaparece com o vento; uma coisa me afllige: - o futuro da pátria». - Ikegami Iasakichi Fujiwara no Mitsunori, de trinta e oito anos, escreveu o seguinte: - «É preciso alumiar o espírito da nação; para isto abandono o corpo ao meu país» - este, quando as entranhas lhe caíram, fez menção de atirá-las à cara dos franceses. Oishi Jinkichi Fujiwara no Yoshinobu, de trinta e oito anos, escreveu o seguinte: - «Façamos hoje o sacrifício da vida, com o maior respeito, pois somos todos filhos deste país dos deuses.» - Sugimoto Shirogora Minamoto no Yoshinaga, de trinta e quatro anos, escreveu o seguinte: - «Sinto o coração feliz pela agonia que sofro, ao dar a vida pela pátria»; este, por um gesto respeitoso, ofereceu as entranhas aos franceses.

28 - 29


Katsugase Saburoku Taira no Ioshihaya, de vinte e oito anos, escreveu o seguinte: - «Ninguém pode abalar no ânimo de um samurai o sentimento que tributa ao seu senhor.» - Iamamoto Tetsusuka Minamoto no Toshiwo, de vinte e oito anos, escreveu o seguinte: - «Muitos condenam a alma do samurai; pensarão de outro modo aqueles que bem a conhecem.» - Morishita Mokichi Fujiwara no Shigemasa, de trinta e nove anos, escreveu o seguinte: -«Abramos o caminho aos ignorantes, a fim de alumiar o mundo.» - Kitashiro Kensuke Minamoto no Katayoshi, de trinta e seis anos, escreveu o seguinte: - «Para legar o seu nome à posteridade há um meio: o sacrifício da vida.» - Inada Kwannoyo Fujiwara no Norashige, de vinte e oito anos, escreveu o seguinte: - «Os japoneses não temem de perder a vida; também a cerejeira, rainha das árvores pelas suas flores, perde um dia essas flores.» - Yanagase Tsuneshichi Fujiwara no Yoshiyoshi, de vinte e seis anos, escreveu o seguinte: - «Sacrifiquemos aqui as nossas vidas, e mostremos aos estrangeiros o que vale a nobre coragem japonesa.» -Contando bem, são onze já. Parou aqui a cena, porque o comandante do Dupleix, notando já onze mortos para expiação dos onze crimes, deu-se por satisfeito, pediu que cessasse aquele espectáculo assombroso. Dos samurais perdoados, um suicidou-se em breve trecho, dando de barato a graça pela honra de morrer com os seus; os outros dispersaram-se; vive um ainda hoje, presumo que em Nagoya, interessante velhinho, que reconta de bom grado peripécias daquele horrível drama.
Os onze samurais foram ali mesmo enterrados, no cemitério, junto ao templo. Ainda há pouco lá estive. O templo é um plácido retiro de sombra e de silêncio, tão velho, que há alguns meses um vendaval quase o desfez em pó.
Os peregrinos visitam primeiro um jardim interior, onde uma árvore sagrada, um enorme salgueiro, ocupa o espaço todo, lançando em volta as suas palmas verdes.

30



A lenda dá-lhe mui longos anos de existência, e reza que há quase quatro séculos o shogun Nobunaga tanto se agradou daquela árvore, que mandou arrancá-la e transportar para um dos seus jardins; mas tanto se mirrava o salgueiro, e tanto se lamentava noite e dia, que não houve remédio senão trazê-lo de novo ao velho poiso.
Do jardim, passa-se ao pequeno cemitério. As sepulturas, apresentando a forma de cubos de granito, aconchegam-se, agrupam-se numa intimidade comovente; por entre as pedras, tufam e florescem as azáleas e verdejam os musgos, e mãos piedosas vêm depor ramos de flores e de verdura. Entre estas sepulturas contam-se as dos onze samurais. Mais adiante, as urnas de charão que serviram ao suplício, alinham-se num altar, e ainda se distinguem manchas negras, do sangue derramado.
Como eu dizia há pouco, os anos passaram sobre os factos e esfriaram os rancores. Nestes dois cemitérios, de Kobe e de Sakai, nem já existe sequer o pó dos ossos, existem só legendas. Em Kobe, as onze sepulturas evocam no espírito esse período de frenesi da Europa, de curiosidade, de cobiça, em face da morna inércia deste canto do mundo; e as esquadras que o devassam, que o visam com os canhões; e os diplomatas que intrigam, que teimam, conduzindo-o finalmente, à força, ao convívio das nações; e, como peripécias Ínfimas, quase olvidadas e não pesando na marcha progressiva dos negócios, o sacrifício inglório de alguns humildes obreiros dessa empresa... Em Sakai, as onze sepulturas rememoram a desesperada resistência de uma tribo feliz, contra aqueles que vinham arrancá-la aos seus sonhos amorosos, rasgar-lhe a lenda e a crença, e bradar-lhe que ser-se assim ditoso, já não é permitido. Pobres mortos! Abraço com um mesmo olhar de alma, enternecido, as vinte e duas campas...

31


O barril do lixo do cemitério de Chiyo On-ji

Ao Exmo. Sr. Dr. H. Ten Kate


A população de Tokushima, uma grande cidade com costumes de pequena aldeia, - orça por setenta mil almas, pouco mais ou menos. Nesta população, inclui-se uma minúscula colónia de gente branca, - uma dúzia se tanto, -composta, não de homens de negócio, como é regra em Kobe, em Yokohama e noutros centros de grande desenvolvimento comercial da terra japonesa, mas de simples missionários cristãos - ingleses, americanos e um espanhol. - Eu considerei-me, por muito tempo, o único português desta dúzia de indivíduos e a única excepção ao mister a que se dão; pois não sou missionário cristão, não sou mesmo nada, se me dão licença... - vivo dos meus rendimentos. Um curioso encontro, que passo a relatar, levou-me a concluir que andava em erro neste assunto.
Há poucos dias, por uma tarde húmida e tépida, seguia eu, em passeio vagabundo, por Iga-chô, a rua das Castanhas. Esta rua avizinha de perto e contorna a colina que corre de um extremo ao outro extremo da cidade, marcando um limite natural, para o interior, à sua área. Tokushima é, com efeito, uma longa faixa de casitas em cardume, de madeira enegrecida pelo tempo e de grandes telhas negras, alastrando-se, em superfície plana, entre o mar e a serra. Iga-chô é uma perfeita rua de aldeia, adormecida em modorra, ladeada por casebres pobres e por pedaços de hortas mal cuidadas. Canzarrões de má catadura dormitam pelos cantos, enovelados. Os gaiatos do sítio, na faina diária de irem para a escola e de voltarem da escola, e nas longas folgas da tarde, entretendo-se então em jogos e algazarras,
constituem a grande maioria dos transeuntes do lugar. Dois velhos templos xintoístas, um a seguir ao outro, meio ocultos pelas ramadas de soberbos pinheiros vetustos, Hachi-man jinsha (o templo do deus da guerra) e Kuni-tama jinsha (o templo da alma da província) dão uma certa notoriedade à rua das Castanhas, atraindo ali, em raros dias festivos, a turba dos fiéis.
Ora, ali pelas alturas dos dois templos que venho de citar, dei fé de um vulto de homem, que ia seguindo em minha frente, a passos vagarosos. Pareceu-me o vulto de um velho, corcovado, e de um europeu. Por simples curiosidade, apressei um pouco o passo, aproximando-me do sujeito; depois, fui medindo a minha marcha pela sua; e assim pude ir observando atentamente aquele companheiro casual, sem que ele de tal se apercebesse.
Era efectivamente um europeu e era um velho; mas não por certo um missionário; para sê-lo, faltava-lhe aquele aprumo de gravidade, quase altivo e quase triunfante, que caracteriza todos os missionários, diligentes pastores de almas, havendo por missão arrancá-las ao paganismo e aos infernos. Bem pelo contrário, o indivíduo que eu tinha em frente dos meus olhos, com uns ares de abandono de si mesmo, dos outros e de tudo, oferecia todos os indícios inequívocos de um desses pobres-diabos, de um desses párias, que o Ocidente atira de quando em quando para os países exóticos e distantes, por não os querer e por eles o não quererem; um João-Ninguém qualquer, náufrago da vida, havendo provavelmente passado mil trabalhos e mil revezes numa existência aventurosa; pedindo agora ao destino apenas um pouco de paz e uma réstea de sol acariciador, no solo estranho onde se encontra.
O sujeito vestia um modesto fato de flanela azul, mal justo ao corpo, amarrotado e poeirento, com fartura de pêlos de gato colados à felpa da fazenda; fazendo ver que jamais mãos cuidadosas de mulher o sacudiam e compunham.

32 - 33


Na cabeça, um boné cinzento. A mão rugosa apoiada a uma grossa bengala. Os cabelos, compridos e anelados, caíam-lhe pelas costas. Uma longa barba inculta emoldurava-lhe o rosto, ondulando por vezes ao vento. Os cabelos ainda eram loiros; a barba quase toda branca, mas desse branco tirante a cor de palha, que nunca atinge a completa alvura em certas barbas, que foram loiras noutro tempo. Grenha e barba eram as feições predominantes, incontestavelmente grotescas; as outras feições como que se escondiam, envergonhadas, naquela floresta de cabelos. Que idade tinha? sessenta e cinco anos? setenta? mais ainda?... A fronte lívida, lavrada (de profundas rugas, com grandes intumescências serpentinas a marcarem as artérias temporais, o lume mortiço do olhar, nada indicavam de preciso...
O sujeito ia avançando mui de manso, com movimentos incertos, de homem gasto de intuitos e de forças. Ia fumando um cigarro. De quando em quando, lançava vistas distraídas para a esquerda, à vegetação densa da serra, sobre a qual então um bando de corvos esvoaçava, grasnando os seus amores. Passando junto dos gaiatos, que àquela hora abundam, uns berravam-lhe ketô-jin! (selvagem barbudo!) outros, por troça, faziam-lhe a continência militar, deitando a língua de fora ao mesmo tempo. Até as rapariguitas ensaiavam idênticos gestos de motejo; mas... tão gentil é o mimo do seu sexo no Japão, que o mesmo motejo se transformava em graça e tinha ares de uma carícia. O velho sorria ligeiramente a tudo aquilo, não sei com que intenção, se agradecido, se irritado; mas, de uma vez, vi eu que a mão se estendeu sobre a cabeça de uma pequenita que passava ao seu alcance, afagando-lhe de leve o cabelo de azeviche. Chegado ao fim da rua das Castanhas, o velho deteve-se por um momento e pareceu-me que hesitava sobre a escolha do caminho. Tinha à sua direita uma bela e ampla rua, então povoada de passeantes; à esquerda, rasgava-se o portal de entrada do terreiro que leva ao templo de Zui-gwan ji (o templo da oração em recolhimento).

34


Decidiu-se por este último caminho (e eu também), entrando no terreiro; julguei adivinhar-lhe a intenção de furtar-se à chusma grosseira dos gaiatos. Prestou por alguns instantes simpática atenção a duas árvores magníficas, que ali vegetam e prosperam; uma enorme árvore de ichô (Salisburia adiamtifolia), com as suas delicadas folhas abertas em forma de leque, e um enorme pinheiro, que passa por ser o mais belo pinheiro de toda Tokushima. Depois, atravessou o terreiro, meteu por uma estreita rua que contorna as traseiras da escola primária de Shinmachi e, em poucos minutos, achava-se (e eu também) em frente da alta escadaria de granito, que galga a montanha e leva ao templo xintoísta de Tenjin, o deus da erudição e da caligrafia.
O velho, familiarizado sem dúvida com o sítio, deixou à sua esquerda o templo de Tenjin e enfiou resolutamente por uma escura azinhaga, mesmo encostada à escarpa da montanha. Eu seguia-o de perto. Poucos passos adiante, acháva-mo-nos num vasto cemitério. Já a este tempo o sujeito havia percebido que eu lhe ia na esteira. Parou, esperou que eu me aproximasse e dirigiu-se-me pouco mais ou menos por esta forma, em linguagem portuguesa:
- «Noto que a curiosidade o traz a seguir-me e a cogitar o que venho aqui fazer. Vou satisfazê-lo de pronto. Antes de tudo: - sabe como se chama este cemitério, que tem um pequeno templo adjunto? É o cemitério de Chiyo on-ji. Conhece a significação destas palavras? Vale a pena conhecê-la. Isto traduz-se por «o verdadeiro templo da eternidade». Há-de convir que é uma sugestiva divisa para indicar um cemitério. - Como está vendo, é um antigo campo de mortos, de muros esboroados e a desfazerem-se, invadido pela vegetação bravia e atapetado de não sei quantas mil variadíssimas espécies de ervas rústicas. A nesga de colina em frente, fechando a paisagem, toda vestida de arvoredo, predominando os pinheiros, é um dos mais pitorescos pedaços da montanha;

35


é um gosto ver isto em Abril, quando muitas árvores de cerejeiras ostentam as suas esplêndidas florescências róseas, que o povo, numa interminável procissão, quer de dia quer de noite, acode a visitar. Mas voltemos a falar do cemitério. Povoa-o, como vê, um verdadeiro cardume de sepulturas, quase todas antigas, algumas datando de dois e de três séculos; outras são modernas, de ontem, de hoje, como a pureza dos granitos nos indica. As sepulturas velhas enegrecem, vestem-se de deliciosos musgos; e uma curiosa planta parietal, cujas folhas se ruborizam pelo outono, cola-se às lápides, estende-se sobre elas em abraços, como que amorosa das cinzas dos defuntos; quando pois, após dez anos, vinte anos, trinta anos, os vivos começam a esquecer-se dos seus mortos, o que acontece até mesmo no Japão, -começam então certos seres inferiores da Criação, - musgos e ervas, - a deles se lembrarem, imprimindo colorações de esmeralda e entretecendo grinaldas de folhagem em torno das pedras carcomidas dos jazigos...»
O sujeito, ao contar-me todas estas coisas e entrando em detalhes, que eu omito, falava vagarosamente, acendendo e fumando cigarros. Dávamos dois passos em frente, parávamos após, para em breve prosseguirmos. Ele conhecia tudo aquilo, - sepulturas, pedregulhos, ervas, poças de água e até pedaços de caliça, - como um jardineiro conhece as flores do seu jardim ou um coleccionador os seus artigos de museu. Continuou:
- Todas estas pedras, todas estas ervas, todas estas poças, abrigam colónias numerosas de vária bicharia, que aparece a horas próprias. Pela tarde, pela noite, surgem os grilos, os ralos, as rãs, os sapos; durante o dia, no verão, aquentam-se ao sol, sobre as lajes dos túmulos, as serpentes; ou então repete-se a paisagem desoladora, quase sinistra, evocada num antigo poema japonês, dos dias abrasadores do mês de Agosto, quando as raras brisas escaldam como saídas de fornalhas, reinando por toda a parte silêncio e imobilidade,

36


como se a vida se suspendesse em tudo, e apenas alguns tira-olhos esvoaçam por sobre as pedras sepulcrais... Estes conclaves de bichos são unicamente disturbados por hordas de rapazio, que de quando em quando irrompem por aqui, fazendo estragos. Pouco os incomodam outros visitantes, aqueles que vêm periodicamente prestar culto aos seus mortos, substituindo a água limosa das urnas por água límpida, as flores murchas por flores viçosas, elevando as mãos em preces aos espíritos dos pais, dos avós, dos maridos, das esposas e dos filhos. Nota curiosa: - há um doido em Tokushima (em Tokushima há muitos doidos), há um doido em Tokushima, que mostra uma preferência especial para exercer suas proezas neste cemitério de Chiyo on-ji; quando aqui vem, despe-se todo, atira-se furiosamente às sepulturas, arranca-lhes os cubos superiores, arranca as urnas para água e para flores, desbarata e arruina tudo aquilo que a sua força hercúlea consegue demolir; alguém, que o veja então, foge, espavorido e amedrontado...»
Calou-se por alguns instantes. Mas logo prosseguiu desta maneira:
- «Sigamos um pouco mais em frente. Quero mostrar-lhe dois túmulos de duas mulheres, que eu muito conheci. Ei-los. À direita, é o túmulo de Ó-Yoné, morta há sete anos; aqui cerca, é o túmulo de Ko-Haru, sua sobrinha, morta há perto de três anos; ambos estes túmulos mandei eu construir; devia à memória das duas esta comemoração piedosa. São estas duas desventuradas amigas, que eu venho aqui frequentemente visitar. Note que, quando a gente não tem amigos vivos, encontra nos amigos mortos suaves consolações ao sofrimento. A saudade esquece os seus defeitos, recorda apenas as suas virtudes; e nada há tão docemente emocionante para o espírito dolorido do que essas visões, santificadas, dos entes que se foram, perpassando fugidias na vaga amplidão do pensamento!... Saiba agora, que é neste mesmo cemitério de Chiyo on-ji,

37


onde eu desejo se dê um dia sepultura às minhas cinzas, após a cremação, como é de uso aqui; não isoladas, acompanhadas de outras cinzas; curioso é confessar-lhe - ria-se da puerilidade... - que, embora habituado à solidão durante muitos anos, a solidão tumular causa-me horror. Quando vim para Tokushima, dos dois túmulos que lhe apontei, só se erguia o túmulo de Ó-Yoné. Ocorreu-me então a ideia, de que, junto das cinzas dela, debaixo da mesma loiça, as minhas encontrariam bom abrigo; mas foi-me antecipadamente negado tal favor pelos parentes próximos, - mãe e irmão, - que irromperam em vociferações de fúria religiosa, como se se tratasse de um sacrilégio, de uma ignóbil poluição... caso que constitui o exemplo mais frisante de intolerância racial, que o Japão, em longos anos de experiência, tem oferecido ao meu exame. Tempos depois, morre Ko-Haru, erguendo-se então para ela a sepultura que está vendo. E, vai daí, pergunto eu à mãe: - «E você também nega às minhas cinzas o túmulo de Ko-Haru?...» - Não, não o nega, promete-me. Bem, ficou este negócio de reserva, para ser regulado em tempo próprio; mas confesso que semelhante promessa mui pouca confiança me mereceu. Pouco depois, morre o pai de Ko-Haru. Pouco depois, morre o filho de Ko-Haru (a morte mostra predilecção por aquela pobre gente). E zaz! e zaz! por duas vezes, o túmulo de Ko-Haru se abre e recebe aqueles dois acréscimos de cinzas mortuárias; não que a mãe mo dissesse, como fora talvez de boa cortesia, mas eu próprio dei fé destes manejos, por haver surpreendido sobre o túmulo sinais frescos dos ritos prestados aos dois últimos mortos. E ponho-me eu a pensar: - Ora, esta mãe de Ko-Haru, levada pela miséria em que vive, pela incúria em que vive, pela indolência e apatia que professa em todos os incidentes da existência, é talvez uma espécie de livre pensadora, desabusada de preconceitos, de superstições, de tudo. Para ela o túmulo da filha é como que o barril do lixo do cemitério de Chiyo on-ji,

38


onde se julga com direito de vasar todos os detritos que lhe sobram, isto é, as cinzas de todos os seus mortos... Um punhado de cinzas a mais - as minhas - não será coisa que destoe enormemente, nas circunstâncias referidas; especialmente se o favor for gentilmente retribuído com algumas moedas de prata do meu espólio. Começo pois a acreditar na sinceridade da promessa recebida e a convencer-me de que, talvez, mais uma vez o túmulo de Ko-Haru se abrirá um dia, para então receber os meus despojos...»
O velho fez um gesto de quem nada mais tinha que dizer-me. Compreendi-o. Estendi-lhe a mão em sinal de despedida, dei-lhe o meu nome e perguntei-lhe o seu. Sem hesitação, respondeu-me: - wenceslau de moraes.

ps - Sim, porque o velho e eu somos uma e a mesma pessoa, perceberam?... Desculpem-me os leitores a feição um tanto rocambolesca destas linhas, pecadilho que não entra muito nos meus hábitos. Havendo imaginado oferecer a alguns amigos uns rápidos traços da minha insignificantíssima personalidade, tal como ela hoje se apresenta, pareceu-me que, para melhor chegar a um estudo sincero de mim próprio, convinha exteriorizar-me, duplicar-me, constituir-me o observador imparcial do sujeito, que um encontro de acaso punha ao alcance dos meus olhos, sem me importar com a circunstância de que o tal sujeito... fosse eu mesmo.

Datado Tokushima, Junho 1919.

In Lusa, n.o 52, Viana do Castelo, Dezembro 1919, pp. 88-91,
repetido in A Novela, n.o 18, Lisboa, Abril 1924.
Depois (digamos que naturalmente) in Ó-Yoné e Ko-Haru,
Renascença Portuguesa, Porto, 1923, pp. 121-33.


39


Impressões de um passeio

Ao Exmo. Sr. António Sérgio


No momento em que dou começo a estas linhas, estamos aqui, no Japão, na quadra encantadora do ano à qual os japoneses chamam judiciosamente Ko-haru (a pequena primavera) e nós, portugueses, chamamos o veranito de São Martinho, - uma deliciosa e rápida transição dos calores sufocantes do estio para as brisas geladas do inverno.
Pela manhã de um destes belos dias, vou-me ao cemitério de Chiyo on-ji, em excursão habitual. Então, visitados dois túmulos amigos, a alacridade ambiente fascina-me; saltam-me ganas de deixar por algumas horas a cidade, de embrenhar-me por montes e campos em íntimo contacto com as ervas, com as árvores, com toda a boa natureza silvestre. Neste propósito, do cemitério, trepo a direito pela colina arriba, por um estreito trilho, que fura através de pinheiros, de cerejeiras, de carvalhos. Alcanço assim, a breve trecho, um largo e extenso caminho, quase em planura, cortado há poucos anos no declive da colina; este caminho deve-se à iniciativa quase exclusiva de um velho de Tokushima, que o mandou construir, com amplo dispêndio dos seus bens, para regalo dos passeantes seus patrícios. Encontro-me junto de uma pequena venda, destas vendas com que se depara comumumente no Japão, mesmo nos mais ermos paradeiros; onde a gente, a troco de ínfimos cobres, pode tomar assento e descansar, beber uma chávena de chá, saborear um fruto. Deve estar alguém lá dentro, mas não vejo ninguém nem oiço vozes; dormita-se talvez; à porta, preso por uma corda, um pequeno macaco friorento, vestindo um casaco carmesim, contempla tristemente a paisagem e medita, a seu modo, sobre as vicissitudes da existência...

40


Detenho-me um instante, para resolver um problema. - Seguirei para a direita? Seguirei para a esquerda? - Decido-me, ao acaso, pela esquerda e enceto lentamente o meu passeio, saudando de um gesto o macaco, que mo retribui com uma careta...
O caminho, como disse, foi cortado no declive da colina; de modo que, quase sempre, tenho de um lado a escarpa, talhada no solo barrento e avermelhado, coberta com uma cabeleira de arvoredo, que me fecha de pronto o horizonte; do outro lado, rasgam-se-me, sob a transparência azul, amplíssimos horizontes. Cerca, a ramaria, que veste a vertente e mascara os precipícios; em baixo, a vista da cidade, plana, monótona, num grande enxame de casitas de madeira enegrecida; a seguir, alguns campos de cultura, salinas; depois, a linha acinzentada de Yoshinogawa, que é um dos maiores rios deste Japão, contornos indecisos de costa e o mar enfim...
Silêncio quase completo em torno. Raro me chega o vago eco de algum rodar de carro na cidade, ou de um pregão, ou de um cantar de gaita. Cerca, na serra, ainda mais raramente dois ou três corvos cortam o espaço, grasnando; ou é uma pequena pega, destas que, fugindo aos grandes frios do continente asiático, vêem passar o inverno no Japão, que acaso solta um curto voo, de ramo para ramo, piando cios, a descarada!... A vida animal, nesta época do ano, já pouco expansiva se apresenta; até os insectos, - borboletas, tira-olhos, abelhas, vespas, cigarras e muitos outros, - que durante o verão inteiro tanto animaram os espaços, agora só por excepção se deixam ver.
A colina é, em muitos sítios, uma floresta, uma floresta densa e quase inculta. Em árvores, distingo principalmente os pinheiros, os carvalhos; de quando em quando, espiga um medronheiro, ou um castanheiro, sem falar nos dois renques de cerejeiras que orlam dos dois lados o caminho,

41


cerejeiras ainda de porte insignificante, plantadas há pouco tempo, mas que dentro de alguns anos oferecerão à vista, na quadra própria, florescências deslumbrantes. Em arbustos, a variedade é mais notável; são-me desconhecidos muitos deles; noto as azáleas, as roseiras-bravas, o haghi (Lespedeza bicolor), ainda agora em florescência - flores brancas ou roxas, - a pequena árvore da laca, cujas folhas tomam no outono a cor escarlate, o sakaki (Euria japonica), que é a planta sagrada na religião do xintoísmo. Fetos variados espigam em grandes massas. As ervas, que atapetam o solo, são inúmeras; florescem ainda algumas, como os cardos, como os malmequeres; são as gramíneas que principalmente abundam, numa variedade prodigiosa, agora ostentando as espigas maduras, algumas de delicadíssima estrutura, sobressaindo a todas o susuki, pelos seus belos penachos cor de palha, erguidos dois ou três metros sobre o solo e flutuando ao vento.
Árvores, arbustos, ervas, tudo já se ressente da estação. Por toda a floresta, alastram-se grandes manchas amarelentas, ou avermelhadas, a indicarem as folhas seccas, a indicarem as folhas mortas, que já começam a cair, despindo os troncos, juncando o chão. É uma supressão de vida que se anuncia, embora parcial e embora temporária. A natureza, após muita labuta, vai descansar, vai dormir por algumas semanas, para despertar depois e recomeçar a mesma faina. Este «cair da folha», como se diz em português, é deveras melancólico; e os japoneses exclamam - inki, inki! (tristeza, tristeza!) - e, sem dúvida mais impressionáveis do que nós às influências sensoriais do meio, mais sentem do que nós essa vaga melancolia das coisas, em que parece que a criação inteira se embebeu...
Vou sempre caminhando, a passos curtos, vagarosos. Agora, prende-me a atenção o encontro casual, de espaço a espaço, de pequenas figuras em relevo,

42


esculpidas toscamente em pedaços de pedra, por uma forma pueril, que ficou dos velhos tempos, de várias divindades budísticas. Porque, é bom saber-se, o caminho que vou seguindo, além de um sítio de passeio, frequentado especialmente durante a primavera, é um lugar de excursão devota, com um nunca acabar de imagens de santos em nichos, poisados de encontro à escarpa. Uma pequena caixa de madeira, em frente de cada nicho, recebe a esmola piedosa - um punhadito de arroz, - que os crentes vão lançando. Lugares como este abundam muito no Japão, ao longo dos caminhos abertos sobre as serras; as velhas beatas, principalmente, costumam visitá-los, indo então em romarias, em grupos numerosos, munida cada velha com um saquinho cheio de arroz, para as oferendas, e rosnando ladainhas...
As grotescas imagens que relanceio, as procissões de velhas que imagino, o arroz das oferendas, as orações resmungadas, tudo isto me dera vontade de sorrir, se uma impressão mais intensa não me viesse comover. Quantas mil vezes estas extravagantes esculturas terão servido de consoladora esperança a muitos corações alanceados, que imploram a protecção dos deuses em favor de um filho, de um marido, que a desgraça arruina, ou a doença prostra em angústia!... Que me importam os ídolos e os ritos, no que possa haver neles de ridículo, se a piedade dos que sofrem me compunge?... Há um provérbio budístico, que pode ser citado aqui muito a propósito e diz assim: - Iwashi no atama mo shin-jin kara (Até uma cabeça de sardinha, com devoção). - Quer isto dizer que o objecto do culto, ainda o objecto mais ínfimo, pouco ou nada interessa; o essencial é o fervor, é a sinceridade piedosa, na intenção do crente.
A certa altura, por um capricho de estrutura da montanha, que é constituída por inúmeros mamelões, que se encostam, que se encravam parcialmente uns sobre os outros, a escarpa desaparece e cava-se um outro declive.

43


Fica pois um declive de cada lado do caminho; encontro-me no cimo de um dos morros. Voltando as costas à cidade, debruço-me para dar fé deste novo aspecto da paisagem, ao qual não sou estranho todavia, pois eu, já de longa data, conheço tudo isto. É um pequeno vale, muito profundo, que se cava na minha frente, ou antes um covão, formado pelas várias redondezas das serras, que se unem e se agrupam segundo a curva de uma oval. Nas diversas vertentes que moldam as paredes do covão e que por certo resumam humidades incessantes, escasseiam as árvores; mas a vegetação das moitas e a maranha das ervas são mais bastas, com mais viço, do que as que eu vira até então. Diviso, lá em baixo, hortejos; e vejo que no fundo, nivelado em planície, se cultiva o arroz, agora em espigas loiras, maduras, pendentes sobre o solo.
A surpresa é realmente cativante. É a descoberta de uma pequenina nesga do paraíso, imersa num ambiente de serenidade supina, incomparável. Acodem de pronto idílios ao sentir de quem, pela primeira vez, vê o cenário; quisera viver ali, naquele fundo de covão, separado da humanidade grosseira, separado da humanidade inepta, separado da humanidade invejosa, separado da humanidade intrigante, separado da humanidade cruel, por uma muralha de serras vicejantes, com muitos metros de espessura... E lá está, bem no fundo, tendo os arrozais em torno e de encontro a uma vertente, uma casita, ou antes um grupo de casitas, reunidas numa só. Oh, feliz gente, por certo, a que ali vive!... Marido, mulher, muitos filhos, imagina-se. O amanho simples dos campos, a tranquilidade sem igual do meio, a única presença de rostos amigos em volta, tudo aquilo deve ungir de purezas consoladoras a existência daquela família em isolamento, purezas desconhecidas nas grandes aglomerações de povo, em cidades e aldeias... Mas repara-se, com espanto, que, do grupo de casitas, emerge uma alta chaminé, construída de tijolo vermelho até meia elevação e de ferro para cima. Uma fábrica, então?...
Uma fábrica?... Sim, uma fábrica, se quiserem; mas uma estranha fábrica. Uma fábrica, seja ela qual for, exerce um trabalho integrante, constitutivo, produz alguma coisa, faz tecidos, faz caldeiras de vapor, faz telhas, faz loiça, faz sapatos; e aquela fábrica exerce um trabalho desintegrante, des-constitutivo, nada produz, a não ser fumo, uma coluna de gases invisíveis e inúteis e uma porção ínfima de resíduos, que por piedade se recolhem. Aquilo é um crematório, o crematório de Tokushima...
Os japoneses, quando descubram, da elevação onde me encontro, o crematório de Tokushima, passarão sem se deterem, lançando quando muito, à paisagem, um ligeiro sorriso de motejo. Eles não são, em regra, propensos a largas meditações, - no que fazem muito bem - e nada querem com a morte em quanto ela os não chamar, - no que muito melhor fazem. - Eu, porém, que não sou japonês, posso, dentro dos limites desta mentalidade dolorida, peculiar à gente do Ocidente, deter-me um pouco, encostar o corpo fatigado de encontro a uns pedregulhos, lançar de longe o olhar àquele crematório de Tokushima e ir notando as impressões que ele me inspira. Não desço a baixo, não, embora haja um estreito trilho em ziguezague, que até lá me levaria; mas, por um lado, a paisagem é uma daquelas que ganham em ser vistas do alto e à distância; por outro lado, o crematório, mal cuidado, sujo e ainda por cima sob a guarda - oh irrisão! - de uma chusma da mais ínfima classe, brusca, quase selvagem, da desprezível casta dos éta, votada a todos os labores julgados ignominiosos, não convida também a uma visita. Fico, pois, onde estou.
Os crematórios!... Não me são de todo estranhas, estas fábricas de trabalho desintegrante, produzindo apenas fumo, uma coluna de gases invisíveis e inúteis e uma porção ínfima de resíduos; conheço sobejamente os seus efeitos. O grande crematório de Kasugano, em Kobe,

44 - 45


devorou a pobre Ó-Yoné; o crematório de Tokushima devorou a pobre Ko-Haru; e é este último, que tenho agora em frente dos meus olhos, que espero me devorará também um dia, se uma das minhas últimas vontades for cumprida... Vejo-o agora inactivo, em descanso, este crematório de Tokushima; da comprida chaminé, não se evola uma única nuvensinha de fumo; a gente de serviço dorme talvez, ou moureja nos campos. É porque só pela noite têm lugar as cremações. Os enterros saem dos domicílios pela tarde, com grande acompanhamento de convidados, dirigindo-se a algum dos muitos templos da cidade, onde certas formas de culto se praticam; e está concluída a cerimónia religiosa. Seguidamente, o corpo do defunto, levado pelos carregadores e acompanhado talvez por algum membro íntimo da família, é conduzido ao crematório, por uma bela estrada plana, que eu não logro avistar da colina onde me encontro; e também algum membro íntimo da família irá, na manhã do dia seguinte, recolher o punhado de cinzas do parente.
Está-se pois imaginando, que é só pela noite que aquela estranha fábrica se acha em plena actividade, alumiada fartamente, como um palácio em festa, as fornalhas em brasa, as labaredas crepitando e a comprida chaminé a vomitar uma negra fumarada malcheirosa, que se espalha em todo o ambiente do covão. A chusma de serviço vai recebendo os seus clientes, isto é, os cinco ou seis defuntos que lhe trazem e a que cumpre dar destino; e grita, e berra, e pragueja, no afã do seu mister, levando para dentro fartura de troços de madeira de pinho, activando a combustão. E isto todas as noites, sem descanso, porque a morte não descansa...
É certo que, por indiferença ou por aversão, a grande maioria dos japoneses de Tokushima desconhece o crematório da cidade e a gentil paisagem que o circunda. Mas todos aqui virão, olé!... Será este passeio, para todos, o último passeio,

46


visto que a cremação, trazida da China para o Japão com o budismo, há cerca de treze séculos, é a regra em Tokushima, como é a regra em muitas outras terras japonesas, enquanto em muitas outras terras japonesas se encontra banida dos costumes. Todos aqueles velhos, que ainda há poucas horas vi transitando pelas ruas, já um tanto ou quanto trôpegos, faltos de dentes, de cabelo, mas ainda risonhos, faceciosos na palavra, virão amanhã, ou dentro de curtos dias, ou dentro de curtos meses, ou quando muito dentro de curtos anos, já cadáveres, oferecerem-se às chamas, que os devoram. Aos velhos, seguirão os novos; aos novos seguirão as crianças; ou, por estranhos caprichos do destino, alguns novos precederão os velhos, algumas crianças precederão os novos; mas toda a população actual virá, e após as gerações futuras, como vieram as gerações passadas, ao crematório de Tokushima, transformar-se em fumo, em gases invisíveis e inúteis e em uma porção ínfima de resíduos...
Nós dizemos dos nossos mortos: - «a terra lhes seja leve.» - Os japoneses de Tokushima não poderão dizer o mesmo dos seus mortos, porque a terra não lhes pesa. Nós dizemos dos nossos mortos: - «que em paz descansem.» -Os japoneses de Tokushima não poderão dizer o mesmo dos seus mortos, porque eles não descansam, sofrem desde logo uma radical transformação, passam a ser emanações impalpáveis, que vão subir no espaço e o vento agita e espalha, ao capricho das rajadas. É nisto que reside uma certa poesia melancólica, que oferece o fenómeno da cremação. O morto poupa-se à lenta acção destruidora, que dura anos, muitos anos, quando, sob a terra, os vermes e os micróbios se entregam pachorrentamente à orgia pútrida. A purificação pelo fogo, que é o purificador por excelência, abrevia tudo, simplifica tudo, restitui-nos à Criação na forma mais subtil e mais aproveitável aos seus fins; e, se do nada viemos, em nada nos tornámos...

47


O que eu estou percebendo, é que àquele crematório de Tokushima, a que chamei estranha fábrica, mais cabe o nome de complicadíssimo e delicadíssimo laboratório, dirigido superiormente por uma grande feiticeira, que é uma velha muito velha, tão velha que conta por eternidades a existência, mas que da própria velhice ressurge sempre jovem, vigorosa e diligente: - a boa mãe Natureza. - É esta grande feiticeira, é esta velha muito velha, quem, por processos misteriosos, que ignoramos, opera sobre os pobres mortos que chegam ao crematório, transformando-os, pelo fogo, em gases invisíveis, sem extravio de uma só molécula, sem perda de um só átomo; gases que vão enriquecer, com produtos novos, o ar ambiente, que por seu turno os vai transmitir à planta, ao animal, ao homem, fornecendo-lhes fibra, músculos, ossos, febra. Parece-me estar ainda a ver e a ouvir a grande feiticeira, a boa mãe Natureza, em certa noite, em uma sessão solene a que ela presidia, no crematório de Tokushima. Tirou gravemente os óculos do nariz, assoou-se, tossiu e falou à turba por esta forma:
- «Vede, meus filhos; aqui tendes exemplos sem conto de como as coisas se passam neste mundo. O problema da vida e o problema da morte, dentro da esfera dos fenómenos naturais, acha-se de há muito resolvido para vós. O indivíduo morre como indivíduo, sem remissão. O indivíduo é um simples agrupamento casual da substância; tem de desaparecer, embora vos seja dolorosa a confissão, dolorosa por vós mesmos e, sobretudo, dolorosa pelos entes que amastes ou que amais. Mas é a substância que não morre, que nunca morre, que é eterna e imortal; é indestrutível; apenas as suas modalidades variam sem cessar. Já pelo fogo, como neste estabelecimento a que eu tenho a honra de presidir, já por outros meios variadíssimos, quando o indivíduo morre, dá-se a desintegração da substância; e essa substância, eminentemente propensa à vida social, passa a unir-se a outras substâncias, passa a ir viver em outros corpos.

48


Que um de vós observe uma parte do seu corpo, o dedo mínimo da sua mão direita por exemplo. A substância que o compõe está muito longe de ser sua propriedade exclusiva, pelo contrário, ele é que é o simples usufrutuário do momento. Tal substância existe desde que o mundo existe, isto é, não teve início; e viveu, dividida, fragmentada, unida a outras substâncias, em um número incalculável de milhões de seres diversos, em vermes, em insectos, em aves, em quadrúpedes, em seres humanos, em tudo, até na própria planta, até na própria rocha, gozando, sofrendo, palpitando em sensações. Sorride-vos, se vos apraz, ao imaginardes a hipótese possível de ter sido esse dedo mínimo da mão direita de um de vós o dedo mínimo, em carne e osso, da mão direita de um indivíduo que haja vivido há dois mil e quinhentos anos, isto é, um contemporâneo de Confúcio. Pois quando esse um de vós morrer e vier a ser queimado aqui, no crematório de Tokushima, a substância do dedo mínimo da sua mão direita continuará no seu fadário interminável, espalhando-se, mercê da acção do fogo, em uma chuva de moléculas, que irão peregrinando por toda a eternidade...»
- «E a alma?...» - gritou alguém das galerias. A boa mãe Natureza não pôde reprimir um gesto de enfado, de azedume. E retorquiu:
- «A alma?... Este assunto não se inclui na minha órbita de labores. Eu cuido dos fenómenos naturais. Os fenómenos sobrenaturais pertencem a outra repartição. Se há aqui alguém que deseje qualquer esclarecimento sobre os fenómenos sobrenaturais... não consulte os filósofos porque são muito maçadores e nada deles se conclui; pergunte-o às suas crenças, ou às suas descrenças; elas lhe responderão.»


Datado Tokushima, Novembro 1919.

In Ó-Yoné e Ko-Haru, Renascença Portuguesa, Porto, 1923, pp. 191-296.


49


PAISAGEM COM MUITAS FIGURAS

A paisagem japonesa


Diz-se tanta coisa, em livros de viagem e pela boca dos turistas, da paisagem japonesa; chegam-vos dela, aí na Europa, revelações tão extraordinárias e não raramente inverosímeis, nos desenhos das ventarolas, dos charões, das porcelanas; que poderá talvez oferecer algum interesse o estudo, embora a leves traços - ou antes por ser a breves traços -, dos aspectos naturais deste país, vistos, sentidos, por quem de perto os relanceia.
Os relevos do solo constituem, evidentemente, como que a ossatura, como que o esqueleto da paisagem. Para o caso do Japão, incluído numa faixa extremo-oriental, que até agora se vem mostrando particularmente convulsa, particularmente sensível ao mistério geológico que fermenta nas entranhas da terra, a sua formação vulcânica explica por si só a curiosíssima estrutura deste grupo de alguns milhares de ilhotas, em volta de quatro ilhas maiores; ilhas e ilhotas, que não são outra coisa mais do que os inúmeros cumes rendilhados, como se fossem obra de caprichosa e delicadíssima filigrana, de uma esguia cordilheira de montanhas submarinas, que vêm colar-se às costas asiáticas.
A estreiteza do solo não dá lugar a vastas continuidades nos sistemas do perfil. Colinas, penedias, vales, lagos, rios -ou antes gargantas precipitosas por onde as torrentes serpenteiam -, regatos, planícies, várzeas, graníticas costas abruptas, loiros areais, tudo aqui abunda, mas em formas reduzidas, miniaturizadas; misturando-se os aspectos uns com os outros numa confusão quase de caos, imprimindo ao espectáculo uma característica especial, de nervosidade e gentileza. Com efeito, os grandes quadros imponentes,

53


majestaticamente esmagadores, ou como que impregnados de desolação e de angústia, são raros, pelo menos na parte do Japão mais conhecida; predominando os cenários gráceis, sorridentes, muitas vezes deliciosamente belos, que só de quando em quando as medonhas calamidades fortuitas - tufões, inundações, terramotos - vêm passageiramente revestir de trágica feição.
São copiosas as chuvas. A humidade, excluídos apenas dois ou três meses outonais, envolve o solo e a atmosfera. Calores intensos; após, frios demorados, notando-se que uma corrente marítima, de águas quentes, o kuroshiô, ameniza o rigor das invernias. Em semelhantes condições de clima, não admira que uma vegetação luxuriante e variada surja espontânea e próspera naturalmente, atapetando a terra de viçosos tons de verde. Aqui, contudo, a Natureza, como diz o mais delicado escritor ocidental de coisas do Japão - Lafcadio Hearn 1850-1904] -, não é a Natureza tropical, esplêndida, selvática, omnipotentemente magnífica; é uma Natureza domesticada, que ama o homem, que se faz bela e se veste de mimosas cores, como as musumés, para agradar-lhe; dir-se-ia que as árvores, intimamente conscientes das atenções que os olhos lhes dispensam, têm pequeninas almas humanas, sensitivas.
As árvores! os pinheiros, os matsu, sobre todas!... No Japão, abundam de preferência as coníferas, e principalmente os pinheiros. Não se pode mesmo conceber retalho de paisagem japonesa, sem pinheiros. Mas o nosso pinheiro do Ocidente, esguio, banal, mal dá ideia do que seja o pinheiro japonês. Este contorce o tronco com mil requebros; alonga os braços espalmados, como que em intencionais gestos caprichosos; acusa formas ondulantes, como uma geisha, como uma dançarina, que dançasse ao som, não do shamisen, a guitarra indígena, mas dos murmúrios das brisas e dos soluços das cascatas. O bambu, ora gigante, ora pigmeu, é aqui também uma planta abundantíssima,

54


encantadora. Não há tufos mais delicados, nem mais graciosos, do que os dele, nem sombras mais misticamente comoventes do que as que oferece um bambual ao caminheiro. As folhinhas do bambu, lanceoladas, extremamente leves e sensíveis à mais ligeira viração, conservam-se sempre em movimento, palpitando como asas de insectos irrequietos.
Mil e mil variedades de árvores, de arbustos, de relvas e de musgos concorrem no cenário. Mas semelhante cenário raramente oferecerá à vista a simples espontaneidade da Criação inculta; país extremamente povoado, a presença do homem, ou do seu trabalho, denuncia-se em cada aspecto, já nos agrupamentos das casinhas, já nos templos, já nas estradas e caminhos, já nas pontezinhas que cruzam as ribeiras, já nas multíplices obras de irrigação, já nos abundantíssimos campos de cultura, atentamente cuidados como jardins, onde distinguimos os arrozais, a cevada, a colza, a planta do chá, as amoreiras, as hortas, os pomares.
A paisagem japonesa é, pois, o que estamos já imaginando: - uma pitoresca agregação de pequeninos acidentes, verdejante, toda vestida de bambus, entremeada de nesgas de água, de culturas, de aldeias e de templos. O olhar inexperiente do viajante ocidental acusa-a por vezes de monótona. É um erro. Existe, com efeito, uma certa uniformidade genérica na variedade dos aspectos; a índole da paisagem -creio poder assim exprimir-me - é sempre a mesma; e isto se reflecte nas feições dos habitantes, no seu carácter, no seu trajo, nos seus costumes, nas suas cantigas, variando pouco de província para província. Todavia, para a subtilíssima emotividade dos nipónicos, quantos efeitos casuais, quantas modalidades fortuitas acodem a distinguir, não só os cenários uns dos outros, mas as diversas aparências de um mesmo cenário, segundo a hora em que se vê, segundo as condições atmosféricas, segundo a época do ano!...
Do Dai-Nippon, a paisagem por excelência, ou antes as paisagens por excelência, são aquelas onde aparece o cone sagrado do Fuji,

55


a deliciosa montanha, que o povo saúda, ajoelhando e erguendo as mãos em prece; ora vista do largo, de bordo de um navio, parecendo então surgir das águas; ora vista de terra, a distância, envolta comummente em fantásticos nimbos, que apenas deixam o ápice patente, negro e calvo, cuspido de neves eternas; ora associada aos risonhos panoramas que a avizinham, vindo por vezes reflectir-se nas águas tranquilas dos lagos, das ribeiras.
Depois do Fuji, apontam-se três vistas, sankei, como as mais belas do país; todas três - curioso facto - banhadas pelo mar. A primeira destas vistas é o arquipélago de Matsushima, na baía que tem o mesmo nome e fica cerca de Sendai; arquipélago liliputiano, formado por um cardume de mais de oitocentas ilhas pequeninas, enramalhetadas de pinheiros. A segunda vista é Miyajima, uma ilhota do mar interior, pródiga em gentilíssimos cenários; um famoso templo, à beira-mar, realça-lhe os encantos naturais. Ama-no-Hashidate (a ponte do céu) é a terceira vista do sankei; encontra-se no mar do Japão, na província de Tango; uma estreita língua de areia, de duas milhas de comprido, toda coberta de pinheiros, avança pelas águas, unindo quase uma margem a outra margem de uma formosíssima baía.
Depois, convém falar de Nikko. Dizem os japoneses: -Nikko wo minai uchi toa, kkekô Io ia na... Quer isto dizer: - Enquanto não vires Nikko, não empregues o termo «magnífico»... - A região alpestre de Nikko é uma dupla glória, da Natureza e da Arte. Com as suas montanhas surpreendentes, vestidas de arvoredo vetusto e encantador; com as suas rústicas gargantas, por onde a água se despenha e espuma em cachoeiras; com as suas cascatas rumorosas, todas frescura e irisações; concorrem os enlevos dos templos, da mais requintada concepção, votados à memória de Yeyasu, o primeiro shogun dos Tokugawa, e de seu neto Iemitsu.
Mas desçamos a motivos mais modestos, embora não menos dignos de reparo.

56


Tentemos sobretudo dar realce a uma circunstância aqui já apontada: a concorrência de pequeninos nadas, ou de fortuitos incidentes, servindo a distinguir, na emotividade nipónica, uma cena de outra cena, ou os multíplices aspectos de uma cena.
Antes de tudo, digamos: há árvores célebres no Japão, como há heróis, ou como há deuses. Cabem sem dúvida as honras da primeira citação ao pinheiro de Karasaki, talvez a mais velha árvore conhecida neste mundo, pois conta cerca de mil e quinhentos anos de existência; enraizando à beira do lago Biwa, na província de Omi, ergue no espaço o tronco monstruoso, medindo trinta e sete pés em circunferência; e estende e alastra os enormes troncos carcomidos, amparados a bordões, como um mendigo de estrada derreado pelos anos. Outro pinheiro célebre é o Ne-agarimatsu, perto de Wakanoura, com a rede das raízes em parte a descoberto. A cerejeira de Ghion, em Kyoto, florindo em começos de Abril, é, em tal quadra, de um deslumbramento indescritível, sem igual. Estas três árvores, como outras muitas, constituem pretextos, que tornam queridas as paisagens circundantes, aonde o povo aflui em festivas romarias.
As florescências, naturalmente, imprimem particulares feitiços, embora efémeros, aos cenários. Em Fevereiro e Março, são as flores de ameixeira que tornam certos sítios aprazíveis. Em Abril, são as flores de pessegueiro, de cerejeira, de colza; Yoshino, Arashiyama, por exemplo, são famosas pelas suas cerejeiras. Seguem-se as flores das glicínias, das azáleas, das iris. Em Julho, são as alvas e as róseas flores de lótus, a emergirem dos charcos, das lagoas; a gente vai ouvir pela madrugada, o estranho path!, o estalido das pétalas do lótus, no momento em que as corolas desabrocham. Em Novembro, não há flores; mas são as folhas do arvoredo que então se coloram de tonalidades brilhantíssimas; as folhas do momiji, em especial, atingem estupendas gradações, que vão do amarelo de ouro ao carmesim, ao rubro esbraseado; em Arashiyama, em Mino, em Takaó, em Shin-Takaó,

57


na alcantilada Arima e em mil outros lugares, a paisagem alcança tons de apoteose, com a qual o povo, em magotes, se deleita. E, no entretanto, o Outono é, como dizem os japoneses, inki, melancólico: - a grandeza do dia diminui a olhos vistos, definha-se a vegetação, desnudam-se as árvores, caem as folhas e morrem os insectos; a paisagem estila uma tristeza lutuosa, que infiltra desolações nas almas sensitivas.
Um dos grandes estímulos do cenário japonês é a neve, que lança alvos mantos de pureza sobre as costas das montanhas, e salpica de arremedos de florescência os próprios pinheiros, os bambus e outras árvores que nunca floresceram. A neve é adorada e adorável no Japão; ir ver cair a neve, pelos campos fora, em meses de Janeiro e de Fevereiro, é um dos passatempos desta gente. Conta-se que um antigo imperador, sofrendo, em pleno estio, da nostalgia das nevadas, mandou cobrir de cetim branco uma colina inteira, que defrontava com as varandas do palácio.
Não esqueçamos o mar. O mar, pelas suas inúmeras modalidades imprevistas, pelo seu perpétuo arfar emocionante, pelos seus murmúrios, pelos seus choros, pelos seus risos, pelos seus gritos; o mar, com o seu cortejo de barcos e de pássaros, com a sua labuta piscatória, é aqui, como em toda a parte, e mais talvez aqui do que em toda a parte, o potente feiticeiro das cenas imprevistas, que se gravam indeléveis na memória.
Outros estímulos da paisagem residem nas estranhas aparências atmosféricas desta terra. Frequentemente, são os tons vaporosos das neblinas, os largos horizontes cor de pérola, donde emergem contornos indecisos, como de coisas sonhadas, mas não vistas; outras vezes, é o azul, vívido, cintilante, do céu, de uma pureza incomparável. Juntemos as ruborizações crepusculares, os incêndios das nuvens extravagantes, os encantos do nascer e do pôr do Sol, e do luar. A enumeração das oito belezas da província de Omi, Omi-kakkei,

58


é instrutiva neste assunto. São elas: - vista do luar do outono, em Ishiyama; a neve pela tarde, em Hirayama; o pôr do Sol, visto de Seta; o templo de Miidera, à tarde, na ocasião de tocarem os sinos; a partida dos barcos, largando de Yabasé; o céu brilhante e a brisa, em Awasu; a chuva durante a noite, em Karasaki; patos-bravos, recolhendo a Karata.
Mencionemos os bichos. Em Junho, a aparição dos pirilampos, em certas vizinhanças das ribeiras, vem dar grande prestígio à cena, atraindo a multidão dos visitantes. O coaxar das rãs, em meses estivais, torna queridos outros poisos. O zumbido, o canto, o grito de outros seres, a pesca também, darão fama a outros lugares.
Resta lembrar a história, a lenda. Não faltam sítios onde palpita a tradição das coisas mortas, onde terríveis batalhas se feriram, onde belas princesas se aprazeram, onde sábios e santos meditaram, onde poetas escreveram seus poemas. Muitos cenários do Japão são verdadeiras páginas das suas velhas glórias, por isto apreciados, invocando nos espíritos os espectros daqueles que viveram há mil, há dois mil anos...
Coligidos estes modestos elementos, poderemos tentar agora, talvez com alguma esperança de sucesso, uma sintetização da paisagem japonesa, vista pelos olhos e sentida pela alma dos nipónicos, e do seu efeito moral e educativo na sentimentalidade da nação. A paisagem japonesa distingue-se das outras paisagens em geral pela miniatura graciosa dos detalhes, pelo viço, pela beleza, pelos caprichos cromáticos; e também por uma certa extravagância, quando julgada pela estética do Ocidente. O japonês vê a paisagem pelos olhos, como nós; mas, mercê dos seus agudos dotes sensitivos, quer também cheirá-la, quer também ouvi-la, quer também senti-la; pedindo para isto a concorrência das florescências, dos insectos, das aves, dos batráquios, da legenda, de todas as manifestações da Criação e da memória.

59


Quando procuremos descobrir, na ordem da psicologia estética das coisas, o que emana destes quadros, qual é a alma destas cenas, concluiremos que de tudo se exala um sentimento de paz universal, de serenidade, de alegria, de agasalho, de inocência, e uma como que glorificação perene da Natureza criadora. A paisagem japonesa não provoca a exaltação do pensamento; embala-o, pelo contrário, tornando-o impróprio aos grandes transportes passionais, incluindo a paixão dos sexos, entre outras. Sendo a paisagem um dos grandes factores potenciais, que decidem das religiões dos povos, os japoneses deveriam ser o que efectivamente são, decididamente panteístas, adivinhando deuses nas montanhas, nos rios, nas árvores, deuses protectores das culturas, dos lares, dos poços, das cozinhas, dos lavradores, dos soldados, dos negociantes, de todos e de tudo.
O povo, por índole afectiva, fez da contemplação da paisagem um mister. O caminhar, durante longas horas e por íngremes ladeiras, até defrontar com um agradável panorama, entra nos deveres da existência, como para nós, ocidentais, o fazer periódicas visitas às pessoas das nossas relações. Deixar passar um ano sem ir ver as flores de cerejeira e as folhas do momiji, é quase um crime, pelo menos uma irreverência indesculpável. Deve admitir-se que, deste hábito de convívio com a Natureza em galas, passou o japonês para o naturalismo em arte, em que é, como se sabe, primoroso e inigualável. Mas a arte sublimou-lhe os dotes emotivos, levando-o por seu turno a melhor compreender a Natureza. Disto se originou um vaivém de emotividade estética, como que um movimento pendular do sentimento, entre a Natureza e a arte; dando, como resultado último, a fixação do carácter nacional, tal como hoje o conhecemos. A alegria perene das massas, o carinhoso amor pelo solo pátrio, o consequente patriotismo, o aprazimento nas coisas simples, a sobriedade, um fundo artístico comum a toda a gente, têm, como explicação primordial, a sugestão da paisagem japonesa.

60


Quanto a algumas qualidades particulares, reconhecíveis na índole do nipónico, como uma certa irritabilidade eventual, a disposição à vingança, por vezes arrebatamentos sanguinários, etc, deve ir buscar-se-lhes a origem, não na paisagem, mas mais longe. Apontem-se misteriosas hereditariedades raciais, e também a fatalidade dos destinos políticos da nação, que fizeram do japonês um povo invasor e de conquista, rival do mundo inteiro. Se o solo entra igualmente como factor de incitamento - e assim deve acontecer -, será então pelas suas bruscas variações climatéricas, pelas suas frequentes catástrofes meteorológicas, sobretudo pela sua compleição sismográfica, convulsa, traduzindo-se em abalos quase que diários e em terramotos repetidos.
Voltemos ainda aos efeitos psicológicos da paisagem. Nos tempos actuais, a introdução a jorros da civilização ocidental no seio do Império, com o seu cortejo de vícios, de descrenças, é, fora de dúvida, um terrível factor desintegrante; a paisagem porém, imutavelmente serena, ergue-se como uma tremenda força de integração, opondo-se à degenerescência da família japonesa.
O progresso avança enormemente nas suas investidas; os fios telegráficos atravessam, é verdade, os horizontes; o comboio fumegante cruza cenários sagrados do Nippon, com grande espanto dos deuses e dos brutos. Mas verdejam os mesmos pinheiros, florescem as mesmas cerejeiras, rumorejam as mesmas águas, reluzem os mesmos pirilampos; - é dizer que a alma japonesa persiste, com as suas qualidades de eleição.

In Serões, Lisboa, n.o 70, Abril 1911.
Depois in Serões no Japão, Portugal-Brasil,
Lisboa, 1926, pp. 211-25; tb. in Wenceslau de Moraes,
ed. Armando Martins Janeira, Portugália,
Lisboa, pp. 22.1-2.9.


61


O exotismo japonês


Ao Exmo. Sr. Francisco Gorjão


Uma das muito interessantes manifestações da psicologia do homem da Europa é sem dúvida o amor, sentido por muitos indivíduos, pelos países estranhos e distantes, pelas civilizações exóticas e digo «do homem da Europa» por me parecer que a sentimentalidade dos outros homens não se encontra ainda excitada a um tão alto grau de eficiência, que os arremesse a um tal desmando... pois bem cabe o nome de desmando a este fenómeno.
A misteriosa atracção do exotismo tem, com efeito, desviado um grande número de existências da rotina da vida, tem subjugado ao seu capricho muitas actividades dispersas. Não falo, é claro, das massas emigrantes, que se expatriam por miséria, na esperança de algum conforto; nem da chusma dos negociantes, impelidos por uma única ideia - a ideia do ganho, - que povoam as terras estranhas; nem de todos os missionários religiosos, levados pela fé ou pela obediência aos chefes a trocarem a pátria pelo exílio; nem ainda dos muitos outros forasteiros, como por exemplo a maruja dos barcos, atirados ao acaso a portos remotíssimos, como por exemplo os funcionários diplomáticos e consulares, que a gente vai encontrando por este mundo fora, no exercício de suas carreiras aventurosas e no gozo de seus amplos ordenados. Quando falo de amorosos do exotismo, refiro-me unicamente a um grupo reduzido de homens, àqueles que pelo exotismo tudo perdem e a ele se escravizam, àqueles que se sentem fatalmente atraídos pelo estranho e para o estranho se encaminham; fugindo, se podem, ao seu meio, indo identificar-se quanto possível com o meio novo, divorciados resolutamente das sociedades, tão diferentes,

62


onde nasceram e onde os primeiros anos da juventude lhes medraram.
Transcendentais, incompreensíveis influências hereditárias terão amassado, durante milhares de séculos sem conto, o barro humano em que esses amorosos do exotismo são moldados; jamais se chegará a conhecer, ou mesmo a presumir, a essência subtilíssima de tais influências. O que julgo poder assegurar-se desde já, é que esses curiosos indivíduos nasceram já morbidamente incompatíveis com a dose de felicidade que o próprio meio pode dar; ou então, por vicissitudes que sofreram, tornou-se-lhes a pátria uma madrasta. Falta-lhes o pão do espírito; emigram pois, logicamente, como o lavrador pobre dos campos, a quem falta o pão do almoço, emigra para longe, em busca de sustento.
Mas há muito mais ainda que dizer. O amoroso do exotismo, geralmente um intelectual, vindo das classes cultas, é também geralmente um esteta, conseguintemente um místico, um apaixonado da forma, da cor, do perfume, do som, de tudo que é beleza e arte. O culto estético vem criando prosélitos, que aumentam de dia para dia. As religiões caducam, desfazem-se, - está-se vendo. - Certos temperamentos mais sensitivos, que deveriam ser, se tivessem vindo a este mundo há alguns séculos atrás, fervorosos adeptos da Igreja dos papas, hieráticos povoadores de mosteiros e de tebaidas, são hoje simples místicos estéticos; é, no meio da hipocrisia, do egoísmo e da indiferença geral da época, o advento de uma religião, dentro do círculo restrito de certos cultores do ideal. Ora, sendo assim, o que ocorre afirmar categoricamente, é que a Europa dos nossos dias está sendo o meio mais impróprio para o culto da estética, puro e ingénuo. Disciplinada por longos séculos de convencionalismo chato, regrada por estupendas inovações trazidas do campo da ciência, dominando quando se pode as leis locais da natureza, vendida ao dinheiro, a Europa será actualmente tudo que quiserem de magnífico, um grandiosíssimo mercado por exemplo,

63


mas o que ela já não é - é um meio estético. - Beleza? já nada há de belo; antros de indigência e de crápula, chaminés, oficinas, casarões, cinematógrafos, a paisagem cortada por linhas férreas e o azul do céu por fios elétricos; até as mulheres são feias, feias como nunca foram - (ou é a fábula da raposa e as uvas que me inspira?) - tornadas ainda mais por cima quesilentas, graças aos progressos feministas, em fermento. Arte? fugiu da Europa, espavorida; restam de pé os templos, mas que, vistos sem fé, se reduzem a montões informes de granitos e de mármores, com fileiras de buracos por janelas. Belas-letras? uma miséria; leiam-se, por exemplo, as belas-letras portuguesas...
No entretanto, beleza e arte ainda existem, lá longe, muito longe, embora a invasão ocidental, religiosa outrora e hoje mercantil, dominadora e opressiva sempre, haja cuidado por todos os meios destruí-las desnaturalizando e desnacionalizando os povos. Na África imensa e, seguindo sempre para leste, nos impérios dos sultões, na índia imensa, na China imensa, no Japão e nas ilhas oceânicas, ainda hoje se dá fé a recantos pouco acessíveis aos intrusos, onde a natureza é magnífica e onde a arte é primorosa. Mas paremos então; porque ainda mais para o Oriente, como os extremos se tocam, passa-se de chofre do Extremo-Oriente para o Extremo-Ocidente e caímos de improviso na América, na grande América industrial, o primeiro empório mundial do dinheiro e de todos os produtos exportáveis, antítese de tudo a que o esteta presta culto.
Ora, referindo-me ao homem europeu, aconselham as mais rudimentares noções de ciência sociológica que o indivíduo do século xx deve sentir-se parcela integrante e integrada do grande todo que é a Europa contemporânea e colaborar com o grande todo pelo melhor modo que possa, embora por vezes se julgue amesquinhado, ridículo, pervertido. Desertar do meio próprio é demência e quase um crime. Todavia muitos desertam, ou pelo menos pretendem desertar.

64


São os amorosos do exotismo, são os estetas, visionários que seguem na esteira de um ideal, no propósito de devassarem regiões ignotas, que ofereçam a seus olhos em êxtases a beleza e a arte, que a Europa lhes recusa. Nem mesmo a mulher, o eterno enigma vivo, feiticeiro e cativante, os detém já em seus desígnios; convencidos - infelizmente sem errarem, de que qualquer negra nua, destacando de uma nesga qualquer de um palmar do acaso, ostenta mais a beleza em seu perfil e mais arte em seus requebros, do que a mais formosa dama que pisa as avenidas das grandes cidades europeias, caricatural e repelente no aspecto do seu trajo, que a moda hoje lhe impõe.
Eu posso dizer alguma coisa do exotismo japonês, havendo passado no Japão perto de um quarto de século de existência.
O Japão foi, é ainda, por excelência, o país do exotismo, o enlevo dos estetas; possuindo uma natureza eminentemente prodigiosa em caprichos de formas e de cores, qual delas a mais surpreendente e encantadora; possuindo conjuntamente uma velha civilização requintada, que criou uma arte tal, nas pequenas e nas grandes coisas - talvez principalmente nas pequenas coisas, - bastante para fazer convencer o europeu iniciado de que a arte europeia é nada, absolutamente nada, em comparação a esta profusão graciosíssima de coisas e de gestos, em que a vida japonesa se desdobra e se deleita. Quanto à mulher japonesa, é um deslumbramento o seu encanto; deslumbramento que provém da sua graciosidade física, da sua arte de agradar e também de seu kimono, que é o mais harmonioso traje que os costumes do mundo inteiro hão inventado.
É curioso observar que o exotismo japonês encontra nos próprios japoneses os seus mais entusiásticos admiradores; o que é estranho, pois deveria presumir-se que esta gente, em virtude do hábito,

65


em virtude da fixação constante do olhar nas mesmas coisas, se sentiria inclinada a desdenhar-lhes os primores. Verdadeiros estetas, apaixonados até o último requinte, são com efeito os japoneses, resistindo quanto podem à onda da civilização ocidental que vem batendo às costas do arquipélago e enfiando pelas enseadas. Se o mundo oficial e o mundo industrial se mostram presentemente activíssimos e habilíssimos imitadores do processo europeu, a grande massa do povo é ainda tão japonesa como era há cinquenta anos, há cem anos; avessa a inovações, adorando os seus costumes, preferindo-os aos dos outros com o mais altivo orgulho. Abençoado orgulho!...
Com respeito aos estetas de fora, os intrusos, nem sempre as suas opiniões, que é interessante conhecer, acordam entre si. É claro que, sendo difícil, se não impossível, interpretar por palestras o que os grandes amorosos do exotismo hajam pensado do Japão, só poderemos encontrar documentos que nos valham no que estes estetas tenham escrito, se é que alguma coisa tenham escrito. Para o caso do Japão, não faltam, felizmente, documentos: dois astros de primeira grandeza - Lafcadio Hearn e Pierre Loti [1850-1923] -ocuparam-se profusamente da matéria.
Lafcadio Hearn, temperamento superlativamente sensitivo e delicado, vem da América, da prosaica América, onde passou alguns anos de vida amarga e privações. Aborda o Japão por acaso, adora-o, dá-se-lhe todo. Aqui se casa com uma mulher japonesa, troca o seu nome europeu por um nome japonês - Koizumi Yakumo. - Lecciona inglês e literatura inglesa, com notabilíssima proficiência, em colégios e universidades do império. Morre aos cinquenta e quatro anos de idade, em Tóquio, em Setembro de 1904, tendo permanecido uns quatorze anos consecutivos no Japão. Hearn, que já publicará livros - belos livros de impressionistas - na América, denunciando já então as suas preferências pelo exotismo, publica no Japão e sobre o Japão cerca de quatorze volumes, todos eles admiráveis pela forma, pelo mimo da linguagem,

66


pela gentileza e acuidade da observação, pela nota sentida, volumes que lhe dão o direito, embora longamente regateado e custosamente adquirido, a ser hoje considerado como um dos primeiros prosadores contemporâneos da Inglaterra - e sem dúvida de todas as literaturas, - por uma certa emotividade esquisita, que é só sua. Cada um destes quatorze volumes é um maravilhoso repositório de pequeninos quadros, colhidos na vida íntima do povo, ou um conjunto de estudos amorosos sobre os aspectos da paisagem ou sobre os costumes e a índole das gentes, ou sobre as suas religiões, ou sobre as suas lendas, ou sobre os seus cancioneiros, ou até sobre os insectos e outros bichos, favoritos nesta terra: o último volume (pondo de parte uma obra póstuma) é uma interpretação magistral da sociedade japonesa, tal como hoje se encontra constituída, moldada sobre a poderosa influência de leis étnicas e de instituições remotas, estas de origem nipónica ou trazidas do exterior.
No princípio do seu último livro, Hearn escreve pouco mais ou menos estas verídicas palavras: - «A maioria das primeiras impressões do Japão, recordadas por viajantes, são agradáveis impressões. Com efeito, deve faltar alguma coisa, ou haver alguma coisa bem grosseira, na individualidade daquele a quem o Japão não haja provocado uma simpatia emocional. Esta simpatia é o segredo de um problema e este problema é o carácter da raça e da sua civilização.» -Nas suas cartas íntimas, Hearn é ainda mais expansivo; pouco depois da sua chegada no Japão, escreve a uma pessoa amiga: - «Eu sinto-me inclinado para o Japão de uma maneira inexplicável. Já se vê, a natureza aqui não é a natureza dos trópicos, que é tão esplêndida, e selvática, e onipotentemente bela, que eu experimento, neste momento em que te escrevo, a mesma dor que senti quando me despedi da Martinica. Aqui, é uma natureza domesticada, que ama o homem e se faz bela para ele, vestida de uns quietos tons de verde e azul,

67


como a mulher japonesa se veste. O que eu amo no Japão é o japonês, a pobre, simples humanidade dos campos. Isto é divino. Nada no mundo se assemelha ao ingénuo encanto natural que isto possui. Nenhum livro até hoje aparecido tem dado a ideia destas coisas. E eu amo os seus deuses, os seus costumes, o seu traje, o trilo das suas cantigas, semelhantes a cantigas de pássaros, as suas casas, as suas superstições, os seus defeitos...»
Pierre Loti visita o Japão, a bordo dos navios de guerra, por várias vezes (de uma vez, tive a boa fortuna de avistá-lo). Loti não gosta do Japão; acha a sua paisagem mesquinha, o seu povo grotesco, a sua arte pueril, os seus deuses horrendos. Todavia, devemos ao eminente impressionista algumas páginas, raras, embebidas de verdadeiro sentimento e simpatia, sobre o Japão.
Quanto ao assunto especial da mulher - tão favorito dos estetas, - Hearn adora a japonesa. Quase que, em cada página dos seus livros, se encontra uma referência graciosa, ou afectiva, à filha do Nippon. Em considerações mais demoradas, em um destes livros, Hearn delicia-se em discorrer sobre o encanto moral da japonesa e diz assim: - «A mulher japonesa só pode ser conhecida no seu país, - a mulher japonesa como que preparada e aperfeiçoada pela educação dos velhos tempos para a estranha sociedade, em que o enlevo do ser moral, a sua delicadeza, a sua suprema abnegação, as suas como que infantis piedade e confiança, a sua esquisita percepção do tacto, por todos os caminhos e meios, para espalhar a felicidade em volta dela, podem ser compreendidos e apreciados.» - Depois, passa a ocupar-se do encanto físico, - encanto, - não beleza segundo o padrão ocidental, pois esta quase que na sua raça não existe. Diz ele: - «Procura-se debalde um ângulo facial que satisfaça os preceitos estéticos do Ocidente. É mesmo raro encontrar um belo exemplo daquela física elegância, daquela manifestação de economia de força, que nós chamamos graça,

68


no sentido grego da palavra. Contudo, há encanto nisto, muito encanto, tanto no rosto como nas formas: - um encanto de infância, infância com sua característica feição do esboço brando e vago (éffacé, como um artista francês chamaria), infância antes que os membros se hajam completamente desenvolvido, mostrando-se ligeiros e gracis, com admiráveis pequeninas mãos e pequeninos pés.» - E termina: - «Este maravilhoso tipo não está extinto, embora tenda seguramente a desaparecer. Um ser humano assim tão bem formado para o serviço dos deuses e dos homens, de modo que cada palpitação do seu coração é um dever, cada gota do seu sangue uma simpatia moral, não estará menos deslocado, num futuro mundo de competição egoísta, do que um anjo no inferno.»
Sobre o mesmo assunto - a mulher, - Pierre Loti diz o seguinte: - «Bem feias, estas pobres pequeninas japonesas!» - E o seu famoso livro Madame Chrysanthème [1887], onde muitos leitores ingénuos julgaram ver personificado o tipo da musumé, a rapariga japonesa em geral, não é mais que uma descrição humorística, amplamente salpicada de chufas, dos amores do autor com uma esposa a curto prazo, que um lavadeiro de Nagasaki, que lavava a roupa a bordo, lhe inculcou... - «Uma certa Madame Chrysanthème, de quem os simples operários não quereriam aproximar-se», -diz judiciosamente um escritor indígena, Hitomi.
Loti, decididamente, não compreendeu o Japão. E por que? Porque, chegado a Nagasaki, o seu sentir vinha já emocionado pelas paisagens paradisíacas e pelos amores paradisíacos das ilhas da Oceania; e porque, principalmente, o delicioso boémio já anteriormente se embebera do exotismo de Istambul, o bairro indígena da maravilhosa cidade de Constantinopla, onde se demorou por longos meses e onde amou ardentemente uma mulher de harém... Loti, pelo coração, é talvez um turco; nunca será um japonês. Para esclarecer mais o assunto,

69


deve ainda acrescentar-se que a afectabilidade do grande impressionista francês, comparada com a de Lafcadio, se mostra grosseiramente sensual; para mais, o mar deu-lhe o amor dos aspectos dos horizontes azuis sem fim, das trágicas tempestades caóticas, as delicadezas mínimas, em que o Japão tanto prima, deverão ter-lhe passado desapercebidas.
De Lafcadio Hearn, resta dizer que, embora o seu amor pelo Japão transpareça em todos os seus livros, desde o primeiro até o último, as suas últimas cartas íntimas - cartas admiráveis de uma colecção indiscretamente dada a público, - denunciam pelo contrário uma diminuição de estima, por vezes franco azedume, contra o país que lhe cativara a alma. É que a religião do esteta afrouxa com o afrouxar das forças. O esteta é um apaixonado... e raras vezes se vê o velho a teimar em prosseguir pelas veredas íngremes da paixão. Diga-se ainda que, no prolongado contacto com o exotismo, o homem da Europa reconhece, geralmente tarde e com desgosto, que uma grande barreira moral o separa do povo com quem quis conviver, que quis amar e do qual quis ser amado: - é a barreira racial, é a aversão instintiva, irredutível (embora utopias em contrário estejam agora muito em moda). Que separa o homem de uma raça do homem de outra raça. No Japão, o europeu será sempre kelojin, o selvagem barbudo...
Esquecia-me de uma nota interessante.
Quando se queira tomar conhecimento, dentro do campo em que palestro, com mais outro nome ilustre, leia-se Edmond de Goncourt [1822-96]. Este, um verdadeiro esteta, um verdadeiro amoroso do exotismo... que nunca saiu de sua casa, em Paris; o que não obstou a que publicasse, em vários livros seus, muitos lindos comentários, de mistura com alguns erros, perdoáveis, sobre muitas lindas coisas do Japão.
Caso curioso: - Há perto de trinta anos,

70


um jovem médico francês, residente em Yokohama, dirigia-se por carta a Edmond de Goncourt, informando-o que fora a leitura de um dos seus livros, Soeur Philomène, que o decidira pela carreira médica, e de que fora um outro dos seus livros, La Maison d'un Artiste, que o resolveu a expatriar-se para o Japão. - Exemplo frisante da influência inconsciente do Mestre, do delicado esteta sedentário, arremessando à aventura um discípulo fervoroso...
Que mais quer o leitor saber sobre este assunto? Quer que eu lhe conte as minhas impressões pessoais de amoroso do exotismo, aqui neste Japão, onde tantos anos da minha vida têm corrido e onde, em breve, segundo a maior soma de hipóteses prováveis, vou morrer?... Oh, é honra demasiada para mim, com a qual não posso, depois de ter-lhe falado de Lafcadio, depois de ter-lhe falado de Loti, depois de ter-lhe falado de Goncourt!... E que poderia eu dizer-lhe, francamente?... A emotividade explode, o coração bate forte, a alma voa... mas como é difícil encontrar as palavras que traduzam tudo isso, a nossa vibratilidade de um momento, o enxame de pequeninos mistérios íntimos, fugidios!... No entretanto, para satisfazer de qualquer modo a curiosidade benevolente de uma dúzia - se tanto - de amigos que me restem, entre conhecidos e desconhecidos, aqui deixo consignadas umas leves notas soltas...

Cedo, muito cedo, me alvoroçou e seduziu o encanto do exotismo. Por que? Não sei. Penso que, temperamento marcado da tara da mordidez ao nascer, não me encontrava bem onde me achava, pedia asas à quimera, para fugir para longe, muito longe... E fugi, e voei, e fui deixando farrapos de alma (porque a alma se rasga e se dá quando se amam as coisas), por todo este mundo exótico fora: - pelo oceano imenso - águas e céu, pela África selvática, pelo Egipto, por Argel, por Zanzibar, por Aden, por Colombo, por Singapura, por Bangkok. Por Saigon, pela China, por Java, por Makassar,

71


por Timor e mais ainda... - Reservava-me o destino ainda outras emoções: - cheguei ao Japão. - Amei-o em transportes de delírio, bebi-o como se bebe um néctar...
Todavia, eu nunca experimentei a sensação plena do gozo, o prazer que domina tudo, triunfante. Eu nunca, no Japão como em parte alguma, me senti plenamente feliz, sem dúvida por incompetência e incongruências de meus dotes afectivos: O enlevo das coisas acorda sempre no íntimo do meu ser um sofrimento ignoto, a impressão de dor por uma catástrofe sofrida ou por sofrer, - sofrida, talvez numa outra vida já vivida; por sofrer, talvez em dias futuros da minha vida actual, talvez numa outra vida que há-de vir; - ou terei eu o estranho dom de sofrer, por indução, a dor dos males que ferem os outros seres?...
Bem. Foram correndo os anos; foram-se sucedendo-se as surpresas, as maravilhas; e também os revezes, como, em regra, sucede a toda a gente. O Japão conferia-me ainda o privilégio cruciante de assistir, em curtos intervalos de tempo, a duas agonias, aos gestos convulsos e aos gemidos pungentes de duas mulheres na força da vida e dos desejos; que morriam a meu lado, tendo pedido à morte que as poupasse...
À minha religião de esteta, a qual, já de longe, ia anunciando tendências para me deixar colher dos factos e dos aspectos, principalmente, a noção melancólica da impermanência das coisas, do aniquilamento como lei suprema, a que tudo se submete, transitou então para outra crença - a religião da saudade, - que é ainda uma religião estética, mas de uma estética retrospectiva, que leva à paixão do belo, do bom, do consolador, pelo que foi e já não é.
O Japão foi o país onde eu mais vivi pelo espírito, onde a minha individualidade pensante mais viu alargarem-se os horizontes do raciocínio e da compreensão, onde as minhas forças emotivas mais pulsaram em presença dos encantos da natureza e da arte. Seja pois o Japão o altar deste meu novo culto - a religião da saudade, - o último por certo a que terei de prestar amor e reverência.

Datado Tokushima, Junho 1919.

In Lusa, n.o 50-51, Outubro-Novembro 1919,
pp. 57-62. Depois in Ó-Yoné e Ko-Haru,
Renascença Portuguesa, Porto, 1913,
pp. 103-19.



72 - 73


O amor pelos bichos


O amor panteísta dos japoneses pela Criação acusa-se por mil formas, revela-se por mil preferências; vindo a propósito falar da simpatia que eles votam a muitos insectos e outros animais inferiores, que em geral não merecem dos ocidentais a mínima estima, antes lhes produzem muitas vezes aversão e asco.
Já uma tal simpatia se denuncia intensamente na arte, na pintura e na escultura, por exemplo. Ninguém melhor do que os nipónicos sabe desenhar um rato, ou um peixe, ou uma tartaruga, ou uma mosca, ou uma aranha, ou um verme. Mas esta perfeição não está só, nem está tanto, na reprodução fiel do animal; está principalmente em saber respigar elegâncias de contornos, delicadezas de atitudes, como que expressões de sentimentalidade, em cada um destes brutos, à primeira vista tão avessos à análise psicológica do observador atento. De sorte que o pincel de um artista pode oferecer-nos, suponhamos no desenho de uma lagarta, intenções sentimentais que nos comovam e enterneçam, tais como as provocadas por uma tela realista da escola holandesa ou religiosa da escola italiana. Isto confirma a primeira parte de um conceito, que corre mundo entre europeus: - «Os japoneses são grandes nas pequenas coisas e pequenos nas grandes coisas»; não vindo agora para aqui apreciar a segunda parte, de mais a mais susceptível de larga controvérsia, nos tempos históricos que vão correndo.
Mas voltemos aos bichos. Fora do domínio da arte e entrando na realidade da vida, é interessante registar que há no Japão sítios afamados para ir ouvir o coaxar das rãs; outros sítios para ir ver os lumes vagabundos dos pirilampos cruzando-se no espaço,

74


durante a noite escura; outros ainda para ir ouvir cantar - se o termo é admissível - certos insectos, uns semelhando os nossos grilos, outros de espécies diferentes. E a todos estes sítios concorre o povo em multidão, como para uma festa, em determinadas épocas do ano. E ainda poderíamos falar dos inúmeros tanques, dos inúmeros lagos, em Tóquio, em Nasa, em Kobe, por toda a parte, em volta dos quais os passeantes se demoram a todas as horas, contemplando os peixes vermelhos, ou os cágados, familiarizados com a turba, concorrendo em cardumes ao chamamento, quando se batem as palmas, e aos quais se lançam vários acepipes, comprados ao vendilhão de artigo, muito de propósito acampado cerca, com o estendal da sua indústria.
A rã, por si só, exigiria um grosso volume, se eu pretendesse ocupar-me aqui detidamente do papel que ela representa na arte e em geral na sentimentalidade nipónica. O japonês vota, efectivamente, especial simpatia a este bicho. Porquê? Sem poder responder cabalmente à interrogação, é certo que o seu canto acalentador, ouvido em noites estivais, na sugestiva serenidade dos campos, quando nos achamos na vizinhança das extensas várzeas de arroz ou cerca das ribeiras ou das lagoas, entra como causa predominante da estima de que ela goza. Há sobretudo uma espécie, a kajika, que é particularmente apreciada.
É popular o uso de ter em casa gentis gaiolinhas de rede de arame, assentando num prato cheio de água, onde se dispõem plantas do rio e pequeninos rochedos, de modo a reproduzirem em miniatura uma paisagem aquática; dentro da gaiola, algumas kajika deleitam os ouvintes com o seu papear gracioso. Há um poeta em Osaka (conta Lafcadio Hearn), que guarda no tanque do seu jardim centenares de rãs; em certas épocas, convida os amigos para um banquete, impondo a cada um o preceito de compor um pequeno poema, uta, respeitante aos seus batráquios.

75


Mas não é só neste cenáculo das letras que as rãs têm inspirado poetas: há mais de mil e cem anos que figuram nos cancioneiros nipónicos.
Um outro motivo que concorre em fazer beneficiar a rã da estima pública é sem dúvida a sua própria aparência. Rastejando no solo, com as pernas curvadas, o corpo pendente para a frente, as duas mãos espalmadas no terreno, a postura da rã lembra muito a de uma rapariga sobre a esteira doméstica, no acto de saudar respeitosamente o hóspede recém-vindo. Disto provém a gentil cantiga, devida a um antigo poeta, cuja tradução é pouco mais ou menos como segue: - «Com as mãos pousadas no chão, reverentemente vais repetindo o teu poema, ó rã!...»
Que direi dos insectos? Em noites calmosas de Junho, em certos lugares, como na aldeia de Ishiyama, que avizinha de uma pitoresca ribeira, a turba acode para gozar do espectáculo dos pirilampos, que ali enxameiam, e para colhê-los, perseguindo-os no voo. A cena é esplêndida, na negridão da noite, crivada de miríades de lumes de insectos; devassando-se ao clarão fugidio das lanternas, os barcos cheios de caçadores alegres, onde abundam as geishas, deliciosas, primorosamente ataviadas nas suas sedas multicores. Os japoneses comprazem-se em conservar em casa, em graciosas gaiolinhas, feitas de gaze, enxames de vaga-lumes, colhidos nos lugares onde abundam ou comprados nos mercados.
Outros insectos há, queridos pelo agradável ruído dos seus élitros, merecendo por este dom assíduas peregrinações aos sítios onde mais se encontram e melhor se ouvem, carinhos amorosos em conservá-los em gaiolas junto do lar, e dos poetas um interminável cancioneiro em honra dos seus encantos. Num artigo sobre o assunto, que tenho presente, encontro mencionadas não menos de doze variedades de insectos e os seus respectivos preços correntes no mercado de Tóquio, como o kiriguirisu, o kanetataki, o matsumushi, etc, alguns deles muito de perto aparentados com os grilos e gafanhotos dos campos do nosso Portugal.

76



Com respeito aos peixes de ornamento, a que nós vulgarmente chamamos peixes vermelhos, posto que nem todos sejam vermelhos, há no Japão, como na China, inúmeras variedades, algumas da mais exótica beleza. Koriyama, povoação vizinha da cidade de Nasa, é o principal centro de criação de tais peixes, que ali representam importante ramo de comércio. No estio, quase que não haverá casa japonesa onde se não encontre o clássico globo de vidro cheio de água, com dois ou três peixinhos vermelhos, os quais também povoam o lago minúsculo, de rigor em qualquer jardim nipónico.
Peixes, rãs, cágados, insectos vários, vêem-se profusamente à venda nos inúmeros mercados, como que feiras permanentes, que abundam no Japão; e também nos bazares, que se estabelecem junto aos templos, por ocasião das grandes festas anuais, aonde a multidão aflui. Todos estes bichos, em concorrência com alguns pássaros de particular estima, como o uguisu (o rouxinol japonês), o mejiro (interessante insectívoro), e outros, concorrem para alegrar a casa, pelo enlevo da sua aparência ou do seu canto, trazendo a nota da vida ao aspecto das coisas, já sabiamente dispostas para nos chamarem ao amor da Natureza e das doces maravilhas da Criação.

In Cartas, II, pp. 388-94.
Depois in Wenceslau de Moraes, ed. Armando Martins Janeira, Portugália, Lisboa, 1971, pp. 193-96.


77


A beleza das pedras


Os japoneses, admiradores por excelência de todos os aspectos da Criação, mesmo nos seus detalhes mais miúdos, revelam um gosto estético supremo para ajuizarem da beleza de uma pedra, pequena ou grande, pois são de somenos importância as dimensões.
Apresenta-se, mostra-se a um japonês um pedregulho. Olha-o, fita-o, estuda-o. Para ele, o pedregulho tem feições, fisionomia individual, implicando a ideia de atributos sentimentais, pois há pedras tristes, pois há pedras sorridentes, pois há pedras amigas, pois há pedras arrogantes: cada pedra tem o seu carácter, talvez pudesse dizer: - a sua alma. Pois nada disto escapa ao japonês, no seu exame do exemplar que tem em vista. Se convém dar colocação ao pedregulho, seja na sala de visitas, sobre uma prancha de charão, seja no chão de um jardim, entre plantas, não hesitará o japonês em distinguir-lhe a face anterior, e a face posterior, e a parte superior e a parte inferior, não cometendo a irreverência de pousá-lo numa posição ridícula, ou inconveniente, ou contrária às leis da estética, de cabeça para baixo, e pernas para o ar, por exemplo... se a frase aqui é permitida, tratando-se de um pedaço de rocha bruta, ao qual nós, loiros da Europa, não concedemos o direito de ter cabeça e de ter pés. No entretanto, entre japoneses, as coisas passam-se de uma maneira diferente.


In O Bon-Odori em Tokushima (Caderno de Impressões íntimas), in O Comércio do Porto, Abril 1915. Depois in Wenceslau de Moraes cit., p. 338.


78


O meu jardim


Entro agora no meu jardim, quase solenemente, quase com o recolhimento religioso de quem entra num santuário: vou em procura de impressões que possam registar-se nestas páginas.
Feliz do homem solitário que, como eu, encontra ainda num jardim recreio ao seu espírito, que se deleita na cultura de dois palmos de terra, que cuida por suas mãos das plantas, que vê com prazer o ínfimo rebento desenvolver-se em folhas e em flores. Este homem não está só; acha-se, pelo contrário, cercado de amigos; nem a reclusão lhe empederniu o sentimento, porque quem ama as plantas crê em alguma coisa, crê, pelo menos, na harmonia universal e na justiça dos destinos; e, se sofre, encontra nestas crenças consolação inefável às angústias da alma dolorida.
O meu jardim tem uns trinta metros quadrados de extensão. É, pois, um arremedo de jardim; mas eu avalio-o em trinta quilómetros quadrados, em trinta milhões de quilómetros quadrados, em muito mais ainda, levando em conta os limites de distância por onde o pensamento me viaja, quando me demoro a contemplar um arbusto, a admirar uma florescência, embalando-me os diferentes aspectos das coisas em divagações que não têm fim...
Dei ao meu jardim a disposição particular que os japoneses dão aos seus, imprimindo-lhe quanto possível a feição de uma paisagem natural. O terreno ondula, formando pequenas colinas; rompem pedaços de rocha do solo, à aventura; a vegetação é silvestre, de pinheiros, de carvalhos, de bambus, etc; mas não exclui certas árvores e certas plantas, estimadas pelas suas flores, como a cerejeira, a ameixeira,

79


as azarelas, os lírios, pois tudo isto prospera em profusão em campos e em serras da terra japonesa.
Dois tóró desempenham o seu papel decorativo. Os tóró são grandes lanternas de pedra, com espaços reservados para lâmpadas de azeite. Colocam-se cerca dos templos, xintoísticos e budistóricos, nos vastos espaços livres que os precedem, e encontram-se também nos cemitérios; e são tantos os templos e os cemitérios por todo este Japão, que o tóró se acha intimamente associado a qualquer retalho de paisagem. Por isto se aproveitam os tóró nos jardins; a educação estética desta gente leva-a a aprazer-se, e com razão, em ver destacar dos fundos verdes do alvoredo estes hirtos vultos de pedra, que a acção dos tempos reveste de epiderme e a que dá feições, à força de camadas de ínfimas vegetações parasitas, lavrando grandes manchas sobre a superfície de granito. Os meus dois tóró distinguem-se entre si; um tem a forma ordinária dos toro dos cemitérios e dos templos; o outro pertence ao tipo dos yukmi-dóró, lanternas para ver a neve, assim chamadas pela forma ampla das cúpulas, sobre as quais, pelas nevadas, a neve se deposita em largas manchas, produzindo um belo efeito em contraste com a ramaria do cenário.
Por último, procurei tirar todo o partido dos fetos, da hera, dos licopódios, dos musgos e dos líquenes, de tudo isto que parece sem valor, mas que dá tanto relevo ao solo inculto e tanto mimo imprime a um pedaço de jardim, como ele é concebido no Japão.
Com a aparição adventícia das ervas ruins, associa-se uma outra aparição adventícia, a dos brutos, ou antes dos brutinhos, atentas as pequenas proporções habituais dos visitantes.
O jardim é o chamariz de uma multidão de seres, que vêm imprimir vida ao cenário, em parte com prejuízo das plantas, em parte com vantagem, mas sempre recreando-nos.

80


Acode o bando de pardais - atrevidos cosmopolitas! -pisando, saltitando, devorando migalhas, de dia para dia mais afoitos; enquanto que os corvos berram nas alturas, espreitando o que se passa cá por baixo. Em mais próximo e mais interessante convívio, afluem os insectos, com uma sem-cerimónia campesina - borboletas, vespas, abelhas, cigarras, tira-olhos, grilos, ralos, louva-a-deus, variadíssimos coleópteros, a chusma inteira, enfim. Muitos desses seres, voejando de arbusto para arbusto, de flor para flor, colhendo sucos e respirando aromas, de flor para flor, colaboram indiscutivelmente como elementos decorativos dos jardins; dos jardins e, de quando em quando, das casas igualmente, pois alguns deles, como as vespas, invadem-me o casebre e vêm construir ninhos nas paredes. «Não moleste estes bichos», recomendo eu à criada, deliciado com semelhantes adornos imprevistos, com esta parceria de existência entre a minha humilde pessoa e um enxame de vespas, então de todo inofensivas, respeitando, por carinhoso instinto, quem partilha com elas pousada e agasalho.
Pelas noites do estio e do outono, vários destes entes alados, com manhas de trovadores, aos quais se juntam as rãs, povoam o jardim, regalando-me com serenatas gratuitas. Bem hajam!...
A água - pequeno lago, nesga de ribeira, ou simples gota de água - é coisa essencial no jardim japonês, como acessório decorativo do jardim. Melhor direi: - como acessório da alma do jardim, - porque da reunião, da disposição, do modo de ser de todas as coisas que constituem o jardim japonês, deve emanar uma sugestão impressiva, característica do lugar, capaz de comover-nos.
Eu optei pela simples gota de água, limitando as minhas ambições, consoante as acanhadas dimensões do espaço disponível.
Em tempos já idos, estava muito em moda em Tokushima,

81



como em todo o Japão, o entretenimento solene, quase religioso, de se reunirem os amigos em um pavilhão especial, construído no jardim; preparando o dono da casa o chá, o chá-no-yu, ritualmente, e oferecendo-o aos convidados. A cerimónia incluía a contemplação da paisagem do jardim, das florescências ocasionais, a íntima concentração do espírito, a improvisação de poesias, etc.
Todos os indivíduos, antes de entrarem no pavilhão, lavavam as suas mãos, como uma purificação necessária, idêntica à que praticam os devotos ao avizinharem-se dos templos. Para o efeito, havia disseminados pelos recantos do jardim vários pedaços de rochedo, artisticamente dispostos, conservando a forma natural ou trabalhados a escopro, com pequenas cavidades cheias de água: ali se procedia às abluções do estilo. A cerimónia do chá caiu muito em desuso com a perda fatal de todos os gozos requintados, que é o que se vem dando na época presente, de positivismo e de trivialidade, até mesmo no Japão; mas ficaram os pedaços de rochedos, por sua natureza quase indestrutíveis, aos quais se dá ainda serventia, empregando-os na decoração artística dos jardins.
Eu tenho no meu jardim um destes pedaços de rochedos. É um bloco de rocha marítima, requeimado pela acção do tempo durante muitos séculos seguidos, de forma irregular, sem trabalho algum do homem, oferecendo uma concavidade natural, onde a água da chuva se detém.
Os lagos, as ribeiras, produzem efeitos surpreendentes nos jardins, quando o jardineiro é hábil e possui a noção nítida das perspectivas cariciosas; prestando-se ao mesmo tempo à cultura dos nenúfares, dos lótus e de outras belas plantas aquáticas e constituindo meio próprio à vida e à propagação dos peixes de água doce e de outros interessantes animais. A gota de água do meu jardim, verdadeira gota de água, que mal chegaria para saciar a sede de um sedento, não comporta nada disto; no entanto, recuso-me a classificá-la de coisa absolutamente insignificante.

82


O mistério da gota de água enternece os olhos atentos que o contemplam; sugere-nos não sei que ideia de pureza, de candura, de paciente submissão à fatalidade das leis da Natureza, pois tudo isto emana da ínfima poça cristalina. Quem a observa de perto, encontra nela um mundo inteiro, pululante de vida vegetal e de vida animal, já na tenuíssima pelugem dos limos que se agregam às paredes de granito, já na multidão dos seres que ali nascem, que ali vivem, que ali morrem, muitos quais propositadamente visíveis a olho nu, como por exemplo estes crustáceos, próximos parentes da lagosta e do caranguejo, mas não excedendo em grandeza a cabeça de um alfinete, chamados, na nossa linguagem científica, as dáfnias, os cipres, os ciclopes.

Datados de 6 e 31 Dezembro 1914.
In O Bon-Odori em Tokushima (Caderno de Impressões íntimas), in O Comércio do Porto, Abril 1915. Depois in Wenceslau de Moraes cit., pp. 24-28.




83


Sem cheiro

Ao Exmo. Sr. Dr. Alberto Osório de Castro


Uma vez em cada mês, em dia fixo - o dia 20, recebo a visita de uma ama-san, isto é, de uma bonza, ou freira budista. Vem fazer as suas rezas, junto do butsudan, o altar dos mortos; rezas em intenção de uns pobres entesinhos desaparecidos deste mundo, cujos espíritos se supõe povoarem de certo modo o casebre onde habito. Se não são os seus espíritos que o povoam, é pelo menos a memória deles, dos pobres entesinhos desaparecidos, que o povoa; sendo sem conto os utensílios domésticos, os artigos de mobília, os pequenos objectos de ornamento, que vêem lembrar tal memória, a cada instante, ao meu sentir. Isto basta para dar plena justificação às rezas; rezas de um culto religioso que não é a minha religião, a minha é outra, - e que viria a minha religião fazer aqui? - mas que era a religião deles, dos pobres entesinhos desaparecidos, a religião que os embalou em crenças durante a vida inteira e ainda lhes trouxe um último clarão de esperança na outra vida, ao cerrarem os olhos para sempre...
A bonza habita um eremitério, mais de uma légua distante de Tokushima. Eu já visitei uma vez este eremitério. Assenta a meia encosta de uma colina verdejante, vestida de denso arvoredo, abundando as ameixeiras, que em fevereiro e março florescem lindamente. Avizinha campos de cultura, arrozais, raras habitações rústicas. O templo, em si, é modestíssimo, exíguo em dimensões, de madeira enegrecida pelos anos e carcomida pelos bichos; mas impõe-se em todo o caso à vista de quem chega, pelas suas formas hieráticas, pela amenidade do lugar. Lá dentro, na sala que oferece re-poiso aos visitantes, sente-se a gente bem, na serenidade mística do sítio,

84


aspirando perfumes de incensos, junto de altares, de imagens em bronze dos santos, de inúmeros objectos de culto e de flores e verduras em jarras; e, pela comprida varanda escancarada, por onde entra o sol a jorros, o olhar alcança cerca o jardinzito do templo e além paisagens várias, viçosas e risonhas, cruzadas pelos voos de borboletas multicores.
A bonza vive ali sozinha, sozinha com o seu gato - um gato preto. As vizinhas, de quando em quando, aparecem-lhe à porta, encetando palestras a propósito da chuva, do calor, do arroz, das favas, das ervilhas, - frioleiras... - Mas a bonza passa a maior parte dos seus dias, desde pela manhã até à noite, longe do eremitério, peregrinando em Tokushima, de casa em casa entre os fregueses, rezando aos mortos, recebendo dos vivos, em troco, pequenas espórtulas, e bolos, e frutos, e outras dádivas, que ela acomoda em sacos ou embrulha em grandes lenços, levando tudo para o templo, numa rotina interminável de formiga previdente.
O que ela anda, em cada dia, aquela serva de Buda, do eremitério para Tokushima, percorrendo as ruas da cidade, volvendo pela tarde ao eremitério, é fenomenal. No entretanto, os seus cinquenta e dois anos de idade dão-se bem com aquele regime fatigante e com a alimentação frugalíssima de que usa, - arroz cozido e vegetais, - escrúpulos de ofício proibindo-lhe o regalo do peixe e outros manjares; nunca comeu carne de vaca em sua vida. E é de ver-se como ela gira lépida pelos caminhos, sem mostras de canseira, com o rostosinho prazenteiro, feliz; um tanto grotesca todavia, -cabeça rapada à navalha, grandes orelhas em evidência, alvas vestes e por cima uma túnica amarela...
Em minha casa, após as rezas, a bonza conversa comigo em coisas várias, enquanto vai bebendo o chá e debicando nos bolos que lhe ofereço. Somos amigos, quase.
Ora, foi conversando, certo dia,

85


que a bonza me informou de um facto, que directamente lhe respeita e me impressionou profundamente. A bonza não possui o dom do olfacto, nasceu sem ele; assim como há cegos de nascença, mudos de nascença, surdos de nascença, assim a bonza não tem olfacto de nascença; nunca um cheiro, bom ou mau, por mais intenso, impressionou os seus sentidos; este mundo, onde ela vive e onde vivemos todos nós, é um mundo inodoro, sem cheiro, para ela!...
Sozinho, ponho-me eu a cismar no estranho caso.
Sem olfacto, a desgraçada!... E já um dia me disse que gostava muito de flores; mas então arranquem-lhe do jardim as que cultiva, substituam-nas por flores de papel, que duram mais e produzem, para ela, o mesmo efeito... Então, desconhece, desconheceu sempre e nunca conhecerá o perfume das rosas, das gardénias, das boas-noites, dos cravos, dos jasmins, da salva, do rosmaninho e de uma infinidade de flores e de plantas, cujo aroma constitui o principal dos seus encantos!... O aroma das flores é para nós uma como emanação da sua alma, um mistério que nos acarinha, intraduzível por palavras. Podemos descrever, por exemplo, um cravo, quanto às formas, quanto às cores; não temos porém expressões para descrever o seu perfume, que escapa, pela sua essência subtilíssima, aos nossos processos de inspecção, aos nossos dons compreensivos. Somos tentados a julgar, que o perfume é uma maravilha superior à condição do ser humano, criada talvez para aprazimento dos anjos, dos deuses invisíveis, não para nós; sentimo-lo, gozamos nele, mas sem o compreendermos, sem podermos formular no cérebro uma síntese de ideias que lhe respeitem, por isso incapazes de defini-lo pela linguagem que falamos... E o perfume da terra, o conjunto das exalações do solo, das ervas, das árvores, das florescências, como que o grande hálito da natureza-mãe!... Todas as madrugadas, ao levantar-me da cama e ao abrir a janela do meu quarto,

86



recebo de chofre, numa brisa, a impressão daquele hálito, que me deleita, que me enebria, que me comove, quase ao ponto de chorar!... Os indivíduos humanos também têm cheiro, cheiro próprio, individual; houve um cego, que conhecia as pessoas pelo cheiro; as mães cheiram os filhos; os namorados distinguem da outra gente, pelo perfume, os entes queridos; os beijos, dados de boca para boca, são incontestavelmente perfumados. Descendo a exemplificações mais prosaicas, quem não se enleva com o cheiro do jantar, posto na mesa e pronto a ser servido? Não falo dos banquetes; os banquetes, nas sociedades europeias, cheiram todos a bodum, a uma mistura de gorduras nauseabundas; a excelência dos banquetes apenas se avalia pelo número das iguarias e pelo grau de limpeza das gravatas brancas dos criados; falo da sopa fumegante da família burguesa e refiro-me ao perfume daquela mesma sopa, sã e bem temperada, trazendo-nos logo à ideia a paz do lar, os cuidados da dona de casa que o dirige, os afectos que unem entre si os quatro ou cinco comensais, que todos os dias, às horas certas dos repastos, se reúnem em torno da mesa familial. E não teria fim a simples enumeração dos encantos dos perfumes, que ordinariamente nos aprazem, se um estulto capricho me acudisse para vir aqui apresentá-los. Direi ainda, todavia, que os aromas, todos os cheiros em geral, alem da impressão real, imediata, que suscitam, possuem ainda um encanto sugestivo, como a música por exemplo, o encanto de virem recordar-nos factos passados, quando cheiros parecidos nos impressionaram o olfacto. Presumo que o fenómeno é de toda a gente conhecido. Há por exemplo um cheiro de vernizes, de oleados, que por vezes aspiro, que me recorda de surpresa a minha chegada à colónia portuguesa de Macau e os longos anos de existência ali vividos. Há um outro cheiro, de favas torradas, de mistura com um cheiro a bafio de baiucas pouco limpas, que me recorda intensamente as idas diárias, ao longo de vielas pobres, à escola primária,

87


que frequentei quando criança...
Pois tudo isto, as multíplices sensações do cheiro, a bonza, a minha bonza, desconhece. Mas não imagineis que se lamenta; a ignorância é a fonte milagrosa de maiores consolações para os nossos males. Pois se ela ignora o gozo de cheirar!... Todos nós, que ignoramos o gozo de viver dentro de água, como os peixes, e de ir devassar no fundo do oceano as maravilhas que lá estão, nada sofremos pela ausência de tal gozo...
A bonza nasceu numa aldeia qualquer da província de Sanuki, contígua à província de Awa, onde fica Tokushima. Ali, na sua aldeia, tem ainda mãe, numerosos irmãos de ambos os sexos, todos eles casados, cheios de filhos, dando-se a vários misteres, mas nenhum deles bonzo ou bonza, ao serviço de Buda. Quer-me parecer, que uma consideração profunda das coisas terreais, por parte da família, decidiu da profisão religiosa, sem marido, sem filhos, da mulher a quem tenho vindo referindo-me nestas linhas. Um indivíduo alheio, por defeito de nascença, ao dom do olfacto, é, por assim dizer, um ente desclassificado neste mundo. Cheirar é um prazer; mas é, antes de tudo, nas circunstâncias práticas da existência, uma necessidade. Não cheirar, não ter olfacto, equivale de certo modo a perder a gente, em parte, a sua feição humana; e quem não é perfeitamente humano melhor está afastando-se da terra o mais possível, aproximando-se da divindade o mais possível, servindo o Buda, servindo os santos, implorando-lhes graças e perdões, para si, para toda a gente e para os mortos... E é justamente o que ela vem fazendo, a bonza, desde a idade dos dez anos, quando entrou em aprendizagem num mosteiro budístico, cerca da aldeia onde nasceu.
Já que estou com as mãos na massa - como se diz na minha terra, - já que falei na bonza, quero, ao terminar, notar à pressa, num resto de papel que me sobeja,

88


uma anedota interessante, que à bonza particularmente se refere. Eu dou-me ao passatempo de ter em casa várias aves, de que cuido com esmeros pacientes, que só os homens solitários sabem ter. Entre elas, abundam uns passaritos, a que no Japão chamam júshimai, ou jushimatsu (género fringilla); na Europa, para onde são exportados largamente, chamam-lhes pardais do Japão ou o seu equivalente, se não me engano. São brancos, negros, ou brancos e amarelos, ou brancos e negros. Guardam-se aos pares nas gaiolas, com seus ninhos de palha; e ali vivem em amores, ali o macho gorgeia umas cantigas maviosas, ali a fêmea põe seus ovos, ali nasce e se desenvolve a prole, tudo digno de ver-se e comentar-se. Há algumas semanas, uma pequena cobra entrou durante a noite em uma das gaiolas e engoliu um jushimatsu (a cobra engole inteira a sua presa); engoliu aquele que eu mais estimava, que eu tinha em casa havia cerca de dez anos e que, quando em Kobe, era cuidado pelas mimosas mãos da pobre Ó-Yoné. Deu-se então um caso curioso: após a refeição, a barriga da cobra inchou enormemente, de maneira que as grades da gaiola, que lhe haviam dado entrada, não lhe puderam dar saída; e assim, repleta, adormecida, vim dar com ela de manhã, junto do pássaro viúvo... - Poucos dias passados, repetiu-se a cena, com outra cobra e com outro jushimatsu. Era azar meu!...
Ora, eu contava depois à bonza, para palestrar, a história destas duas tristes aventuras e como de uma cobra eu tirara ensejo para estudar-lhe os hábitos, guardando-a viva e alimentando-a, enquanto a outra cobra viera fornecer-me, num banho de álcool, um inesperado objecto de museu. A bonza ouvia-me com espanto, vinham-lhe assomos de rancor contra os dois bichos; demais a mais, a cobra é excomungada no budismo, nunca entrará no paraíso; segundo a tradição, a cobra e o gato foram os únicos animais que não choraram pelo Buda, na ocasião da sua morte... E após, complacente, a bonza murmurou-me que havia de trazer-me,

89


não sei de que templo famoso, um mamorifuda, isto é, um escripto-talismã, consistindo num pedacito de papel, com a inscrição de certas místicas palavras; bastando eu colar o papel junto do sítio onde se encontram as gaiolas, para afastar dali para sempre as cobras agressivas...
Assim se prova, que não ter olfacto em nada prejudica a fé de um grande crente.

Datado Tokushima, Setembro 1919.
In Lusa cit., n.o 57-60, Janeiro-Dezembro 1921, pp. 5-8. Depois in Ó-Yoné e Ko-Haru cit., pp. 165-76.


90


O vendedor de «udon»


Aqui, no cantinho japonês onde me acoito, se sucede que pela noite velha acorde e escute atento, dou conta de multíplices ondulações sonoras ali e além originadas, que se alastram, que se encontram, que se chocam. Mas, por estas noites frígidas de inverno, aos apitos longínquos dos vapores que chegam ou que largam, ao rodar distante dos carrinhos puxados pelos homens, ao silvo melancólico das flautas dos cegos dados ao ofício da massagem, ao matraquear das horas pelo guarda-nocturno em exercício, ao ruído ocasional dos passos noctívagos, ao choro de um menino, à tosse de um inválido, a tudo isto sobressai o som da campainha, estridente, interminável, do vendedor de udon.
Udon é uma espécie de aletria, feita de massa de feijão, a qual se tempera em água quente, com cebola, um pouco de pimentão e outros condimentos; constituindo uma sopa, fumegante, perfumada, apetitosa. Cada tigela desta sopa custa dez réis, servida em domicílio. O vendilhão puxa um carro, estranho, que mais parece uma casinha japonesa em miniatura; e no carro se encontram o braseiro, a cozinha, a água, as iguarias, vasilhas e tigelas e ainda por cima uma lanterna.
O homem pára na rua e põe-se a tocar uma enorme campainha. Cai a neve talvez, ou urra o vento desabrido; a rua está deserta, todos dormem. Pouco importa. Batem as onze horas, bate a meia-noite, bate a uma hora; e o homem sempre a tocar a campainha... Dá-se então qualquer coisa que pode talvez classificar-se entre os fenómenos de magnetismo, de sugestão.
A musumé acorda estremunhada, conchega-se com a colcha,

91


busca conciliar de novo o sono. Mas de novo abre os olhos, irrequieta, irritada pelo incessante tocar da campainha. Cuida ainda em dormir.
Por fim, porém, o tilintar interminável do chocalho chama-a à realidade das coisas: começa imaginando o perfume da sopa, fumegante, apetecível; e vai então, tendo-se voltado dez vezes para um lado, tendo-se voltado dez vezes para outro, tenta-se e não resiste à tentação!... Descola do braseiro as solas dos pezitos friorentos, alivia-se da colcha, ergue-se, compõe à pressa o kimono amarrotado; e descalça, desgrenhada, cambaleando, avança até à porta, entreabre-a e murmura: - «Ó senhor homem do udon, um!...»
Pouco a pouco, os vizinhos, as vizinhas, vão por seu turno despertando; portas rangem e corrediças chiam nas ranhuras; e vozes mal firmes vão bradando: - «Ó senhor homem do udon, dois! Ó senhor homem do udon, três....»
É então um chocalhar inaudito de tigelas de cobre, junto a ruídos de ervas que se migam, de líquidos que se vazam, de lumes que crepitam, sobressaindo a voz do vendilhão, que grita pressuroso: - «Já lá vou! Espere um pouco! Aqui tem um! Aqui tem dois! Aqui tem três....»
E o desejo de reconfortar o estômago com aquela sopa de dez réis é tão comunicativo, que ainda há poucas noites, erguendo-me também das colchas e assomando à porta, gritei ao vendilhão: «Ó senhor homem do udon, quatro!...» -(um para mim e três para a trindade lambareira de criaditas que têm por mister cuidar, ou descuidar, do albergue onde me abrigo)...

In Cartas, V, pp. 31-32. Tb. in Wenceslau de Moraes cit., 1971, pp. 171-72.


92


O cavalo branco de Nanko

A Carlos Campos


Isto aconteceu há cerca de mil anos, em terras japonesas: um cavalo, que o grande artista Kanaoka desenhara num biombo do templo de Ninnadji, perto de Kyoto, era uma tão bela criação, cheia de verdade e palpitante de vida, que todas as noites se escapava do papel para ir galopar pelos campos em roda, culturas fora, devastando a esmo as sementeiras; e o caso dava-se, claramente, com magno espanto e raiva dos campónios, que o perseguiam à pedrada. Estes campónios, impressionados pelas formas incomparáveis do animal, persuadiram-se por fim de que ele não podia ser outro senão o cavalo de Kanaoka; e a persuação converteu-se um dia em certeza absoluta, quando viram na pintura as patas do travesso, húmidas ainda da lama fresca dos caminhos. Sem mais cerimónias, arremeteram contra a tela e esfuracaram-lhe os olhos; e consta que nunca mais houve queixas de estragos nas fazendas.
Ainda outro cavalo de Kanaoka, que era mestre no género, cavalo desenhado numa parede interior do palácio imperial, tinha o vezo de ir devorar pelos jardins as flores tenras do açafrão; e só cessou a brincadeira quando alguém se lembrou de retocar a obra, amarrando o patife à parede com um pedaço de corda pintada para o efeito.
Ora bem. De muitas maravilhas é sem dúvida capaz a mão inspirada de um artista!... Esses dois cavalos de Kanaoka, nascidos de uma gota de tinta e de algumas curvas humorísticas de pincel, mas em todo o caso ungidos do sopro sublime do exímio mestre, animavam-se por momentos, soltavam-se da tela, e aí iam eles!... Felizes boémios eram e felizes tempos eram.

93



Arte criadora, arte radiosa das épocas passadas, porque não vais tu regendo, ainda e sempre, os destinos de todas as coisas deste mundo?...
Nestes dias que correm, deslavados e tristes, mesmo no Japão, e não cessando de divagar no mesmo assunto de cavalos, confesso francamente a quem me ler, que nada me mortifica tanto como o espectáculo dos cavalos sagrados dos templos xintoístas. Ora aqui estão umas cavalgaduras bem autênticas, bem vivas, bem reais, de carne e osso; e que, se fossem lidas em coisas de arte antiga nacional - mas não são, - por certo muito invejariam as simples criações no papel da mão de Kanaoka. Neste país japonês, onde parece que os seres, homens e bichos, nasceram e vivem num banho perene de sorrisos, mais desoladora se afigura ainda a condição dos pobres brutos, que um dia inspiraram estas linhas melancólicas que escrevo.
Se pretendo ser de certo modo compreendido nas divagações que vão seguir-se - e é obvio que pretendo, - convém que me detenha um pouco, falando de templos xintoístas em geral. O xintoísmo, da palavra xinto (a estrada dos deuses), é a crença primitiva, patriarcal, das épocas remotas no Japão; e conservada até hoje, a despeito da grande propaganda de Buda que se fez e se faz, é ainda a religião nacional, a religião do Estado. O xintoísmo é a adoração pelo sol, pelo Imperador seu filho, por todas as forças da criação, pelas divindades protectoras, pelos génios, pelos nobres, e pelos heróis e pelos sábios. O templo de xinto é o recinto consagrado a uma dessas invocações. Distingue-se antes de tudo pelo torii, o grande arco de pedra ou de madeira avizinhando do lugar, e como que indicando o caminho ao peregrino. Torii quer dizer «descanso dos pássaros»; e assim ficamos já com uma noção primeira e delicadíssima na essência, aprendendo que no campo sagrado tudo é paz, tudo é remanso, pois que até aos pardais, cansados dos voos doidos que fizeram à aventura, se oferece um poleiro protector onde descansem.

94


Ao torii sucedem-se o amplo portal e o vasto espaço murado; e lá dentro, símbolos, alfaias de uma religião toda de amor, são a paisagem graciosa, os jardins verdes, os bosques frescos, as rochas musgosas, os lagos quietos; aqui é a cisterna destinada às abluções, preliminares dos crentes; ali são as monumentais lanternas de granito, esverdeadas pelos anos; além o nicho escarlate votado a Inari, raposa, Deus do arroz, não sei que mais, em todo o caso coisa muito santa; depois as construções ligeiras, de madeira nua, dispersas, e onde em dias festivos as donzelas do culto dançam ao som de estranhos ritornelos, ou silenciosos oficiantes abençoam as multidões, agitando sobre as cabeças reverentes um penacho de papel branco, emblema de pureza.
Nos templos mais faustuosos, não faltará outro acessório: o nicho garrido, a pequenina estrebaria, onde o cavalo sagrado mastiga eternamente a insípida palha do seu ofício. O deus, ou génio do templo, tem o seu cavalo de estado; é justo. É geralmente um cavalito albino, de pêlo branco e olho azul celeste, talvez porque se ligue uma certa ideia de candura a tal enfermidade. O deus serve-se dele como entende; alguém, a quem pergunto informações do cargo, diz-me que é o O' tsukae mono... assim como quem diz: o nobre moço de recados. Admitamos pois que faz em regra os recados do deus, o que é já muito, e um alto mister, e por isso é sagrado e tem honras de santo; e em lances difíceis, mais distintos serão ainda os seus serviços. Ardeu há meses um dos mais famosos templos do Japão, em Yamada; não sei que coisas do culto foram depois encontradas ao abrigo e longe do sinistro; foi o cavalo que as transportou para lá. - É voz do povo que em Osaka, num dos templos de xinto, desapareceram os cavalos quando rebentou a última guerra com a China; - está-se mesmo a perceber que as almas desses deuses montaram nos ginetes para irem aos campos do inimigo, abençoar as tropas de Nippon. - Tais casos, porém,

95


são raros, são raríssimos, nesta época positivista, tão escassa de milagres; e os cavalos brancos sagrados vivem e morrem amarrados à mangedoira, passeando uma só vez em cada ano, no dia da festa do templo, encorporados então triunfalmente à procissão, que percorre as ruas da cidade. É o encerro absoluto, é a constante imobilidade tediosa, sem mesmo as furtivas escapadelas dos cavalos pintados de Kanaoka. A palha abunda-lhes; acercam-se deles as crianças e as mulheres, que os adoram, e compram à velha, que por ali está cerca do estábulo, montinhos de feijões cozidos, que oferecem sobre as palmas das mãos rosadas, aos focinhos nostálgicos dos rocins.
Eu conheço uns poucos desses brutos, mas tenho mais íntimas relações com o de Nanko, um templo aqui em Kobe, célebre, dedicado à memória de Kusunoki Masashige, que foi um nobre guerreiro e patriota.
No amplo santuário do templo estabeleceu-se uma feira permanente, dia e noite, mas principalmente de noite, atractiva e frequentada por passeantes e devotos. A vida inteira japonesa passa, perpassa aqui; quem já folheou os álbuns de desenho de Hokusai, e neles se interessou, deve depois votar horas inteiras a esta história viva e flagrante do povo de Nippon; e assim completar, quanto possível, a noção que haja formado deste povo, um dos mais interessantes, e o mais simpático, talvez, do mundo inteiro.
A gente aflui de toda a parte, daqui, dali, de além... Junto ao portal, condensa-se o formigueiro humano, em centenas, em legiões de cabecinhas; a pouco e pouco, sedas roçando sedas, risos correspondendo a risos, vai-se entrando, ao som de um contínuo ruído de socos e sandálias, que se arrastam pelo lagedo ressonante. Na escuridão da noite, o recinto define-se a princípio como um negrume vago, complicado de sombras de arvoredo, cheio de gente e de miríades de luzinhas bruxuleantes. Depois os olhos habituam-se.

96


Vai por aí fora, direitinha ao templo, a grande rua principal, bordada de árvores várias, lageada; pelos lados espraia-se o labirinto das passagens, por entre os alinhamentos das barracas, das tendas, das quitandas, armadas de improviso, estiradas pelo chão; e é, à luz frouxa das lâmpadas, a exposição fantástica das cores, chispando em disparates como num campo imenso de caleidóscopo, correspondendo às mil indústrias que se estendem... Roupas, perfumarias, livrinhos, bocetas, charões, porcelanas, cachimbos, ferramentas, utensílios domésticos, bolos, brinquedos, flores, plantas, tudo: a indústria inteira do Japão se condensa, coalha em museu. Além algumas chayas vendem refrescos; as criadinhas convidam a turba a que se acerque. Mais longe, são os teatros populares, um cobre por entrada; cães sábios, atletas, abortos, serpentes, panoramas; - ou a sala do hanashi, da palestra, onde um patusco entretém os fregueses, contando-lhes histórias. Num espaço mais livre, um sujeito com um gramofone, um dentista, um inventor de remédios milagrosos, discursam, explicam, profetizam.
O formigueiro humano ondula, alastra-se, sem desígnio, à aventura. As sociedades ocidentais nada nos oferecem de parecido. Isto, aqui, é a multidão, sem pressas, sem gritos, sem exasperos, tal como no-la apresentam todas as grandes tribos do Oriente; é o cardume de gente, retida na praça pública como o sargaço em mares tranquilos; aqui, quadro requintadamente gentil e sorridente, inconfundível, mas que ainda nos recorda as aglomerações da plebe nos templos de Cantão ou nos bazares de Aden ou do Cairo; e, subindo nos tempos e retrogradando em espírito vinte séculos, quase nos desdobra aspectos vividos, embora fugidios, da Jerusalém bíblica, nos seus magotes de homens vestidos de túnicas rojantes, vagueando, palestrando de manso, alongando os braços nus em gestos calmos e solenes.
Querer inventariar os tipos, fora insânia, - é a massa inteira popular despreocupada, risonha, gozando de viver.

97


Passam famílias, - o pai, a mãe, um filho preso ao seio e os outros pela mão; - ranchos de soldados e ranchos de marujos; ranchos de raparigas; moços, alguns indo caminho do bairro dos prazeres, Fukuwara, que está perto; peregrinos; mendigos; vadios; larápios; estrangeiros. Os garotos assopram nas trombetas que compraram, ou mordem em bolos ou em frutos. Aquela musumé fresca, vestida apenas do seu kimomo de verão, azul e branco, já vai de volta; e leva dependurada das mãositas uma gaiola em miniatura, cheia de reluzentes pirilampos. Uma velha rejubila com o vaso de belos lírios que mercou. É aqui em Nanko, no mercado especial das plantas, que se revela bem o mimo desta gente em jardinagem, - delicados arbustos, havendo merecido longos desvelos de cultura, selecção graciosa de florescências; - e é de ver-se o afã na escolha, o brilho dos olhitos cubiçosos, dos grupos em roda da exposição dos pinheirinhos, das cerejeiras, dos bambus, dos crisântemos, dos lírios, da wistaria. - O espírito simples, o desejo fácil de contentar, a puerilidade quase infantil, estampa-se em todos esses rostos, e o dom gentil da mão industriosa, ressalta de todos os artigos. Quem tiver duas moedas de cobre na bolsinha - e todos as terão, - pode comprar um objecto de arte; compra-o sem dúvida, e no júbilo da face transparece a alegria plena de uma alma satisfeita. Dessa manifesta inocência de sentimentos, dessa psicologia alheia de complicações e de tormentos, deve em rigor depreender-se uma superioridade de raça, uma animalidade esplêndida e exuberante, muito distanciando-se da vibratilidade mórbida das raças exaustas do Ocidente; e é isto que vagamente se adivinha na esbelteza dos vultos que vão passando, na flexibilidade harmónica das curvas, no jogo patético da mímica, na confiança serena com que o pé dominador poisa no chão. Feliz povo! Feliz povo de ontem, de hoje, e possivelmente de amanhã... Não é outra a conclusão sincera do nosso exame passageiro.
No entretanto, a um canto, no estábulo garrido, boceja o cavalo branco sagrado de Kusunoki Masashige. Por velha simpatia, procuro-o sempre, e passo quase horas inteiras, a vê-lo, a namorá-lo. Quantos anos terá de sacerdócio? Dez anos? Quinze anos?... Não lhe despertam zanga nem prazer as minhas visitas repetidas. Cabeça baixa, o olho azul mortiço, parece nada querer, nada sentir, nada sofrer e nada desejar. É quase de papelão, à força de insipidez, o garranito. Ao burburinho, à luz, ás cores, às músicas distantes, é insensível. Ao belo verde do arvoredo é insensível; pelos modos, não se recorda já das paisagens por onde espinoteou... O seu olho azul-celeste, vítreo, provavelmente míope, relanceia com a mesma apática frieza, as mil cenas do acaso; à gente que o encara, - ralé da praça pública, garotos, cavalheiros, acaso um general, acaso um conde, acaso um inglês de nobres pergaminhos, - vota a mesma indiferença irreverente que às moscas importunas que poisam, por enxames, sem que o comovam, na mucosa descorada da sua pobre focinheira. Só uma vez, presumo, o vi enternecido: relinchava uma égua algures, longe sem dúvida; levemente se lhe agitaram as orelhas, como se uma vaga reminiscência, penso eu, pelo bestunto lhe correra; e pareceu-me então ver o seu olho azul celeste arrasar-se de lágrimas, pareceu-me... Às vezes, avança de bom grado a língua, a ir lamber as mãos das raparigas; por capricho talvez, e por hábito, porque são aquelas mãos que costumam oferecer-lhe, como óbulo piedoso, os feijões cozidos comprados à velhita que por ali anda, próximo do estábulo... Eis todo o seu romance.
E mais nada. Disse tudo. Se alguém, por mais curioso, quiser ainda arrancar-me o segredo desta minha estranha simpatia pelos cavalos sagrados dos templos de xinto, -tanto mais estranha simpatia, quanto é certo que não me acusa a consciência de jamais ter pertencido a qualquer sociedade protectora de animais,

98 - 99


- aqui lhe ofereço, a esse alguém, a seguinte estupenda confidência. No Japão, se não erra o meu juízo, só os cavalos dos templos são tristes. Eles, e eu. Há entre nós misteriosas analogias; não gracejo. Após longos estudos da própria carcassa, acabo de concluir -imaginem o quê!... - que também sou albino. Não pela anomalia congénita da falta de pigmento corante da pele, dos cabelos e dos olhos, concordo; albino psíquico porém - não sei se me faço perceber... - albino na alma doente, na vibratilidade exangue, na apatia da vida, após os mil baldões da sorte, e desfeita no ar a última bola de sabão das minhas ilusões. Do meu poiso, que comparo sem grande esforço ao estábulo de Nanko, assisto ao contorno das cenas e ao perpassar da turba; mas alheado de tudo, e esquecido até das saudades da paisagem serena onde vivi os meus primeiros anos. Alvoroços de afectos? amores? fazem favor de me dizer para onde fugiram essas quimeras aladas da minha pobre juventude?... Quando muito, como o cavalo de Nanko, mas ainda mais desinteressado do que ele, porque me sinto naturalmente excluído do quinhãosito de feijões que pode seduzi-lo, quando muito, se diviso essas musumés, com as suas mãositas muito alvas, muito mimosas, tenho por essas mãos, vagas ternuras: aqui, neste meio onde me vejo, são-me elas o emblema dos carinhos do sexo delicado; e incutem no meu espírito uma noção de paz possível, -aqui, algures, não sei onde, - no lar da família, quando abençoado pelos fados...

1899


100


O tiro do meio-dia (Ainda Ko-Haru)

Ao Exmo. Sr. Cláudio Basto


Sim, ainda Ko-Haru; explicando-se este subtítulo pela circunstância de ter-me referido a Ko-Haru nos dois últimos escritos a que dei publicidade, voltando agora a falar dela. A insistência pode qualificar-se de enfadonha, confesso, e irá parecer pelo menos de mau gosto àqueles que me lerem. Mas que querem? é meu fadário...
Pobre Ko-Haru, pobre rapariga de Tokushima, desaparecida deste mundo na flor da vida - aos vinte e três anos de idade, - quando todo o seu ser pulava de esperanças, de quimeras, de miragens!... Quis o mofino fado que eu assistisse à agonia e à morte de Ko-Haru, como quatro anos antes assistira à agonia e à morte de Ó-Yoné, outra mulher de Tokushima. Encontrei-as, as duas, por acaso, em épocas diferentes, ao longo do caminho de minha existência acidentada; convivi com ambas, por longo tempo; tendo sido elas duas, neste vastíssimo Japão, as únicas criaturas de quem me habituara a poder esperar, num lance angustioso, um gesto de carinho, uma palavra de conforto, um impulso qualquer de simpatia e de bem-querença. Pois lá se foram ambas e nada resta delas; os seus dois corpos, atirados para dentro das grandes fornalhas dos crematórios, reduziram-se a gases, a fumo e a cinzas - a nada. - Resta delas apenas a lembrança...
A lembrança daquelas duas mulheres, humildes e quase insignificantes durante a vida, minando a minha sensibilidade dolorida, duramente experimentada nos horrores das agonias extremas e da morte, tomou de súbito uma importância preponderante no meu espírito. Ó-Yoné e Ko-Haru, purificadas dos seus senões, dos seus defeitos, enobrecidas

101



pela auréola dos martírios que sofreram, boas e belas com a bondade e com a beleza com que as esmalta a condição de não-existência que disfrutam, acudiram a povoar-me o pensamento. Penso nelas constantemente; soltando-se-me dos lábios, por vezes, apenas esta curta frase: - «Coitadas, coitadas!...» - Se deixasse de pensar nelas, possível fosse que morresse, como morreria se o ar que respiro me faltasse... a saudade, transformada em função normal e permanente, imprescindível no regular exercício da minha própria mentalidade!...
Em vão tentaria furtar-me à obcecação. Mas não tento. No fim de contas, concluo eu, mal por mal, antes o convívio com os mortos do que o convívio com os vivos. O que sucede, é incomodar estranhos de quando em quando, por exemplo nestas linhas, em que o leitor desprevenido pousa os olhos; que me perdoe.
E agora passo ao assunto em que especialmente quis tocar.
No Japão, nos centros mais populosos e ativos vai vulgarizando-se o costume de anunciar o meio-dia, tempo médio, por um tiro de canhão. São os observatórios do governo, anexos às repartições das prefeituras, que se encarregam do serviço; o que basta para garantir a exactidão.
Em Kobe, há bastantes anos que está estabelecido o uso do tiro do meio-dia; igualmente em Osaka, em Kyoto e certamente em muitas outras cidades importantes do império. Em Tokushima, onde vivo há mais de cinco anos, cidade pela sua grande população, aldeia pelos seus hábitos tradicionais de pacatez e de preguiça, a instituição é recente, pois data apenas do fim do verão do ano 1916.
Ora, o tiro do meio-dia é sem dúvida um importante melhoramento. É claro que o Japão antigo, o Japão de há cem anos, de há cinquenta anos - para não irmos mais longe nos tempos, - não carecia de tomar tento nas horas. Então,
estes bons japoneses, vivendo nas cidades e nos campos na despreocupação própria da raça e dos costumes, labutando pachorrentamente no arroteamento da terra ou nas pequenas indústrias domésticas, de família, comiam quando tinham fome, dormiam quando tinham sono, trabalhavam quando lhes apetecia, passeavam ao capricho dos desejos, palestravam ao acaso dos encontros, sem cuidarem para isto de consultar o relógio, que não tinham. Mas os tempos mudaram. Surgiu de repente a grande indústria com a disciplina das suas fábricas e dos seus escritórios; apareceram ainda outras instituições como as escolas, os hospitais, como os quartéis das tropas, reclamando todos o conhecimento das horas certas. Ainda num campo mais modesto, mas não menos profícuo, o tiro do meio-dia veio metodizar a vida caseira, estrondeando como uma voz de alarme, que chamasse as donas de casa, os serviçais e todos os que trabalham à regularização de seus misteres, lembrando-lhes que é preciso acertar o relógio - os relógios de fabrico japonês são geralmente detestáveis, - avisando que é tempo de aquecer o jantar, recordando um servicinho qualquer que já ia esquecido, constituindo enfim um estímulo permanente ao bom desempenho da labutazinha rotineira do lar, de cada dia e de cada hora.
Algumas semanas depois de ter sido instituído em Tokushima o serviço do tiro do meio-dia, isto é, na manhã do dia 2 de Outubro de 1916, num quarto de hospital da cidade agonizava Ko-Haru, vitimada de tuberculose. Imóvel sobre o leito, os braços esqueléticos estendidos, os olhos muito abertos e muito fixos, fixos não sei aonde - talvez no infinito, - a mísera gemia, gemia, gemia... gemidos leves, mas tão persistentes e prosseguidos durante tantas horas numa cadência sem descanso, que dir-se-ia que o ar todo, o espaço todo, o edifício inteiro, vibravam já com aquele arfar e gemiam também;

102 - 103


sendo impossível fugir a gente por um momento àquela obstinação de angústia, que se ouvia em todo o recinto do hospital.
A mãe da moribunda, uma enfermeira, não sei se mais alguém, para ali estavam, quedas, em mudez, aguardando o final do drama. Amontoados pelo chão e sobre a mesa, em desordem, jaziam os copos com tizanas, os frascos com remédios, em que já não se pensava, por inúteis.
O sol, com essa soberba desdenhosa que a natureza inteira manifesta pela miséria humana, como por todas as misérias, ainda nos transes mais pungentes, havia iluminado o quarto todo, em resplandências radiosas, que entravam a fluxo, pelas vidraças de uma única janela; a vincando por este modo, pondo em relevo, os mais ínfimos detalhes do tristíssimo aspecto do aposento. Mas fora-se retirando pouco a pouco, com todo o seu vagar, na sua marcha para o zénite; substituindo-o uma meia-luz discreta, mais própria do momento e do lugar. De repente... puum! Soou o tiro do meio-dia, fazendo estremecer os vidros do quarto e da casa toda. Meia hora depois, Ko-Haru deixava de existir.
Ora, é a circunstância fortuita do tiro do meio-dia, a qual parecerá talvez insignificante, que vem ferir particularmente a minha sensibilidade, ao recordar o amargurado fim que teve aquela rapariga; porque eu estou convencido de que o estampido do canhão foi o estímulo para uma dor atroz - dor de alma, a juntar à dor que Ko-Haru já sofria.
Eu me explico, se os termos me chegarem para me traduzirem as ideias.
É certo que Ko-Haru compreendeu o que significava aquele tiro? Sim, não resta dúvida; a moribunda conservou, até finar-se, plena lucidez no raciocínio. Mais ainda: o tiro era então ainda uma novidade em Tokushima, alvoroçando toda a gente e por isso mesmo mais sugestivo em seus efeitos; Ko-Haru deveria ter experimentado idêntico alvoroço e idêntica intensidade sugestiva. Sentindo rapidamente a vida desfazer-se-lhe,

104


Ko-Haru iria pensando... Ignora-se por certo em que vão pensando os moribundos; contam porém os náufragos, socorridos quando já quase expirantes, que, ao perderem de todo a esperança de salvar-se e quando as forças os abandonam por completo, à ideia da morte certa junta-se uma outra ideia, a elaboração do inventário perfeito, em nítido resumo, da existência que tiveram - infância, adolescência, juventude, esperanças, ilusões, desilusões, trabalhos, júbilos, revezes... - Em todos os moribundos, quando conservam a razão, deve dar-se-lhe um igual fenómeno. Sentindo rapidamente a vida desfazer-se-lhe, Ko-Haru iria pensando no dramasinho da curta existência que levara - a sua infância quase de miséria, os seus brinquedos de criança, as suas companheiras de jogos, seus sobressaltos de adolescente, o prazer de estrear os seus kimonos novos, os seus amores, os seus sonhos, que sei eu!... - Então, soou o tiro do meio-dia, chamando-a o estrondo à recordação da existência prática, comesinha, dos últimos dias de saúde que gozara. O tiro do meio-dia, ouvido no lar materno, era o sinal para ela apressar-se a dispor sobre a esteira o grande recipiente com o arroz cozido e fumegante e os pratinhos com os modestos acepipes acessórios, porque o irmãosito e a irmãsita não tardavam a regressar da escola, esfomeados, gritando pelo jantar. Jantava-se depressa; os pequenos voltavam para a escola; ela volvia às suas labutações caseiras, ou arrebicava-se, vestia um kimono catita e lá ia para a rua, ver as amigas, visitar conhecidos, palestrar, que é a predilecta ocupação das japonesas... Todas estas coisas, numa enfiada vertiginosa, de ideias, lhe teriam passado pela mente, sugeridas pelo tiro do meio-dia. Após, deveria ter formulado a noção clara de que nunca mais ouviria aquele tiro; de que nunca mais se apressaria em servir o jantar a seus irmãos; de que o momento fatal havia chegado; de ia já engolfar-se, inteira, corpo e alma, na tremenda imensidade do mistério,

105


onde as horas não se contam senão por eternidades e onde o meio-dia não existe!... O irónico, o sarcástico, o crudelíssimo tiro do meio-dia!... Isto era para os outros, que ficavam; não para ela, que se ia... E a angústia desta conclusão final tê-la-ia apunhalado com uma violência supina, que nós, vivos e sãos, somos incapazes de julgar. Assim pensava Ko-Haru, presumo; mas por outra maneira, por outros processos de dedução, não nos sendo dado adivinhar essa estranha filosofia, talvez iluminante, que guia na compreensão das coisas aqueles que vão soltar dos lábios o último suspiro. Em todo o caso, estas minhas divagações não passam de conjecturas. Mas como descobrir a verdade? Certamente, todos nós - eu e vós todos que me ledes - morreremos um dia; eu, provavelmente, primeiro do que todos. Então, possível é que algum de nós, nos seus últimos momentos, oiça o tiro do meio-dia, ou pelo menos as pancadas das horas de um relógio, ou um pregão conhecido, ou o simples cantar de um galo, uma dessas insignificâncias, então, que possuem o condão de nos recordarem mil e mil coisas da própria existência decorrida; então, se a lembrança destas linhas lhe ocorrer, julgará se eu estou em erro, ou se acerto, ao escrevê-las.

Datado Tokushima, Dezembro de 1918.
In Lusa cit., n.o 45-46, Janeiro-Fevereiro 1919, pp. 161-63.
Depois in Ó-Yoné e Ko-Haru cit., 1913, pp. 61-72.
Publicado em livrinho pela revista Lusa, Viana do Castelo, 1919.



106


CONTOS E LENDAS


A alforreca

A Henrique Carvalhosa


Fala a lenda japonesa.
Antigamente - e quem sabe se ainda hoje! - no seio do oceano era o reino faustuoso dos dragões. Por longos anos, o senhor deste reino, o dragão real, viveu celibatário, numa existência descuidosa; e sabem só os deuses, e não nós, quantas noites de dissipação, em companhia de tartarugas e lagostas ligeiras de costumes, que lhe cantavam trovas ao som do shamicen e lhe iam servindo sakê em ricas taças, quantas noites ele passou em travessas intimidades amorosas!...
Verdores, que passam breve. Um belo dia, resolveu casar-se, o bom soberano. A noiva escolhida foi uma jovem dragoazita, dezesseis anos apenas, adorável, digna pelos seus mil encantos de ser a consorte feliz de tal senhor. Esplêndidas foram as bodas por essa ocasião segundo consta: sem já falar na corte íntima, toda a bicharia aquática, peixes, mariscos, moluscos, todos vieram processionalmente, em cardumes, em belos kimonos de sedas encarnadas, oferecer seus respeitos e presentes; e foram, durante longos dias, estupendos regabofes, em danças, em músicas, em banquetes...
Mas nem os dragões escapam às duras provações da existência! Ainda bem um mês se não passara, quando a augusta soberana caiu doente; e tais cuidados inspirou desde logo o seu estado, que era uma lástima observar as trombas compungidas dos fidalgos, comentando baixinho, em lamentações do seu ofício, o triste caso. Reuniram-se os doutores em conferência; falaram muito, discutiram muito, sem chegarem a acordo,

109


como sempre sucede; consultaram-se abalizados alfarrábios de terapêutica; as barbatanas incansáveis rabiscaram um milhão de receitas milagrosas, e todas as tisanas se serviram. Baldado intento; a soberana extinguia-se; e afinal os focinhos dos sábios, num trejeito de piedade e desengano, tiveram de ser francos, de declarar que a ciência - já naquela época se enchia a boca com a ciência -que a ciência nada mais podia fazer, e que um angustioso desfecho era de esperar-se.
Do seu leito de enferma, de entre os futon, as fofas colchas de cetim, agita as trémulas patinhas a rainha; chama junto de si o esposo, e diz-lhe estas palavras ao ouvido: -«Uma só coisa me salvará: arranquem o fígado a um macaco vivo, e consintam que o devore; recuperarei a saúde...» -O rei não pôde reprimir um gesto de surpresa, quase de enfado, e todo se lhe eriçou o bigode fuçanhudo: - «Um fígado de macaco? Estás louca, minha querida!...» - Ela prontamente retrucou: - «Louca, porquê? Vossa majestade esquece por ventura, que nós, o grande povo dos dragões, no mar vivemos sempre; emquanto os macacos, muito longe daqui, vivem na terra, nos bosques, entre as árvores, nutrindo-se de frutos... No fígado do mono alguma coisa virá que participe desse mundo, tão diverso, tão outro; e essa partícula estranha, senhor, me salvaria!...» - E a rainha, a quem as lágrimas acodem, prossegue num tom repreensivo e lastimoso: - «Uma insignificância, um nada, pedi; e esse nada vossa majestade me recusa. Julgava merecer-lhe mais afectos. Dispa-me destas pompas de soberana, não as quero; dê a coroa a outra esposa, mais digna, mais formosa; consinta que volva ao ninho carinhoso de meus pais...» - A voz sufoca-se em soluços, não pôde mais proferir uma só queixa...
O rei dos dragões não queria passar, entre damas, por um dragão cruel; por demais conhecia ele os caprichos pueris do sexo frágil, mas perdoava-os complacentemente,

110


por sistema; e sobretudo adorava a esposa, cujas lágrimas desejaria poupar a todo o transe. Satisfaça-se pois o capricho da rainha. Mandou chamar a sua escrava mais fiel e dedicada, a alforreca, e disse-lhe o seguinte: - «Vou dar-te uma espinhosa tarefa, minha velha, mas confio na tua dedicação nunca mentida; preciso que empreendas uma longa viagem, que nades até junto da terra, e ali convenças um macaco a vir contigo a estes meus reinos; fala-lhe, para o resolveres, da mágica beleza destes sítios, tão diferentes dos seus, e da gentileza destes meus súbditos felizes; mas o que eu realmente quero neste caso, é que se arranque o fígado das entranhas de tal mono, e se sirva como medicamento à tua jovem ama, que como certo sabes, se acha em perigo de vida, a desditosa.
Lá vai, oceano afora, vento em popa, a alforreca, emissária obediente e ufanosa do encargo. Por aqueles tempos, a alforreca, como qualquer bicho das águas, era um animal gracioso, de contornos esbeltos, com cabecinha, com olhinhos, com mãozinhas, e com a competente cauda titilante; e ficava-lhe tão bem o fato de marujo!... Lá vai, oceano afora, olhar sereno e cogitador, rompendo a vigorosas braçadas a onda fria. Não tarda muito a abeirar-se do país onde vivem os macacos; por felicidade, um além está, um lindo mono, saltando de ramo em ramo, dependurando-se das árvores que enraizam nos penedos e se debruçam sobre o mar. -«Bons dias, senhor macaco. Eu venho aqui expressamente para falar-lhe de um país longínquo, muito mais belo do que o seu; é ele situado além das ondas e conhecido pelo reino dos dragões; ali, não há estações, é eterna a amenidade do clima; ali, nas copas das árvores repolhudas, constantemente amanhecem aveludados frutos saborosos, é colhê-los, não há outra tarefa; para cúmulo do conforto, essas criaturas malfazejas, homens chamados, não pisam tais paragens. Se lhe agrada vir comigo, eu serei o seu guia; não tem mais que fazer do que saltar desse tronco para cima do meu lombo...»

111



O macaco achou gracioso isso de ir ver novos países. Vá lá mais esta extravagância à conta da boémia simiesca. - «Ao largo, amiga!» - E lá foram os dois, porém, a meia travessia, pensou tardiamente o mono na temeridade do seu feito, expondo-se assim ao arbítrio de um estrangeiro, e abandonando a sua pátria. Decidiu-se enfim perguntar: - «Que pensa você que vão fazer de mim na sua terra?» - A alforreca deveria agora ser discreta, encapotar as respostas em evasivas, mas ouçam lá o que ela deu em troco: -«Eu lhe digo: meu amo, rei dos dragões, ordena ao senhor macaco que arranque o próprio fígado, o qual vai ser servido à nossa soberana, hoje enferma, e salvá-la da morte.» -Então o mono guardando para si os comentários que o caso sugeria, disse cortesmente, que era para ele uma alta honra e um inesperado prazer, o assim tornar-se útil a sua majestade; acrescentou, porém, que agora se lembrava de ter deixado o fígado dependurado num tronco de árvore, aquele mesmo castanheiro de onde saltara para as costas da alforreca. Continuou discursando em linguagem fluente, de orador emérito, descendo a explanações minuciosas; e explicou que como o fígado era uma coisa bastante pesada, embaraçosa, um quase alforge de peregrino, um empecilho que ele costumava pôr à parte, durante o dia, para se entregar mais à vontade aos seus exercícios de acrobata; hábitos de família, já o seu avô fazia o mesmo; e conclui, que o melhor que tinham a fazer neste momento, era voltarem para trás, e na árvore encontrariam o fígado em questão.
Não pôs objecções a nadadora. Voltando à terra, o macaco saltou ao castanheiro com uma ligeireza nunca vista, nem mesmo entre macacos, acompanhando o pulo de uma alegre careta e de um gesto que traduzia o júbilo do bestunto, coisa que passou estranha à alforreca. Procurou entre as folhas o seu fígado. Não o encontrou. Explicou então do alto, à alforreca, que provavelmente algum companheiro o levara para longe, o que o obrigava a mais demoradas pesquisas pelo bosque;

112


no entretanto que fosse ela contar o caso ao seu senhor, que devia estar ansioso por vê-la chegar antes da noite.
Assim procedeu o bicho.
El-rei, que a esperava, e que a escutou, enraivecido por tamanha ingenuidade - para não lhe chamar coisa mais feia, - mandou logo vir da mata dia um bando dos seus mais soberbos samurais, e ordenou-lhes que malhassem no bicho à pancada, até cansarem. O castigo foi cumprido, e com esse vigor de braços de vilões, que miram aos aplausos do monarca. É esta a razão por que a alforreca, hoje em dia, não tem pernas, nem cabeça, nem cauda, nem barbatanas: tanta pancada levou, que ficou reduzida a esta miséria, massa informe, um farrapo, um pedaço de gelatina, boiando desprezivelmente à mercê do turbilhão das vagas.
Com respeito à soberana, reconsiderando no disparate do seu capricho, concluiu que o melhor que tinha a fazer era erguer-se da cama e pôr-se boa; e assim fez, com grande pasmo dos doutores.
A história da alforreca está contada, na sua simplicidade comovente. É verídica esta história, como tudo que o povo relata de memória; creia nela quem crê. Fica-se já sabendo no entretanto, - e é isto de um proveitoso ensinamento, - que os japoneses tão prodigamente propensos ao perdão para tantos pecadilhos de alma e de costumes, castigam os patetas.
Diga-se francamente: esta desgraça da alforreca, no país do Sol Nascente, era inevitável; e o caso presta-se a interessantes comentários, que eu vou resumir em poucas linhas. Os japoneses - povo de artistas - são os grandes amorosos da criação, da forma, da vida; ninguém como eles conhece os segredos da ave, do insecto, do réptil, do peixe, dos moluscos, do verme, de todos os seres da terra;

113


a animalidade graciosa desses seres, estudada com percepções especiais, que nos escapam, constitui o tema mil e mil vezes variado, dos seus primores de arte. Mas essa monstro, essa diformidade, essa alforreca que se apresenta como a única excepção da lei geral da gentileza da vida, e parece resumir em si o enfado inteiro de um dia de mau humor do Onipotente, devia ter deixado impressões tristes nos primeiros japoneses que a avistaram; e foi preciso arranjar logo uma explicação condigna do fenómeno, e é a que ficou descrita nestas linhas.
É ainda interessante recordar a passagem a aproximação, pela desdita, da alforreca japonesa com a medusa mitológica da Grécia, não merecendo esta melhor tratamento dos deuses olímpicos. Curiosa coincidência!

In Tribuna, n.o 4, Lisboa, 12 Novembro 1899.
Tb. in Brasil-Portugal, n.o 52, 16 Março 1901
e Oriente, Macau, Abril 1915.
Depois in Paisagens da China e do Japão, Livraria Tavares Cardoso, Lisboa, 1906, pp. 9-19.


114


O pardal de língua cortada


Eis uma história do antigo Nippon: «O pardal de língua cortada.»

Era uma vez uma velha muito má. Um dia, havia ela deitado goma num balde e dispunha-se a engomar a sua roupa; mas certo pardal, que era o favorito de uma vizinha sua, comeu-lhe toda a goma. Vendo isto, a má mulher deita a mão ao pardal e, cobrindo-o de injúrias, chamando-lhe «ente detestável», corta-lhe a língua.
Quando a vizinha, a quem pertencia o pardal, soube do sucedido, ficou vivamente penalizada; e ei-la a caminho, em companhia do marido, a fim de descobrirem onde a vizinha se refugiara.
Depois de longa marcha por montes e vales, acabaram por dar-lhe com o poiso. Quando o pardal viu os seus donos e soube quantas passadas lhes custara o chegarem até ali, muito contente ficou. Agradeceu-lhes tamanha bondade; mandou vir uma mesa carregada de peixe e de saké, de tal modo provida, que nada mais se lhe poderia pôr em cima; todos os filhos e todos os netos do pardal serviram à mesa; e no fim do banquete o dono da casa, atirando para longe a sua taça de saké, pôs-se a dançar a que então se chamava a dança dos pardais, e assim se passou todo o dia em grande regabofe.
Vindo a noite, quando os dois velhos se dispunham a partir, o pardal ordenou que fossem buscar dois grandes cestos, e disse aos velhos: - «Peço-lhes que levem consigo um destes cestos; qual mais lhes agrada, o maior ou o mais pequeno?» - Responderam: - «Levaremos então o mais leve: somos muito velhos, e assim será mais fácil o transporte.»

115


Tomaram pois o cesto mais leve e voltaram para casa.
Chegados que foram, quiseram ver o que havia dentro do cesto, e abriram-no. Qual não foi o espanto dos dois, quando deram que estava cheio de oiro e de prata, de pedras preciosas e de peças de seda! Nunca poderiam imaginar tanta riqueza! E quanto mais se tirava, mais aparecia; o cesto era inesgotável; de maneira que assim se tornaram ricos e afortunados.
Quando a má mulher soube do caso, agora a vereis mordida de inveja, imaginando nada menos do que possuir idênticos tesouros; foi pois encontrar-se com a vizinha, e perguntou-lhe onde o pardal vivia e qual era o caminho a seguir para dar-lhe com a casa. E partiu com efeito.
O pardal, mal deu com ela, fez vir imediatamente dois cestos iguaizinhos aos primeiros, e apresentou-lhe a mesma pergunta que fizera aos dois velhos: - «Quer vocemecê o mais pesado ou o mais leve?» - Resposta dela: -«Dê-me o mais pesado, senhor pardal.» - Agarrou no cesto, e pôs-se de volta para casa, a cair de cansaço, porque o tal cesto era pesado como pedras e muito difícil de sobraçar. Mas quando o abriu, saíram de dentro uma infinidade de diabinhos, que se atiraram a ela e a fizeram em postas.»

In Traços do Extremo Oriente, Livraria António Maria Pereira,
Lisboa, 1895, pp. 187-88 (3." ed. Parceria amp, 1971),
e tb. in Wenceslau de Moraes cit., 1971, pp. 310-11.

116


Um pintor de gatos

A D. Miguel de Mello


Era uma vez, em mui remotos tempos, uma família de boa gente lavradora, vivendo em certa aldeia do Japão. Marido, mulher e rancho de filhos; gente pobre, é claro; e ajunte-se que a mui árdua fadiga se dava o camponês, para que não faltasse em cada dia, a cada uma das vorazes boquinhas dos garotos, a tigela de arroz do almoço e do jantar. O mais velho dos rapazes, já aos quatorze anos, robusto quase como um homem, começava a ajudar o pai, nas várzeas e nos campos, o pobre pai, a quem as forças minguavam; e os outros, cada um conforme a sua idade, iam fazendo também o que podiam; até a irmã pequena, - uma migalha de gente, coitadita! - lá ia aliviando a atarefada mãe na lida do casebre.
Só o mais novo dos rapazes em nada se empregava que prestasse; era um inútil; não que ele fosse falto de juízo; pelo contrário, excedia em esperteza qualquer dos irmãos ou das irmãs; mas era enfezadito, débil de músculo; e bem cedo os pais se convenceram de que aqueles braços tenros não haviam nascido para a enxada. «Faça-se dele um bonzo», - combinaram; e foi nesta intenção que um belo dia decidiram levá-lo ao templo do lugar, e à presença do velho sacerdote, que era como quem diz, o prior daquela freguesia. - O pai falou e expôs a questão, enquanto que a mãe aprovava com a cabeça; o reverendo, que em breve trecho descobrira rara sagacidade na criança, consentiu em tomá-la por pupilo, pensando talvez intimamente que ali o acaso lhe trazia um digno sucessor, quando a hora lhe chegasse de despedir-se deste mundo.
E ficou tudo resolvido.

117


O noviço mostrou-se, desde os primeiros dias, submisso, inteligente e piedoso; e também - valha a verdade - não lhe iam mal a rude túnica amarela e a cabecita rapada à navalha, de preceito; mas como não há formosa sem senão, segundo um provérbio português (e a filosofia dos provérbios se aplica à humanidade inteira), tinha um defeito o rapazito: pintar gatos. Expliquemos o caso, que é curioso: nas horas de sueto ou nas horas de estudo, no templo, na cena, no jardim, em toda a parte onde estivesse, punha-se a pintar gatos; e tão bem os pintava, - faça-se-lhe justiça neste ponto, - que nenhum pintor até então pintou gatos melhor do que o fradinho. As páginas dos livros sagrados do convento, as paredes, os biombos, os pilares, as árvores, os rochedos, - forte mania de criança - tudo servia, tudo era tela para exercer a sua pecha. Por onde ele passava, por onde se quedasse dois minutos, era logo a sucessão interminável de desenhos, eram as curvas caprichosas dos travessos felinos, de todos os tamanhos, em todas as posturas, creio que até enjaneirados, os olhos redondos, esbraseando as duas orelhas espetadas, o cotosito alçado e petulante (os gatos japoneses não têm rabo), a garra atrevida posta em guarda... Está-se a adivinhar com que azedume o reverendo acolhia tais desmandos: vezes sem conto repreendeu o artista (como por ironia lhe chamava), tentando dissuadi-lo daquela triste balda, que nem lhe permitia estudar com atenção os velhos alfarrábios do budismo, de tão necessária ciência ao seu santo mister. Intento inútil: não por maldade, por instinto, quanto mais lhe proibiam a proeza, mais ia pintando gatos o teimoso. Até que finalmente, em certa occasião, o reverendo perdeu de todo a paciência e gritou ao moço incorregível: - «Vai-te embora! Foge da minha vista!... Bom padre, nunca será seguramente; serás talvez um bom pintor...» - A ordem era terminante. Foi fácil ao mocinho entrouxar os seus poucos haveres, pôs a trouxinha às costas, e fez uma mesura ao padre mestre.

118


Ei-lo na rua, escorraçado, em bem angustiosas condições. Que fazer? Tremeu de voltar ao lar doméstico, onde o pai, mui certamente, o puniria da sua teimosia. Lembrou-se então que a quatro léguas de distância havia uma outra aldeia, com um templo cheio de bonzos, e para lá se encaminhou, disposto a pedir abrigo e protecção aos padres. Era notório que o tal templo desde alguns meses se achava abandonado, por nele ter entrado um demónio, um espírito malfazejo, como tantos que abundavam então pelo Japão; muitos guerreiros animosos se tinham decidido a ir lá dentro, mas nem um só voltou; porém estas notícias, que iam já apavorando aldeias e cidades em redor, nunca haviam chegado aos ouvidos do pequeno.
Era já noite escura quando alcançou a aldeia; o povo dormia nas choupanas; ao fundo da rua principal, e sobre um dorso de colina, de entre a rama das matas erguia-se o templo majestoso, e uma luz interior bruxuleava, luz de esperança para a mísera criança. Luz de esperança parecia: mas o povo bem a tinha por feiticeira do diabo, que assim manhosamente ia atraindo algum caminheiro solitário em busca de poisada. Bate ao portal uma primeira vez, bate segunda vez, bate terceira, sem que ninguém acuda ao chamamento. Por fim percebe que basta empurrá-lo para abri-lo; e então, por um leve impulso dos seus braços, achou livre o ingresso, e assim entrou, largando dos pés nus as suas sandálias poeirentas.
Nos aposentos interiores ardia uma lâmpada com efeito; mas nem um bonzo só, de tantos que ali deviam estar, aparecia. Julgou que tinham ido dar o seu passeio e que em breve voltariam, e resolveu esperá-los. O tempo ia passando, e os seus olhos curiosos de garoto entretinham-se em devassar o aspecto do sítio onde se achava. Notou com espanto que abundava o lixo, e pelo tecto as aranhas iam tecendo sem cerimónia as suas longas teias; era estranho que, sendo em regra os templos,

119


mimos de limpeza e de cuidados, aquele se encontrasse em tal desleixo, como se fosse coisa abandonada. É que, provavelmente, aos santos bonzos faltava o auxílio de um acólito, a quem, como de praxe, cabe o dever de todas as manhãs lavar, varrer e sacudir o pó, arte exercida no Japão com especial desvelo; e concluiu logicamente que bom acolhimento lhe fariam, no próprio interesse da comunidade.
Agora o rapazito, prosseguindo no exame, fixa o olhar num móvel que o cativa, que é um grande biombo que tem em sua frente, com as duas faces brancas; passara-lhe na mente o irresistível desejo de encher aquelas faces de gatos, de cem gatos, de mil gatos, lindos, felpudos, assanhados, com as bigodeiras hirtas e os olhos flamejantes; e uma súbita alegria iluminava-lhe o rosto sonhador... Pensado e resolvido. Cerca encontrou a clássica escrivaninha japonesa, - a caixa com os pincéis, com a gota de água num depósito metálico, com o pedaço de tinta negra e com a loiça onde esta se prepara. - Mãos à obra. O pincel voava em curvas humorísticas; a mãozinha inspirada corria, pulava de alto a baixo, ponto aqui, rabisco ali, traduzindo a impressão própria com habilidades prodigiosas. Assim foram aparecendo, sobre aquela tela improvisada, ranchos e ranchos de gatos adoráveis; e tantos gatos desenhou, e tantas horas correram, sem que os bonzos voltassem do passeio, que o pobre garotito sentiu-se de repente cheio de sono e de fadiga; num cubículo contíguo se recolheu e se fechou; estendeu-se sobre a esteira, e em breve adormeceu.
Lá pela noite velha, um barulho inaudito, como se uma terrível luta se travasse entre misteriosos combatentes, despertou a criança. Os gritos, os gemidos, o ruído dos corpos que caíam, vinham de perto, do aposento vizinho onde estivera; tremiam as paredes, o chão, a casa toda; a peleja durou até à madrugada. Como ele sofria de pavor! Caído sobre a esteira, imóvel, parecia coisa morta, sustendo o próprio fôlego,

120


para que a sua presença não fosse pressentida...
Já com a manhã clara e sol bem alto, ergueu-se então, e animou-se a espreitar um pouco para fora, por uma fenda da parede. Foi medonho o que viu. No chão grandes poças de sangue se alastravam; e mesmo ao meio da casa, jazia morta, esfacelada, uma enorme ratazana; maior do que uma vaca. - «Mas quem matara o monstro, se ninguém parecia ter entrado? Reparou por acaso no biombo, onde horas antes pintara tantos gatos; lá os viu, mas com os focinhos lambuzados de sangue e as patinhas igualmente; eram eles que tinham dado cabo do demónio...
O mocinho tornou-se, com o correr do tempo, um grande artista. Ainda hoje se admiram muitos gatos pintados pelo seu pincel inimitável.
O cronista de quem extraí esta legenda, nada conclui, como moralidade, da história que narrou. Concluirei eu o que bem me parecer, se mo permitem. Em primeiro lugar, pouco propenso a crer em coisas do diabo, embora mesmo no Japão, concluo que, se a rata do convento era tão grande, é que a despensa se achava provida com um enorme arsenal de gulodices; o que, a despeito de tanto que se diz dos frades de outras terras, dos frades portugueses por exemplo, faz honra à sobriedade de hábitos dos maganos, pois não consta que jamais os presuntos e a marmelada de reserva nutrissem uma rata lambareira até atingir igual tamanho. Concluo ao mesmo tempo, humilhado, confundido, que os pintores do meu país estão bem longe do traço criador dos pintores do Dai-Nippon. Por último (e talvez esta final conclusão seja a mais útil), vejo que às vezes as nossas qualidades, de que os outros se riem, escarnecem, são as que mais nos valem neste mundo.

Datado 1901. In Paisagens da China e do Japão cit., 1906, pp. 171-80 e in Wenceslau cit., 1971, pp. 310-11.

121


Ninguyo



Mukashi, mukasi (nos velhos tempos, nos velhos tempos, como diriam estes bons japoneses, e conforme reza a lenda, interpretada pelo Nihon no Mukashibanashi (Antigas Legendas do Japão), viveu um homem, um simples, de índole bondosa, de quem se poderia dizer que passara a mocidade em desejos de matrimomo; mas como desejos e realização de eles são duas coisas mui diferentes, attingiu o pobre a meia-idade sem ter levado a efeito essa firma... -comercial não é talvez o termo próprio, - em todo o caso essa firma a dois parceiros, que partilham entre si, da vida, alegrias e tristezas.
As alegrias dele consistiam principalmente em entregar-se à pesca, pesca à linha durante os longos ócios; tristezas, sentia-as sobretudo, mais mordentes, ao recolher à noite a casa, derreado, cambaleando de sono e de fadiga, sem encontrar uma alma companheira que lhe sorrisse à porta, e em saudações o convidasse a entrar, nem mãos prestimosas que lhe tomassem do peixe e o amanhassem, e fossem depois levá-lo ao fogo do braseiro. Em toda a parte, e especialmente no Japão, estes sentimentos íntimos de alma, - júbilos de pescador à linha e desalentos de solteiro, - são bem justificáveis. Com efeito, para um temperamento vagabundo e impressionável aos enlevos da paisagem, como se dá com todo o japonês, quantos encantos não vão proporcionando a linha e o anzol, induzindo-nos sem esforço a longos passeios de boémio, penedos e praias fora, contornando margens ziguezagueantes de ribeiras e enseadas, em face dos cenários serenos, todos verde, frescuras, espelhos de águas e murmúrios... e como as horas voam,

122


acocorado o corpo sobre a rocha, a mão ora afeita, ora prendendo o isco, ora demorando-se em comovente expectativa, ora colhendo o peixe a estrebuchar; e o espírito voando, como as horas, alheio ao ofício, deliciando-se em sonhos, viajando no reino das quimeras... Mas à noite, após um dia inteiro de labuta, é que o corpo se dói e falham os joelhos; e deve então saber tão bem chegar a gente ao lar de esteiras e papel, e vir à entrada ajoelhar-se em cortesias a figura gentil de uma esposinha fresca, envolvida em sedas e perfumes, com as mãozitas rosadas em posição submissa, as mãositas tão hábeis em corarem nas brasas as trutas saborosas...
Ora, um belo dia, o nosso homem, de quem a tradição não tomou conta do nome, achava-se pescando segundo o seu costume, bambu em punho, e meditando ao mesmo tempo sobre o seu desconsolo e desolada sorte, quando... zaz! um grande safanão na linha lhe fez logo imaginar que alguma coisa fora do comum viera de colher. Por pouco se lhe não vão, linha e anzol, e peixe ao mesmo tempo; então, com muitas manhas que são próprias da arte, pôs-se a cansar a presa, já alongando o braço e deixando-a debater-se a seu capricho, já aproveitando o repoiso para trazê-la à praia; até que enfim, azado o instante, puxou com força, e veio cair-lhe o peixe aos pés.
O peixe? o peixão!... Era uma Ninguyo, uma sereia; nem mais nem menos; face de mulher, de uma rara formosura, e um enorme corpo ventrudo, alongado, escamoso, agitando barbatanas e terminando em amplo rabo, que então desesperadamente estremecia. Face de mulher de uma rara formosura, disse-o eu, e não me engano: - esse contorno doce de oval, de urizanegao, de pevide de melão, tão querido em estética japonesa; os bastos cabelos negros flutuando em coma; a tez de jaspe; os olhinhos de veludo; a boquinha escarlate. Mas chorava, a sereia, em contrações de angústia; chorava certamente pela dor, pois lhe rasgava a carne o traiçoeiro anzol; e ainda mais talvez pela vergonha de ver-se assim arrebatada do seu meio habitual,

123


expiando um pecado de lambarice, indefesa, nuadeante de um estrangeiro!...
O pescador porém era de uma índole bondosa, como ficou notado um pouco atrás; e vai-se agora ver como o provou. Compreende-se, é claro, o seu primeiro espanto: o homem punha as mãos sobre a cabeça, a esbugalhar os olhos, e gaguejava não sei que exclamações... Pudera não! Acalmado, sacou cautelosamente o anzol da bela face em sangue; e tomando nas mãos o estranho ser, pôs-se a cismar maduramente sobre o caso. Ora, ia pensando, se ele fosse correr as feiras todas, as festas dos mil e mil templos do paíz; e alinhando a sua barraca com as outras, onde se exibem salamandras, crocodilos, crianças sem pés e sem mãos, cães sábios e muitas outras coisas, que abundantíssima chuva de sapecas lhe não cairia em cima, quer dizer, dentro das mangas do kimono!... - «Meus senhores, entrem todos! Quem não tem cabeça, não paga nada! Ora aqui está uma sereia autêntica...» - e já ia estudando o discurso que faria, soberbo, dominador, impondo-se à plebe embasbacada. Ou então, outra ideia: se ele comesse a carne da sereia, cozinhadinha, feita em postas... e sabem todos que a carne da sereia tem virtude de conservar perpétuas a vida e a juventude a quem dela provou... Mas a sua índole bondosa revoltou-se afinal contra a lembrança de reter numa tina, em exposição, ou pior ainda, de levar à degola aquele pobre bicho, que sobre as suas mãos se lamentava e desfazia em prantos, como se fora uma pessoa; contemplou-o ainda, longamente; e com um nobre gesto e decidido esforço, atirou a sereia às vagas, donde viera, e onde mergulhou e desapareceu sem mais cerimónias, após um acenar de rabo, que poderia ser um adeus, um adeus e um agradecimento.
O nosso pescador voltou à sua faina. Consta que, naquele dia memorável, o cabaz se lhe encheu de uma espantosa quantidade de tudo que o mar dá.

124


À tarde, tornando a casa ajoujado com a carga, baixava-lhe nos lábios um sorriso, que provinha da boa pesca que fizera, e também da boa acção que praticara.
Quando pela noite, na cozinha, mangas do kimono arregaçadas até acima dos sovacos, avental sobre as pernas, celha ao lado, se dispunha a preparar a sua ceia, ouviu que de fora, e junto à porta, uma falinha mansa lhe ia dizendo: - «Dá licença! dá licença?»... - Corre o homem a abrir a corrediça, ainda com a faca da cozinha, e um carapau na dextra adunca; e à luz frouxa de um luar de quarto minguante, pôde distinguir um vulto de mulher em nada extraordinário, porém doce e cortez, que lhe confessou ser uma viajante extraviada do caminho, sem casa e sem abrigo, e lhe pedia poisada só para aquela noite. - «Entre depressa, menina, acode-lhe o sujeito, e venha partilhar do pouco que aqui tenho». - Então, dando-lhe entrada, conduzindo-a ao aposento das visitas, fê-la descansar sobre a esteira, e junto do braseiro, foi-lhe servido o chá tradicional. - «Muito obrigada.» - O homem rogou-lhe seguidamente que esperasse pela ceia, uma ceia de peixe por sinal, que ele ia amanhar sem perda de um minuto. - «Permite-me que eu ganhe o direito ao meu quinhão, ajudando-o nessa lida?» - Disse que não redondamente, que nunca consentiria que os seus hóspedes trabalhassem na cosinha. Em réplicas e tréplicas, a rapariga assegurou-lhe que passara a vida toda, além, da banda do oceano (talvez filha de gente embarcadiça? pescadora?) e que ela conhecia as melhores receitas de cozinhar o peixe, no que até muitas vezes, por passatempo, se ocupava; e tanto ela teimou, - sabem todos o que são teimas de mulheres! - que sempre foi levando a sua avante.
O que é certo, é que nunca o pobre solteirão se lambera com tão deliciosas petisqueiras. Comeu a sua dose, repetiu, pediu terceira vez; e dizia, a chuchar ainda as cabeças dos ruivos, que a pena que lhe ficava,

125


era de não lhe ser servida uma ceia igual, todas as noites. A companheira observou então modestamente, a meias falas, que lhe parecia não ir além dos seus poderes, um tal desejo; e instada a explicar melhor a sua frase, acrescentou que era solteira, sem parentes, sem lar... Compreendida finalmente, o remate de tão feliz encontro foi ela consentir em ser a esposa do sujeito.
Antes, porém, impôs as suas condições. - «Danna, meu dono, eu tenho, como disse, passado a vida pelo mar, e não posso prescindir do meu banho de água salgada ao menos uma vez cada semana; consente-me isto?» - Elle acenou que sim. - «E jura-me (agora vão ouvir os pudores da pequerrucha...) que me deixará banhar em paz, sem seguir-me, e sem sequer espreitar-me?» - Ele jurou que sim; e deu-se por feliz (já se ia babando pela moça, o maganão!) de, por tão pouco preço, ver-se possuidor de tal tesoiro.
Casaram. Bodas de estrondo; e viveram ditosos durante longos meses. O peixe, o prato querido dos nipónicos, foi sempre excelentemente preparado pela esposa, activa, inteligente, a rir-se sempre. O pargo, em fatias cruas regadas com molhos excitantes, era divino! As enguias com arroz, uma delícia! O caldinho de amêijoas, superfino! As trutas assadas sobre o lume, sem igual! E até uma certa caldeirada, assim como quem diz à moda do Algarve, era de estalo, sem favor! E o marido tornava-se anafado e luzidio, a testemunhar a toda a gente, pelo volume e pelas banhas, que alguém olhava por ele com disvelo...
Mas o banho? Melhor fora não falarmos nele... Ai que pândega que era esse tal banho!... Ela passava a manhã inteira preparando-o, afinando o apetite, podia-se dizer; e no banho se quedava horas esquecidas, pela tarde. Depois, ajoelhada sobre a esteira, espelhinho em frente, e em torno os cofresinhos misteriosos, era a interminável tarefa de fazer-se bela, ora branqueando as faces, ora avermelhando os lábios, ora compondo o penteado. O esposo chegara
mesmo a esta conclusão não muito lisongeira: - que a companheira mais queria à água salgada do que a ele; - mas perdoava-lhe, - outros há que bem menos inocentes caprichos vão perdoando... - e nunca a sombra sequer de um arrependimento viera turvar a paz do seu viver.
Uma bela tarde, - tarde de banho por signal - chegou o homem a casa, e, como se diz em português... cheio de fome. - «Tardará muito para a ceia? resmungava. Irá o banho em meio ou em princípio? A esposa, é claro, achava-se invisível, e com a portinha fechada a sete chaves; mas casas japonezas são casas de papel, e uma fenda, um rasgão, convida-nos a enfiar os olhos para dentro. O caso é que ele espreitou. Surpresa! Horror!... Não é uma mulher, mas uma sereia, que se banhava, melhor dizendo - que nadava, em demoradas circunvoluções de regalo ao longo da tina, agitando mansamente o rabo e as barbatanas, e cantarolando baixinho canções do mar, canções das praias...
Pobre marido! - «Ah! canta-me assim, exclamou ele, canta- me assim, grande mostrengo!... Agora percebo eu as tuas habilidades em lidar com peixes, - lidas com os teus parentes, grande mostrengo!... - Melhor fora, sem dúvida, que eu nunca te conhecesse em tal estado, em tal nudez; mas, feito o mal, quer-me parecer que nunca mais poderei tragar com apetite os teus guisados, intrujona... A porta, abriu-se então e apareceu a esposa. Chorava, caíam-lhe as lágrimas a punhos; chorava, mas digna, resignada, lia-se-lhe no olhar uma resolução fatal. Falou assim, ajoelhando: -«Danna, meu dono, foi a sua benevolência para mim, um dia, extrema, tirando-me das águas, podendo fazer da minha vida o que quisesse, e salvando-ma. Trouxe-me aqui um dever de gratidão: julguei com a minha presença poder amenizar a sua soledade, servindo-o como escrava. Deu-me o nome de esposa. A minha gratidão será eterna. No entretanto, acabando de ver-me assim na minha forma verdadeira, um bicho, um monstro que mete medo a toda a gente,

126 - 127


compreendo que a missão que tomei chegou ao termo. Estala-me o coração, mas pouco importa!... Danna, meu dono, adeus. Do céu lhe chovam bênçãos...» E correu para a praia e desapareceu nas ondas.
Pobre marido!... Por um acto impensado, perdeu para sempre uma companheira carinhosa; e, como das núpcias com a sereia lhe resultava o dom de longa vida, foi longa a sua viuvez, e longo o seu martírio...
A fábula, segundo observa, e com critério, o autor japonês que consultei a tal respeito, oferece duas lições de alta moral. Uma é esta: a mulher que pretenda conservar um bom marido, deve cativá-lo pela barriga, isto é, pelo esmero do seu repasto; parecendo averiguado que o estômago é o órgão mais sensível, e porventura o mais grato, do homem, o rei da criação. A outra lição é a seguinte: o marido que deseje manter a harmonia do seu lar, nunca interfira na toilette íntima da consorte; porque, isto de damas, - com sua licença, - todas lá têm o seu rabo, ou escama, ou barbatana, coisa enfim que melhor é não seja conhecida, em proveito dos dois, e em conformidade com o código inédito do amor, capítulo Ilusões, artigo... esqueceu-me agora o artigo, meus senhores.

Datado 1899.
In O Lusitano, Macau, Abril 1899
e Brasil-Portugal, Lisboa, n.o 44, 16 Novembro 1900.
Depois in Paisagens da China e do Japão cit., 1906, pp. 50-61
e in Wenceslau de Moraes cit., 1971, pp. 288-95.


128


MADE IN JAPAN


Um triplo suicídio no Japão


Porque é que no Japão, o país das graciosas alacridades das coisas e das gentes, porque é que no Japão os suicídios se deram sempre e se dão hoje com relativa frequência, em comparação com o que passa na Europa? Seria impossível a qualquer, ainda o mais versado em exotismo japonês, responder satisfatoriamente a esta pergunta. Entram aqui em jogo diferenças múltiplas, que não nos é dado averiguar: diferenças de meios, diferenças de civilizações, diferenças de crenças e sobretudo diferenças raciais. No entretanto, é facto admitido que o japonês, mais do que o europeu, encara a morte com notável frieza; esta circunstância, que explica em parte as maravilhosas qualidades de guerreiro, de soldado, de que o japonês tem dado constantemente tantas provas, vem também explicar em parte a relativa frequência dos suicídios. E chegamos assim ao curioso paradoxo de ter de admitir que esta gente, que vive a sorrir, que esquece prontamente os pesares e os revezes, que é sóbria como nenhuma outra, que se deleita em puerilidades de florescências de árvores e de arrebiques de paisagem, que enfim sabe encontrar na vida, como nenhuma outra, mil pequeninos nadas que a encantam e lhe tornam a existência descuidosa e aprazível, é ao mesmo tempo a que mais facilmente se despede deste mundo por um acto voluntário, pondo termo aos seus dias muitas vezes sob o impulso dos mais frívolos pretextos.
Nos tempos do feudalismo japonês, o hara-kiri ou sep-puku, isto é, o suicídio em que o samurai se rasga o ventre com o próprio sabre, suicídio muitas vezes imposto, como punição por uma falta, por um superior hierárquico, e também muitas vezes infligido por deliberação espontânea,

131



é coisa comezinha. Nos campos de batalha, o guerreiro evita a todo o transe tornar-se cativo do inimigo; se se julga irremediavelmente perdido, mata-se. A velha história japonesa está recheada destes lances. Mas a história de nossos dias ainda não cessou de registá-los; nas recentes guerras do Japão com a China e do Japão com a Rússia, e ainda na guerra que acaba apenas de ferir-se, do Japão com a Alemanha, os exemplos não escasseiam.
Pondo agora de parte a guerra e os guerreiros, quando se pretenda respigar neste Japão, entre todas as classes sociais e entre ambos os sexos, trechos de pequeninos dramas íntimos que tenham por desfecho o suicídio, basta a simples leitura dos jornais quotidianos para nos fornecer colheita farta de documentos interessantes. A vergonha após uma falta cometida, a miséria da existência, os amores infelizes, uma repreensão sofrida, a reprovação num exame escolar, a perda dos direitos à herança familial e ao cargo de legal representante da família, uma doença incurável, um negócio mal sucedido, estas causas e mil outras constituem frequentes motivos de suicídio. Entre esposos, os ciúmes, ou a vergonha de um divórcio imposto pela vontade do marido, ou os ralhos domésticos por parte da família do marido - particularizemos a terrível sogra, - levam não raras vezes a esposa a dar cabo de si; em alguns casos antes de matar-se, mata os filhos, ou mata-se com os filhos, abraçando-se com eles, correndo a lançar-se ao mar, ou a um rio, ou a um poço, ou à linha férrea por onde um comboio vai passar...
Há suicídios extravagantes, que quase dão vontade de sorrir. Por exemplo: - Ainda há poucos meses, quando a epidemia de influenza-pneumónica grassou com fúria no Japão, um indivíduo de Osaka foi atacado da doença; convencido, logo aos primeiros achaques, de que complicações sérias viriam pôr-lhe termo à existência; antecipou-se ao que julgava dever ser seu destino: - suicidou-se...
Outros suicídios, pelas circunstâncias particularmente enternecedoras que os revestem,

132


comovem as multidões; ficam na memória do povo, relembrados nas palestras e nos livros, como documentos da alma japonesa. É, por exemplo, o caso de Hatakeyama Yuko. Há cerca de vinte e oito anos, quando Nicolau I, o último e malogrado imperador da Rússia, veio de visita ao Japão, então ainda simples czar-ewitche - príncipe imperial e herdeiro presuntivo do trono, - um agente da polícia japonesa, o qual tinha por missão, perto da cidade de Kyoto, acompanhar e proteger aquele alto personagem, desembainhou o sabre, arremeteu contra o príncipe, ferindo-o e quase o ia matando. O acontecimento produziu, como bem pode imaginar-se, consternação geral no império; o imperador, sabia-se, estava inconsolável. Foi então que Hatakeyama Yuko, uma simples rapariga japonesa, criada de servir, aflita pela mágoa que sofria seu soberano, se suicidou; declarando, numa carta que deixou escrita, que assim procedia para expiar por si o opróbrio da nação e restituir a tranquilidade ao imperador. O túmulo de Hatakeyama Yuko, ainda hoje bastante visitado por piedosos caminheiros, encontra-se no cemitério adjacente ao modesto templo de Makkeiji, num bairro solitário de Kyoto.
Outro exemplo tocante é o de um rapazito de tenra idade - uns dez ou doze anos, - serviçal em casa de certo negociante de Osaka. Isso sucedeu há uns vinte anos. O rapazito tinha por missão especial acompanhar, vigiar, entreter, um filho pequenino do tal negociante. Morre a criança, vitimada não sei por que moléstia; o serviçal suicida-se em seguida, no carinhoso intuito de lá no outro mundo ir continuando a exercer o mesmo mister, junto ao seu pequenino amo...
E que diria eu, se fosse intenção minha alongar-me muito em citações, e que diria eu de Noghi, o glorioso general, o herói de Porto-Arthur, venerado em todo o império, que se suicida um ano após o falecimento do imperador,

133


por não poder habituar-se à dor daquela perda?... E que diria eu da sua devotíssima consorte, que logo em seguida se suicida, no místico propósito de acompanhar o marido na viagem, a viagem tremenda, espaços fora, daqueles - todos nós... - que partem deste mundo, para irem... quem sabe aonde eles
vão?...
Ocorrem repetidas vezes no Japão uns suicídios de carácter muito especial, suicídios duplos, de um homem e de uma mulher, suicídios de amor, para os quais os japoneses criaram, com justiça, denominações particulares. Chamam-se shinjú, ou jôshi; qualquer uma destas duas palavras é uma palavra composta de duas outras, que querem dizer "morte" e "coração"; shinjú, ou jôshi podem pois traduzir-se por 'mortes do coração', ou mais livremente e mais frisantemente, por "suicídios de amor", como já disse.
Ordinariamente, ele, o protagonista do shinjú, do triste dramazinho íntimo, é um rapaz, um celibatário, na força da vida e dos desejos, mais ou menos de conduta irregular, guloso de prazeres; ela, geralmente, é uma pobre rapariga, de classe reprovada, habitando com outras raparigas algum coito de má fama, para onde o destino as atirou, todas, arrastadas pela miséria e no anseio de minorarem de certo modo a penúria das famílias com o óbulo do vício. Mas dão-se muitas excepções a esta regra; podendo ele, ou ela, ou ambos, viverem na prática dos mais rigorosos bons costumes, e pertencerem às classes superiores da sociedade.
Em qualquer caso, viram-se, amaram-se. Após, surgiram dificuldades de grande monta. Ou o rapaz contraiu dívidas exageradas, com que já não pode mais; ou são obstáculos de outra ordem que se levantam, por exemplo a oposição intransigente da família do moço à realização do casamento. Então, resolvem pôr termo à existência. Quer-me parecer que é ele, em regra, a voz deliberativa, quem manda, quem impõe o sacrifício, molestado nos seus afectos e
também no seu orgulho, revoltando-se contra a ideia de sujeitar-se a uma ruptura, de permitir a um outro, mais feliz, o gozo da mulher querida. Ela, o insignificante entesinho passivo, sem vontade, talvez habituada desde a infância a todas as humilhações e a todos os despotismos, submete-se sem murmúrio, sem repugnância, satisfeita de obedecer ao macho.
O resto é fácil e por vezes de rápido processo. Se o mar está cerca, ou um rio passa perto do lugar onde residem, lá correm eles a lançar-se ao mar ou ao rio, que os engole, abraçados um ao outro, ligado um corpo ao outro pelo obi, que é a longa faixa que de ordinário a japonesa enrola sobre o kimono, à roda da cintura: ou é a linha férrea o poiso preferido, dando-se as mãos, aguardando a passagem do comboio, que os esmaga. Outras vezes, é uma longa excursão que planearam, uma quase viagem de noivado a um sítio distante, pitoresco; tomam passagem nos vapores e nos comboios, depois hospedam-se pelos hotéis, como marido e mulher, usando de nomes falsos; passeiam, visitam templos e lugares célebres; banqueteiam-se, folgam e palestram; em horas de descanso, escrevem longas cartas, aos parentes, aos amigos, relatando os projectos, pedindo-lhes perdão; até que um dia, talvez quando gastos os recursos, ou quando temam que alguém os procure e vêem chegar, o punhal, ou o veneno, ou outro qualquer meio de destruição, põe fim a tudo... E lá vão os dois enterros; quando há consentimento das duas famílias, os dois enterros formam um único cortejo, e uma única lápide guardará os restos dos dois apaixonados.
E depois, depois do enterro?... Porque há uma glorificação a esperar, uma apoteose do amor inquebrantável, que se ergueu acima de tudo, que paira superior a todos os interesses e a todos os preconceitos sociais, que quase zomba dos sofrimentos e da morte. O shinjú não representa, como erradamente poderia ser julgado, um acto de profundo desalento,

134 - 135


de supremo desespero. Bem pelo contrário, simboliza uma suprema esperança, consoladora e hilariante. É certo que o budismo condena o suicídio. Mas que importa o budismo aos dois amantes? Outras crenças, bem mais intensas, inflamam seu sentir. Eles crêem numa união auspiciosa no outro mundo, ou mesmo neste, durante uma nova existência aqui vivida; união livre de entraves de qualquer ordem, decorrendo serena num ambiente de afectos e de amores. Eles crêem em muitas coisas mais, benesses que uma estranhíssima religião esotérica lhes segreda, que nós outros, profanos, não podemos compreender; porque, para poder compreendê-las, preciso fora ser-se japonês e, sobre isto, amar, amar uma mulher, amar com a fúria indómita, delirante, que por vezes exalta a sentimentalidade destes temíveis impulsivos, que são os filhos de Nippon!...
Palestrei acerca dos suicídios no Japão. Particularizei uma especialidade japonesa, quase desconhecida na Europa: - o shinju, o duplo suicídio. - E agora, quando o leitor tinha motivos de sobejo para julgar chegado a termo este lúgubre assunto a que me dei, reservo-lhes uma última surpresa: - um shintjé a três, um triplo suicídio... - Um triplo suicídio! Tamanho se me afigurou o exotismo, que o escolhi para título destas linhas.
É o caso que, há pouco tempo, lendo um jornal inglês de Kobe (The Japan Weekly Chronicle), deparei com uma notícia, que passo a traduzir literalmente: «Um jovem professor numa escola primária da prefeitura de Fukuoka e duas damas, professoras na mesma escola, cometeram shin-jú em 10 do corrente [Dezembro de 1918], num hotel. Uma tripla questão de amores e a impossibilidade de casamento são as causas apontadas dos suicídios. Semelhante combinação é invulgar, até mesmo no Japão».
Lê-se um jornal, atira-se para um canto após a leitura e nunca mais se pensa nele; quanto ao jornal, lá vai seguir,

136


não é pequeno. - E não encontro outro mérito a estas linhas. Não teço, com os dados colhidos, a trama de um conto qualquer da minha lavra, como poderia fazê-lo. Deixo ao leitor a liberdade de aproximar-se, se quiser, deste abismo, e de relanceá-lo e comentá-lo a seu prazer; abismo de ordem psíquica, comparável de certo modo a outros abismos de ordem natural, como alguns medonhos despenhadeiros que se cavam por vezes nos declives das ravinas e que nos dão vertigem ao fixá-los...
Um triplo suicídio!... Um homem, namorado de duas mulheres; duas mulheres namoradas do mesmo homem; não há segredos entre os três; impossibilidade, evidente, de efectuar o casamento, em harmonia com as leis do país e com os desejos de cada um dos interessados; resultado - três suicídios, - de pleno acordo, a seguir a uma reunião amigável num hotel, talvez festiva, ruidosa, cintilante de conversação e de risinhos... Mas é estupendo!...
O caso, a meu ver, não merece o nosso escárnio, nem mesmo a pequenina nota sarcástica com que o jornal remata, empacotadamente, a informação. Merece, pelo contrário, a nossa franca piedade. Nós - os velhos, os experimentados da vida, - devemos dispor de uma fonte inexaurível de piedade, com a qual possamos ungir todos os grandes desgraçados, ou a simples memória deles; e aqueles três entes, amando-se sem dúvida profundamente, repelindo de si a ideia de qualquer combinação menos honesta que lhes poupasse as existências, evocando todos os três o suicídio como única tábua de salvação e sonhando não sei que supinamente complicadas compensações futuras em existências subsequentes, foram bem desgraçados...
Por ventura, vos ocorre taxar de aberrações morais os exemplos que apontei? Não exagereis. Notai, bons amigos que me ledes, que a moral de convenção, que rege as acções dos indivíduos nas sociedades ditas civilizadas, não é por certo a moral das consciências e a moral das afectibilidades.

137


Moral das consciências e moral das afectibilidades, quem as perscruta? Quem pode adivinhar segredos que se guardam no âmago do misterioso sacrário de cada qual, que não se divulgam a ninguém, nem mesmo aos amigos mais íntimos, nem mesmo muitas vezes a si próprio, e que só circunstâncias raríssimas, fortuitas, como esta de um triplo suicídio, podem ocasionalmente revelar?... O indivíduo moral está por definir e nunca será definido. Aquilo a que poderemos chamar o Eu psíquico é comparável a uma floresta virgem, selvática, impenetrável onde desabrocham ao acaso, sem sombras de disciplina, sem obediência a preceitos, todas as florescências do estranho, do exótico, do inesperado, do surpreendente e do inverosímil; e acontecerá que os mais estrénuos moralistas na palavra, os mais severos críticos dos desmandos contra a normalidade dos costumes, serão muitas vezes os que, pelo seu sentir íntimo, mais se encontrem em desacordo com as teorias que professam. O que sucede é que, por timidez, ou por vergonha, ou por modéstia, ou por medo, ou por orgulho, ou por conveniência, ou por hipocrisia, ou por maldade, ou mesmo pelo simples motivo de se desconhecer a si próprio, o indivíduo humano furta-se quanto possível a manifestar-se tal como ele é. Aplaudimos a moral cívica, de convenção, que rege as sociedades ditas civilizadas, pois é por ela que se mantém a ordem, que se mantém a disciplina, tão necessárias à conservação e à evolução da família humana; mas não queiramos medir por ela o turbilhão de impulsos, que agitam a nossa pobre individualidade de seres isolados e independentes.
Ponto às divagações. Aqui tendes o facto tal como ele é, rude, sangrento, três cadáveres. E enfeitai agora o romance, ao agrado da vossa fantasia. Eu não o enfeito; sofro apenas, em presença do trágico incidente. E, por enredados processos da minha afectibilidade de solitário, acode-me ao sentido a ideia triste de que também eu, neste último capítulo de existência,

138


possuo o meu romance, embora bem diferente; no meu romance, figuram também três protagonistas, eu e duas mulheres; elas já mortas, uma morta há cerca de dois anos, a outra morta há cerca de seis anos; porém, no fundo negro do quadro das minhas reminiscências, destacam-se ainda, nítidos, os espectáculos pungitivos das suas duas grandes agonias...

Datado Tokushima, Fevereiro 1919.
In Lusa, n.o 47, Viana do Castelo, Julho 1919, pp. 6-9.
Depois in O-Yoné e Ko-Haru cit., 1923, pp. 89-102.


139


Os caranguejos de Dan-no-Ura


O nosso século XII inicia a idade média japonesa e o estabelecimento no país do feudalismo militar; constituindo um dos capítulos mais nervosamente agitados, se não o capítulo mais mais nervosamente agitado, mais sanguinariamente irrequieto, mais delirantemente atrevido da inteira história do Japão; ainda esmaltado pelos brilhos coruscantes da lenda maravilhosa, a qual nunca deve ser posta de parte, antes convém relembrá-la a cada instante, quando queiramos relancear, em todo o seu relevo, a intensíssima originalidade da alma deste povo.
Duas famílias de alto prestígio, de descendência imperial, os Taira ou Heiké, e os Minamoto ou Genji, dirigem os grupos militares, intrigam na corte, dispõem dos soberanos, disputam-se primazias, abrazam-se em ódios recíprocos; até que, irremediavelmente incompatíveis, uma esmaga a outra, elimina-a, suprime-a do cenário. O drama guerreiro do Nippon reside particularmente nas aventuras dos Taira e Minamoto, ainda hoje largamente invocadas pelo povo, oferecendo mil e mil motivos ao teatro, à arte, à literatura.
Os Minamoto são os representantes heróicos de Hachi-man, o deus da guerra; notáveis desde remotas eras, pelas suas inúmeras proezas.
Os Taira distinguem-se desde logo pelo seu imenso orgulho. Um Taira, Masakado, é o grande rebelde da história japonesa, o único que reclama para si a coroa dos Mikados, declarando-se independente; isto em 939. Alguns nobres fiéis reprimem a revolta.
Masakado, pela sua insólita ousadia, compromete por algum tempo a importância dos Taira,

140


que são forçados a ceder aos Minamoto as províncias centrais, sendo empurrados para oeste. No começo do século XII, um Taira, Tadamori, consegue ganhar de novo as boas graças da corte de Kyoto. A Tadamori, como chefe da família, sucede seu filho Kiyomori, homem cruel, ambicioso sem limites, que logra tornar-se, pelo seu génio, um dos primeiros vultos que registra a velha história do Japão. Em 1156, Kiyomori julga oportuno vir habitar a corte; põe no trono um soberano de sua simpatia, exilando ou assassinando todos os chefes Minamoto. Kiyomori dá depois ao Mikado uma sua filha em casamento, nascendo um menino, que foi Antoku, da união. Não tarda que o soberano se veja forçado a abdicar: e é então Antoku, com três anos, que investe as insígnias imperiais. Kiyomori morre em 1181, com sessenta e quatro anos de idade, num palácio sumptuoso que mandara construir para si em Tukuhara, onde hoje é Kobe; o seu último desejo, expresso aos filhos que o rodeiam, é que sobre o seu túmulo deponham a cabeça de Yoritomo, o chefe principal dos Minamoto, confessando-se arrependido por lhe haver poupado a vida.
Em 1182, Yoshinaga, um Minamoto, bate os Taira e apodera-se de Kyoto. Yoshitsuné, que é um irmão natural de Yoritomo, continua a campanha por ordem deste, incendiando o palácio de Kiyomori, perseguindo os fugitivos até Shimonoseki; e é ali, junto à pitoresca baía de Dan-no-Ura, que se trava a mais terrível batalha - batalha de extermínio, - de todas que as guerras civis do império comemoram.
A batalha é terrestre e é marítima; ou antes, é uma mistura de guerreiros, de cavaleiros - Taira e Minamoto, - que invadem as praias próximas; e é um cardume de barcos, aos centos, aos milhares, coalhando o mar; e são os longos estandartes brancos, com o bambu heráldico dos Minamoto, e os longos estandartes rubros, com a borboleta heráldica dos Taira, que flutuam, que se agitam; e são as lanças que brilham, e os sabres que reluzem, e as flechas que voam,

141


e uma carnificina sem igual, que se traduz em gritos, em urros, e no sangue às golfadas que tinge as areias e as águas.
Vencem os Minamoto. Num dos barcos dos Taira, encontra-se o pequenino imperador Antoku, e com ele sua avó, viúva de Kiyomori, e a imperatriz sua mãe, filha daquela, e toda a corte feminina. Quando a viúva de Kiyomori conhece que a sua causa está perdida, toma nos braços o soberano, acarinha-o e lança-se com ele no oceano. Das outras damas, umas corajosamente seguem-lhe o exemplo; outras, as timoratas, são varridas à força para o mar. Todos os Taira acabam esmagados, ou afogados, numa tremenda confusão; aproveitando contudo os últimos momentos de agonia para morderem com os dentes e para arranharem com as unhas os inimigos que lhes passam ao alcance. O último Taira, que logra ver-se ileso no meio da carnagem, abraça-se com a âncora de um dos barcos e mergulha no abismo.
Assim morreram os Taira. Morreram, não; que o ódio que os animava contra os Minamoto era tamanho, que a raiva de se verem suplantados era tal, que até a paz da morte lhes seria defesa. Erram perpetuamente os seus espíritos por sobre a baía de Dan-no-Ura, ora carpindo, ora berrando, ora espumando em cólera. Por longos tempos a seguir, os habitantes do lugar, ao approximarem-se da praia, ouviram distintamente os seus queixumes, ou viram flutuar, pela noite escura, lumes estranhos, que eram os lumes de seus olhos esgazeados; e não raros barcos se afundaram por ali, vítimas dos desmandos daquelas almas em revolta. Depois, erigiu-se cerca um templo em memória dos Taira, e um cemitério hipotético, adjunto, onde se colocaram lápides e se gravaram os nomes dos chefes mais famosos, procedendo-se a ofícios fúnebres em regra; o que acalmou um tanto as iras dos espíritos.
Hoje, mais de sete séculos decorridos sobre o drama, os principais vestígios que subsistem daqueles guerreiros vencidos e afogados são os Heiki-gani, uns caranguejos particulares à costa de Dan-no-Ura,

142


nos quais se encarnam -afirma o povo - as almas dos Taira que naquele sítio pereceram. A afirmação não é gratuita. Basta a gente relancear o reverso de um daqueles extraordinários caranguejos, para que se fique em pasmo, em sobressalto, perante esta assombrosa circunstância: - na casca do animal, destaca-se em relevo um rosto humano, estranho, muito estranho, rude, arrogante, feroz, como era o rosto do samurai dos velhos tempos; para mais, medonhamente contraído numa estupenda carantonha, onde se patenteiam esboçadas, embora mui por alto, as simultâneas características da agonia, do desespero, do rancor irresignado e irresignável, da maldição eterna, proferida contra os destinos implacáveis.
Sim. Aquele rosto, impresso na casca de todos os caranguejos de Dan-no-Ura, e só neles, só pode sugerir a explicação a que aludi. A tradição memorada é discutível; a tradição cantada é discutível; a tradição escrita é discutível; mas perante a evidência, perante a tradição gravada, quasi ideográfica, perante semelhante rosto humano com o seu nariz abatatado, com os seus olhos já meio cerrados; com a sua grande boca crispando-se em esgares, com as suas fundas rugas traduzindo os diversos sentimentos, - a descrença parece incompatível. Sim, os Taira afogados encarnaram-se naqueles caranguejos; creio-o. Em todo o caso, e mesmo para o loiro do Ocidente mais embebido em cepticismo, os carangueijos de Dan-no-Ura oferecem um exemplo frisantíssimo disto, ainda mal conhecido e mal denominado, a que chamarei a Alma-das-coisas, tão palpitante no mundo asiático, particularmente no Japão; e que é o que emana da paisagem, da árvore, do bicho, do rochedo, e ainda da boceta, do vaso, da ventarda, do kimono, acusando-lhes qualidades, intenções próprias, de ordinário impregnadas de graça, de ironia, de sarcasmo; Alma-das-coisas que, por si só, cava um abismo impenetrável entre a família ocidental e a família extremo-oriental.

143


Eu falo, compulsando documentos. Em pouco tempo, um amigo, que retirava de Kobe para Macau, comprou em Shimonose alguns caranguejos de Dan-no-Ura, mandando-mos para cá pelo correio. Aqui os tenho enfileirados, sobre a secretária, em frente dos meus olhos. Como eu estou basbacado a contemplá-los. Que revelações psicológicas me oferecem!...
Desejei fornecer a estranhos o ensejo de sentirem o que eu sinto no caso que apontei. Como porém fazê-lo? Lembrei-me da fotografia e mandei fotografar um caranguejo. Aqui apresento o retrato aos curiosos, mercê da chateza desta arte ignóbil - se arte o é - aqui tendes todo o rigor nas dimensões, toda a minúcia nos detalhes mas falta muito de parecença, de dom de sugestão, comparado o retrato ao original.
Pensei após recorrer a um artista do pincel; detive-me porém ante o ridículo que o caso poderia merecer. E vai então tiro-me dos meus cuidados, empunho eu próprio o pincel com mão tremente, falta-me dom artístico, mas sobra-me a vontade... e eis o esboço que posso oferecer-vos, deixando muito a desejar, mas talvez preferível ao cliché.
Quanto aos meus caranguejos, continuam fazendo-me companhia. E quero ser sincero até ao fim: - enterneço-me, quase até às lágrimas, quando os vejo; trato-os com toda a deferência que se deve a almas penadas, a autênticos exemplares dos espíritos dos Taira.
Pobres Taira!... A sua imensa cólera absolve-os dos seus imensos crimes!..

In Serões, n.o 68, Lisboa, Fevereiro 1911, pp. 101-5.
A fotografia e o desenho estão na p. 103, mas sem qualidade, pelo que não os reproduzimos.

144


Crisântemos


Eu digo agora: - os crisântemos. - Dantes, dizia: - as crisântemas; - o que deu motivo a que um crítico julgasse ter descoberto influências de Loti - quiçá plagiários - na minha pobre prosa, Não era assim, porém. No tempo em que eu deixei a minha terra, a flor em questão estava ali ainda mui pouco divulgada e o nome era ainda menos proferido. Masculino? feminino? não se sabia bem: resmungava-se o grego, em raras citações, ao acaso, conforme vinha à boca. Depois, vivendo no Japão, optei pela forma feminina, pelo facto de ser o nome da flor ao mesmo tempo um nome vulgar de mulher neste país: - Ó-Kiku San; - e, independente disto, confesso dar-se em mim a tendência para querer feminizar os termos de todas as coisas graciosas, gentis, que nos encantam, como é o caso com esta linda florescência. Passados anos, entrando em moda a flor em Portugal, convenci-me, por várias notícias dos jornais, que toda a gente ia dizendo: - os crisântemos; - não me agradou, francamente, a escolha do género, que vinha pôr suíças e bigodes em tão mimosa corola; mas não tive remédio senão seguir com a turba. Falemos pois, em correcta gramática dos salões, dos crisântemos (kiku em linguagem japonesa).
Ora, no calendário floral da terra onde me encontro, figura o mês de Novembro como um dos mais conspícuos. É em Novembro que floresce o crisântemo, em profusão; flor de origem japonesa, querida pelo povo; com menção glorificante em místicas legendas; para mais, nobilitada por constituir, quando se representa com dezasseis pétalas apenas, o brasão heráldico imperial.
Os vendilhões de flores percorrem aqui as ruas,

145


de porta em porta, como em Lisboa os vendilhões de carapau ou de sardinha; e todos mercam, ricos e pobres, - sendo de uso geral ornar a casa com um raminho, valioso ou custando apenas alguns cobres. Pois em Novembro, raro será o lar, - palácio de príncipe ou albergue de indigente, - onde não desabroche o crisântemo.
É então um prazer sair a gente da cidade e estender o passeio até aos campos da cultura do kiku, onde, por milhares, as plantas florejam em galas multicores, embalsamando as brisas. As pétalas alvas como leite, e amarelas, e cor de oiro, e róseas, e vermelhas, e roxas - todas as tonalidades cromáticas com excepção do azul - encostam-se umas às outras, beijam-se, constituindo o todo um vasto tapete de mosaico incomparável, sobre que a vista poisa, enternecida, em demorados êxtases. No entretanto, nos centros bastante populosos, é de usança organizarem-se exposições de crisântemos, onde a chusma se deleita nos aspectos variados destas flores: avançando cada qual, com alegre afã, a moedita de níquel que lhe faculta admissão. Cartazes ilustrados anunciam o espectáculo. Também eu, há poucos dias, fui com a chusma à exposição de crisântemos que em Kobe se ostentava.
Era de noite. Num jardim improvisado, que jorros de luz eléctrica alumiavam de claridades estranhas de um dia fantasmagórico, alinhavam-se as plantas em canteiros, coberto o solo de loira e fina areia, e dando abrigo contra os rigores do tempo graciosos alpendres de palha e de papel. Em cada planta, esguia e hirta, desabrochava uma única flor, havendo sido propositadamente eliminados todos os outros botões; obtendo-se por esta forma tamanhos descomunais de florescência. Relanceando estes canteiros e estas flores, em pompas estupendas de contornos e matizes, nos seus requintes de cultura forçada artificial, vieram-me à ideia, não sei como, outras exposições de flores - estas humanas,

146


- que a gente admira em Tóquio, também de noite e à luz das lâmpadas, no famoso bairro de prazer conhecido por Yoshiwara: também ali elas se alinham à vista de quem passa pela rua, belas, perfumadas, em ricas vestes polícromas, com os penteados prodigiosos crivados de enfeites de mil cores. Se, porém, é dar largas de mais à fantasia, comparando a flor do crisântemo a uma cortesã, o que ela acusa seguramente, a flor, é uma intensa individualidade própria, quase animal, de besta apocalíptica; isto de meia delícia e de meia monstruosidade, que é uma das grandes características da arte e da criação neste país, quando julgadas pela estética do Ocidente. A flor de crisântemos lembra não sei que estranha anémona do mar, actínea de um oceano fabuloso; o dedo do visitante europeu quase se recusaria a ir tocar-lhe, no receio de alguma cilada dos seus tentáculos serpentinos, que nos estão denunciando intenções malévolas de apreensão e de sucção.
A outras plantas, deixaram-se então desenvolver os botões todos, e mesmo se lhes exagerou a produção, por misteriosos segredos de adubos e de amanho; vendo-se assim um pé de crisântemo, onde desabrocham vinte flores, cinquenta flores, um cento de flores ou muitas mais.
As hastes de outras plantas foram antecipadamente sujeitas e atadas a um esqueleto feito de lascas de bambu, com uma determinada forma; assim se vêem, por exemplo, cestos, barcos, coches, todos verdura e todos flores. Por último, oferece-se à curiosidade do público o que mais extasia esta boa gente, representado em maioria pelo povo ingénuo, fácil em comover-se, amoroso da lenda e da evocação heróica; refiro-me aos bonecos de crisântemo, kikuninghyo. Imaginem vários grupos de bonecos, de proporções humanas, com as caras e as mãos perfeitamente modeladas em madeira, e as vestes de variegadas cores, feitas de folhas e flores de crisântemos, que ali no solo enraizam e prosperam. Tais grupos figuram, em geral, transes guerreiros, ou coisas da lenda, ou histórias de amores ficadas na memória;

147


e o recinto onde se encontram exige um cenário teatral, apropriado, que ajude a impressionar o espectador. Uma musumé que rodopia por aqui, tendo a seu cargo servir chá e sorrisos aos fregueses, dá-me, complacente, explicações sobre os bonecos - este é Urashima, o pescador, sobre o dorso de uma tartaruga, que o leva a um formoso palácio submarino; aquele é Nanko, ou Kusunoki Masashighé, o general devotado ao imperador Go-Daigô, herói de mil façanhas, vencido finalmente em 1333 junto do rio Minato, cerca de Kobe, e suicidando-se após, para eximir-se à vergonha de render-se; além está o grupo amoroso de Komurasaki e Gompachi; e outros grupos se seguem.
Nada mais tenho que dizer dos crisântemos, mas, já que falei de Komurasaki, que é a Dama das Camélias, a Traviata japonesa, lembro-me de, a propósito, palestrando, alguma coisa dizer a seu respeito. A história dos amores de Komurasaki e Gompachi resume-se como segue. Há perto de três séculos, em Yedo (hoje Tóquio), Gompachi, um esbelto samurai fugido da província de Inaba, onde grave falta cometera, encontra por acaso em Yoshiwara, a formosa e famosa cortesã Komurasaki, que ele dantes conhecera, então recatada, com altos primores de educação, em companhia de seus pais; revezes de fortuna haviam-na arremessado àquele sítio, à cela do vício, à escravidão. Apaixona-se por ela e é correspondido em seu afecto. Frequentando-a, oferecendo-lhe regalos, bem cedo a sua bolsa de exilado se esvazia. Desvairado - porque paixão e desvario valem-se bem -rouba então, mata então para espoliar as suas vítimas; e assim consegue recursos que paguem as caras horas que ele vota a seus amores. Por fim, a justiça da cidade deita-lhe a mão, condena-o e enforca-o. Komurasaki, informada do triste fim de Gompachi e dos desmandos de que ela fora a causa involuntária, foge do encerro, corre ao templo, pranteia o bem-amado e ali se suicida.
O bonzo do lugar, inspirando-se de terna piedade,

148


reuniu no mesmo túmulo os dois corpos. O bom povo evoca ainda hoje comovido as peripécias destes tristes amores. Uma carta da cortesã, enviada ao samurai quando no cárcere, conhecida pela denominação de Voto floral, ainda hoje existe e é como relíquia conservada. Diz a carta: - «Estou contemplando as preciosas flores que ainda há poucos dias me mandou, como se o seu próprio rosto contemplasse. Sinto-me caída na mais profunda mágua, ao saber das tristes condições em que se encontra, do que eu fui a causa única. Tenho ouvido dizer que existe um deus nas pétalas de cada flor; assim, solenemente apelo para um tal deus, a fim de que ele seja testemunha da minha inalterável constância e fidelidade a seu respeito, suceda o que suceder».
O bom povo vai em peregrinações frequentes até ao túmulo de Komurasaki e Gompachi, onde ajoelha, queima incensos piedosos, espalha flores e reza pelos dois. Espectáculo tocante!... Na lápide musgosa, lêem-se, a custo já, os nomes dos amantes e esta curta frase: sepultura de hiyoku - convindo advertir que Hiyoku é o nome de uma ave fabulosa, ou antes de um casal de aves, de sugestiva alegoria, supondo-se que o macho, como a fêmea, tem apenas um olho e tem apenas uma asa; não podendo cada um voar e dirigir seu voo senão reunido ao outro. Não poderia escolher-se melhor divisa para ali. Cerca do túmulo, numa outra lápide, alguém escreveu pouco mais ou menos o seguinte, de pura inspiração budista: - «Nos antigos dias do período de Ghenroku, sofreu Ela amargas penas pelo seu gentil apaixonado, tão belo, como belas são as flores. Agora, debaixo destes musgos, dois nomes existem gravados; nada mais.
«Neste mundo de aspectos transitórios, as geadas e as chuvas desfazem pouco a pouco a triste loiça que aqui vedes; vós, que passais, concedei o vosso óbulo para perseverá-la da destruição dos tempos, persistindo durante futuras gerações; e consenti que aqui se leia a poesia comemorativa que segue: Estes pobres passarinhos, / Quais flores de cerejeira,

149


/ Tão lindos, cedo morreram... / Lembram, por esta maneira, / Flores que os ventos daninhos / Antes do fruto varreram.»
Tragédia popular, içando às alturas de apoteose na história, à custa de muita soma de amor e de infortúnio, os nomes de dois grandes desgraçados, rastejando pelas últimas camadas da escala social - um foragido tornado facínora e uma serva do vício - não admira que o episódio dos amores de Komurasaki e Gompachi sensibilize ainda hoje a alma do povo, depois de 300 anos decorridos; nem admira que na exposição de crisântemos, em Kobe, a multidão se quede embasbacada em frente do gracioso grupo florido, que representa Gompach no momento de entrar no jardim da luxuosa casa que serve de encerro a Komurasaki, a qual se apressa em enviar-lhe ao encontro uma das pequeninas aias, que sempre se achavam ao serviço, - duas em número - das cortesãs famosas.
Komurasaki quer dizer em português: - A Pequenina Violeta.

Datado Kobe, Novembro 1906. In Serões, n.o 27, Abril 1907, pp. 263-69.

150


A MÃO E O PÉ JAPONESES



A mão do japonês é, em geral, sobremaneira delicada, o que basta para denunciar o fino temperamento do indivíduo. Mais delicada ainda será a mão do chinês, seu próximo vizinho; mas, nesta nação amolecida e que se fez apática, deleitando-se em requintes de indolência, a mão lívida do celestial, quando se exclua a ínfima ralé, adquire mimos paradoxais, afigurando-se-nos apenas utilizável como instrumento de literatura, ou de tortura - para empunhar o pincel com que traça primorosos poemas caligráficos, ou a pinça com que martiriza o paciente. A mão japonesa é mais humana; a graciosidade da sua pequenez, dos seus con tornos e dos seus movimentos acusa principalmente o artista exímio, educado nos grandes segredos do tacto, aprazendo-se em tocar o marfim, o charão, a seda, a pasta cerâmica, as coisas macias e polidas; e a prova desta minha afirmação está na própria arte japonesa. Não se imagina, francamente, que a mão enorme, boçal, nodosa, cabeluda, que em via de regra surde da manga do casaco do homem branco, fosse capaz de produzir uma qualquer destas adoráveis miniaturas, tão profusamente saídas da maravilhosa arte nipónica.
Quando passemos a observar a mão da japonesa, aumenta a maravilha; e a inteira série dos nossos superlativos laudatórios não bastaria para traduzir a impressão que ela nos deixa. A mão da japonesa é um primor inigualável. Pequenina, admiravelmente moldada, mimosa e aveludada como um fruto, de uma suave cor leitosa que a mostra mais branca do que todas as coisas brancas deste mundo, tal mão excede em esmeros a mais bela flor exótica que haja desabrochado em estufas principescas.

153


Beijá-la, seria sacrilégio. Pousada, é um deleite. Em movimento, na mímica trivial dos seus misteres, é uma pasmosa revelação de estética asiática, na sua feição mais transcendente, que escraviza os nossos olhos, e quantas vezes os nossos corações! ... Segundo a clássica e lendária compreensão dos fenómenos psíquicos desta gente, indica-se que a coragem reside na barriga, a paixão no coração, o raciocínio na cabeça; e admite-se que, por uma rigorosa disciplina educativa, a alma nipónica pode localizar-se de preferência em qualquer destes centros que indiquei.
Sendo assim (e por que não será?) e convindo que a mulher japonesa seja particularmente educada para o enlevo do lar, para o arranjo das pequeninas coisas domésticas, para o carinho da família, eu quero que a alma dela resida nas pontas dos seus dedos. Nisto creio; e asseguro que não há maior encanto, debaixo de um ponto de vista estético, do que seguir com o olhar o gesto meigo da filha do Nippon, nas suas ocupações comezinhas, preparando chá, penteando-se, colhendo flores ou insectos, tocando no shamicen, afagando um filho ou um irmão... - Um tal encanto tende a transformar-se em culto; e chegamos até a invejar os mortos, por cuja bem-aventurança, junto do altar dos antepassados, quotidianamente aquela mão se eleva em prece fervorosa!...
Falemos dos pés, agora. O assunto é ainda mais interessante, pelo contraste que oferece com esses outros membros, atrofiados ou repelentes, da gente ocidental, que pés também se denominam. Se a mão japonesa é um enlevo, o pé japonês é outro enlevo. Admitamos, antes de tudo, que, neste país de delicadezas e de mimos, não é cabida a ideia de asco e repulsão que se liga no Ocidente ao pé mal calçado do operário ou do campónio, e, ainda pior, do mendigo, enfiando num bute esbarrondado. Aqui, a plebe moureja com os pés nus, assentes em sandálias (zori ou waranji),

154


os caminhos empoeiram esses pés, mas lavam-nos as chuvas, sem já falar no banho mui frequente, do qual nem os mendigos se abstêm. Estas sandálias, de simples trança de palha e custando cerca de dez réis, são, por sinal, uma característica do Japão: vendem-se por toda a parte, em cidades, em aldeias, pelos campos; o viandante, a meio de uma longa caminhada, compra umas sandálias novas, que enfia nos pés, abandonando logo ali as velhas que trazia; de sorte que, ao cair da noite, nada melhor recorda um dia inteiro de labuta do que estas sandálias velhas, arrebentadas e inúteis, jazendo ao longo das estradas e das ruas, aguardando que alguma vassoura matinal as leve de mistura com o lixo...
Se não é sobre o zori ou sobre o waranji, é sobre a gheta que pousa o pé do japonês, nu, ou calçado numa peúga especial. A gheta é um pedaço de madeira, com presilhas no extremo; a forma é pouco mais ou menos conhecida de nós todos, pelas gravuras e desenhos, que se vão popularizando no Ocidente. O sapato à moda europeia é excepção, e, quando muito, usado durante curtas horas. Em casa, todo o indivíduo anda descalço. O soldado japonês usa sapatos, claramente; mas, na guerra, tenho por certo que não raras vezes se esquiva a um tal martírio. Nas gazetas locais, deparo com várias fotografias, representando, no campo de batalha, Oyama, Kuroki ou outro chefe, usando o simples zori; e é ver as caras prazenteiras dos sujeitos, facto visivelmente derivado de uma consciência tranquila - se quiserem - mas também da cariciosa supressão das botifarras do uniforme...
O pé japonês, assim educado desde a infância, sem constrangimentos, numa perfeita liberdade de acção, adquire formas graciosas, que se desconhecem inteiramente no Ocidente, bem como estranhas aptidões de movimento, de apreensão, e ainda outros dotes serviçais, ainda mais extraordinários. O pé europeu vai pouco mais longe, em muitos,

155


do que o pé de uma mesa, de uma cadeira - um simples suporte, um apoio. O pé do japonês é um órgão delicadíssimo, com admiráveis qualidades para a marcha, para o salto, para a ascensão; e, a mais, particularmente utilizável em determinados misteres: o alfaiate, o tanoeiro e outros artífices são uns deliciosos quadrúmanos, se me permitem a expressão - trabalhando com os pés e com as mãos ao mesmo tempo, na sua tarefa quotidiana. Escusava de dizer que os calos e outros achaques ou deformidades, que provêm do uso cruel de botas ou sapatos, são desconhecidos ao nipónico; o seu pé é escultural.
Agora, naturalmente, vamos pousar o olhar sobre os pés da musumé; pousar é o termo próprio, como uma borboleta amorosa vai pousar sobre a corola da açucena. Naturalmente, pelos mimos do sexo, o pé da japonesa é mais gentil do que o pé do nipónico; e quando a japonesa vive uma existência suficientemente recatada para poder esquivar-se aos rigores das intempéries - neves que ferem ou raios solares que requeimam -, o seu pé, nu, sobre a esteira doméstica e assente sobre a gheta gentil se sai para a rua, apresenta de ordinário uma extrema graciosidade, que qualquer explicação verbal não lograria definir. Para o estrangeiro recém-chegado, esta ponta de nudez inesperada, que surde da fímbria de seda do kimono, é encantadora; os gestos deste pé, as curvas ocasionais em que se requebra, a sua verdadeira mímica não só encantam, mas assombram, como uma intensíssima revelação estética, de que a Europa nem sequer nos oferece um vislumbre fugidio... por causa dos mofinos sapateiros!...

In Cartas, III, pp. 199-204. Tb. in Wenceslau de Moraes cit., 1971, pp. 83-86.


HORAS EXTRAORDINÁRIAS


Série Inéditos de Imprensa


O Mistério da Légua da Póvoa, de Agustina Bessa-Luís
Liberdade, de Victor Cunha Rego
Coração Acordeão, de Alexandre O'Neill
Pif-Paf, de Millôr Fernandes
A Amargura dos Contrastes, de José Rodrigues Migueis
Não É Artista Quem Quer, de Raul Lino
Urzes, de Manuel Hermínio Monteiro
A Guidinha antes e depois, de Luís Sttau Monteiro
Vida Independente 1998-2003, de João Pereira Coutinho
Outra Opinião. Ensaios de História, de Rui Ramos
A Dança das Borboletas, de Wenceslau de Moraes


Data da Digitalização


Amadora, Agosto de 2004




