












Famílias terrivelmente felizes


  
    
      
    
  


  


  


  Cosac & Naify


  250193


  © Marçal Aquino


  © Cosac & Naify, 2003


  IMAGEM DA CAPA Ulisses Bôscolo de Paula, sem título, 2003


  Projeto gráfico MAYUMI OKUYAMA

  


  Catalogação na Fonte do Departamento Nacional do Livro [Fundação Biblioteca Nacional]


  Aquino, Marçal [1958 — ]


  Marçal Aquino: Famílias terrivelmente felizes Ilustrações: Ulisses Bôscolo de Paula


  São Paulo: Cosac & Naify, 2003 232 p., 25 ilust.


  ISBN 85-7503-209-7


  CD D 869-3B


  1. Literatura brasileira 2. Contos


  3. Marçal Aquino 4. Ulisses Bôscolo de Paula

  


  COSAC & NAIFY


  Rua General Jardim, 770 – 01223-010 – São Paulo SP


  Tel [55 11] 3218-1444


  Fax [55 11] 3257-8164


  info@cosacnaify.com.br


  www.cosacnaify.com.br


  Atendimento ao professor [55 11] 3218-1466


  Orelhas


  É sempre um prazer ler os contos de Marçal Aquino, um escritor da nova geração que, em meio a todas as crises da vida e da linguagem, encontra a sua voz, o seu espaço narrativo e começa a marcar um território original. No caso, essa conquista tem mesmo o sabor de uma façanha literária. Num gênero que entre nós foi dominado nas últimas décadas por monstros como Dalton Trevisan e Rubem Fonseca, e também pela sombra poderosa do registro urbano marcante de escritores como João Antônio, atentos a todos os excluídos que povoam nossas cidades em cada esquina, Marçal Aquino foi como que pedindo licença, entrando de lado nas portas estreitas.


  Voyeur de um mundo paralelo que não frequenta a suposta normalidade da classe média, mas que tenta imitar canhestramente os seus valores — onde Marçal entra desarmado, para melhor compreender, ou apenas sentir, os simulacros de felicidade, medo e amor que pateticamente se realizam —, o narrador de seus contos é um olhar poderoso em busca da “normalidade”, aquele esforço que, mesmo no inferno, tenta deixar as pessoas em pé.


  Em Famílias terrivelmente felizes o leitor apreenderá uma visão da formação de Marçal Aquino. Reunindo contos de seus dois primeiros livros, As fomes de setembro e Miss Danúbio, e outros inéditos, este livro permite vislumbrar de certa forma o “rito de passagem” que marca todo escritor. De sua primeira fase, datada dos anos 80, revisitamos o imaginário da rebeldia poética contra o sistema, em que a figura do escritor terá sempre, ao mesmo tempo, a aura do épico e do fracasso, e no fundo da voz o resíduo lancinante de uma acusação, o dedo em riste contra a mediocridade do mundo. Mas mesmo aí, o verdadeiro mundo de Marçal Aquino já se insinua com uma simplicidade desconcertante: “Mas eles fariam amor. Com fúria, num hotel de encontros, com sabonete gasto na pia para depois do amor. Sem pressa, na sala de uma casa modesta. Com tevê, coração de Jesus na parede, toalha de plástico na mesa do centro, sofá verde, todas essas coisas que são de direito.” O que em outras mãos seria a imagem escarmenta do pior kitsch, nas frases curtas de Aquino se dissolve num registro sem ênfase, para que a cena melhor transpareça em sua breve penumbra.


  Avançando pelo livro, do intimismo inicial o leitor sentirá a passagem para as suas fortes histórias de ação, dramáticas e surpreendentes, sempre atentas a “essas coisas que são de direito” da humanidade paralela que povoa seu universo.


  Em cada gesto, esses personagens parecem pedir licença, às vezes a tiros, para entrar no mundo da humanidade verdadeira.


  
    

  


  
    

  


  CRISTOVÃO TEZZA


  O Autor


  
    

  


  
    

  


  


  
    

  


  
    

  


  MARÇAL AQUINO nasceu em Amparo, no interior paulista, em 1958. Publicou os volumes de contos As fomes de setembro [1991], Miss Danúbio [1994], O amor e outros objetos pontiagudos [1999] e Faroestes [2001], e as novelas O invasor [2002] e, pela Cosac & Naify, Cabeça a prêmio [2003]. Atuou como roteirista dos filmes Os matadores, Ação entre amigos, O invasor e Nina.


  
    

  


  
    

  


  ULISSES BÔSCOLO DE PAULA nasceu em São Paulo. Formado em Artes Plásticas pela FAAP, participou de exposições na Casa Pagu [2002], em Santos, na Galeria Virgílio [2003] e no Ateliê Piratininga [2003], em São Paulo.


  Para Marília e Alice


  Nada corrompe mais que a felicidade.


  
    

  


  PETER HEEG


  * Impotências


  Meu tio morreu no hospício numa tarde de segunda. Conversando com seus fantasmas, a única coisa que aprendeu na vida.


  Nunca tomou uma Coca-Cola ou cantou no Municipal. Nem viu uma festa junina.


  Jamais teve patrão, é verdade. Morreu no hospício, gostando do macarrão com frango que serviam aos domingos.


  Às vezes penso que meu tio poderia ter se casado. Uma morena chamada Ângela. Ou uma loira, de olhos claros, de nome Eunice. Que lhe faria um carinho nessas madrugadas pastosas, com cães vadiando em sacos de lixo e carros mortos no meio-fio.


  Outras vezes penso que ele poderia ter sido funcionário público. Desses que quase ninguém nota em seu posto, em meio a diários oficiais, carimbos e mesas na penumbra. Dissimulado, confundindo-se com os fichários. Ou mesmo poderia ter sido um político — tinha porte esse meu tio. E o que um bigode pode fazer por uma pessoa. Mas ele nunca teve bigode. Não perguntaram se ele queria. Tempos em tempos, raspavam-lhe a cabeça no hospício.


  No dia de sua morte meu tio comeu uma cereja que encontrou caída no pátio.


  Tem dias em que penso que meu tio poderia ter tido um filho. Que se chamaria Gabriel. E ele o beijaria todas as tardes, ao voltar do trabalho numa oficina mecânica no Jardim Guanabara. E esse filho o chamaria de pai, palavra que, se não desconhecida, estava esquecida no pensamento de meu tio. E ele, aos domingos, iria com Gabriel ao parque de diversões. Um desses parques sonolentos que vira e mexe estacionam no subúrbio da cidade. Brincariam no carrossel, tomariam sorvetes. Gabriel comeria pipoca. E meu tio olharia o céu, preocupado com uma nuvem aventando chuva. Mas meu tio não teve filhos.


  Eu, que não sei como foi sua vida sexual, imagino meu tio chegando na rodoviária em Botucatu, numa tarde de chuva. Dessas tardes cinzentas que fariam contraponto com seus olhos verdes — isso eu me lembro que ele tinha. E a amante o receberia como a esposa recebe seu homem depois de uma longa viagem.


  Penélope com pivô e cílios postiços. Ulisses com sapato furado e loção barata. Mas eles fariam amor. Com fúria, num hotel de encontros, com sabonete gasto na pia para depois do amor. Sem pressa, na sala de uma casa modesta. Com tevê, coração de Jesus na parede, toalha de plástico na mesa de centro, sofá verde, todas essas coisas que são de direito. Mas meu tio não teve amantes. Desconfio mesmo que ele não conheceu o corpo de uma mulher. Não poderia ser ele o rapaz do Corcel marrom que, às sete da manhã, atendendo a um flerte no caminho para o trabalho, retrocede o carro e depara com uma mulher tatuada. Não, não poderia ser ele.


  Meu tio não teve um cão. Não ouviu Lennon e McCartney, não leu Drummond ou fumou charutos. Nunca ouviu falar da bossa nova e nem assobiou qualquer trecho de Anything goes. Não bebeu gim no Bar Paulista, nem discutiu futebol nas mesas de pensão da portuguesa. Não jogou baralho com seu Alcides, imbatível nas tardes do bairro. Não jogou no bicho e não viu crescer a filha caçula da velha Matilde, a dona da pensão. Não se irritou com o índice do custo de vida de março. Meu tio nunca desceu para Santos — e pegou chuva — num fim de semana.


  Meu tio morreu no hospício sem nunca ter atendido a um telefone, ou feito compras nas lojas do centro no Natal. Ele em tempo algum leu seu horóscopo.


  Tenho certeza de que ele nem sabia qual era seu signo, ou que tinha ascendente em Leão.


  Meu tio podia ter sido um desses industriais: gordo, meio broxa, que troca de carro todo mês. Mas sabia meu tio o que é ciranda financeira?


  Meu tio podia ser o argentino lá no quarto. Ter lutado com os militares em meados dos 70 e que agora, comido pelo câncer, olha insone para a reprodução da Mona Lisa na parede. Vai morrer sem rever Buenos Aires, sem ver a Calle Florida.


  Mas ele podia ter sido também um negrinho de favela. Desses que vendem limão/bala/bolacha no semáforo da Rodrigues Alves. Um que, de vez em quando, ganha uma bicicleta na mão grande e vai pedalar na rotatória pra Minas. Ou podia paquerar as meninas do Parque Cohab, sem saber que nenhuma moça de lá tem todos os dentes. Mesmo assim, com todas as chances de não ser feliz, ele poderia ir ao cinema, rir com Chaplin ou quem sabe vibrar com Guerra nas estrelas e ficar puto com os cortes na cópia velha dos filmes de Tarzan. Mas meu tio não foi um desses meninos de favela. Ele nem mesmo era negro. Era branco. E tinha uma pinta no queixo. No hospício, no dia de seu aniversário, perdeu mais um dente. Será que meu tio podia ter sido aquele homem que um dia topou com Brigitte Bardot no Rio e exclamou: “Mon Dieu, c’est impossible?”. Acho que não; ele arrastaria a pronúncia, no sotaque dos que nascem lá para os lados de Montes Claros.


  Meu tio nunca teve terno, aparelho de som, empregada, carteira de trabalho. E nem viajou de avião, ouviu Sinatra, disse: “A vida é uma merda”. Morreu no hospício numa tarde de segunda. Em silêncio. Acho até que ele foi infeliz. Mas disso a família não gosta de falar.


  
    

  


  
    

  


  [1983]


  * Onze jantares


  
    

  


  
    

  


  1. A TARDE, COMO APERITIVO


  
    

  


  
    

  


  Ele e ela estavam deitados na cama há um bom tempo. Ambos vestidos e em silêncio. E nem o disco na vitrola, que chegara ao fim e continuava girando, produzindo aquele ruído característico, parecia incomodá-los.


  Ela olhava para o teto do quarto. E ele, deitado de lado, olhava a janela. O lustre, as manchas provocadas pela umidade e os desenhos do papel de parede, era o que ela via com seus olhos castanhos. Ele procurava uma nuvem no pedaço de céu visível, mas a tarde estava enfumaçada, branca.


  Ela, num gesto estudado e lento, acendeu um cigarro e soprou a fumaça para o alto, demoradamente. Ele, que estava tentando deixar de fumar, levantou-se e foi até o banheiro, onde continuou tentando localizar uma nuvem no céu.


  Ela, do quarto, disse alguma coisa que ele não ouviu direito. E continuou olhando pelo vitrô do banheiro sem responder.


  Ele voltou ao quarto e permaneceu em pé, olhando a moça que fumava na cama e pensou que seria bom se ela fosse a nuvem que ele estava tentando ver, em lugar de ser uma mulher de trinta anos que se vestia mal e tinha olhos castanhos.


  “Se você vai ficar aí parado sem dizer nada, eu vou embora”, ela falou, sem tirar os olhos do teto. Ele respondeu que conhecia 63 coisas piores do que ser abandonado por uma mulher e, caso estivesse interessada, havia uma lista com essas coisas em alguma gaveta e a encontraria para ela. A mulher se levantou, apagou o cigarro no cinzeiro, apanhou a bolsa e saiu.


  Depois que ouviu a porta do apartamento bater, ele riu e pensou que ela, além de ser vulgar, tinha outro grande defeito: seus olhos não eram azuis. E ficou um tempo sentado na cama, pensando em seu livro inacabado. E resolveu que colocaria a dedicatória no meio do romance, usando um capítulo especialmente para isso.


  
    

  


  
    

  


  2. O ESCRITOR ENCONTRA A MULHER VULGAR


  
    

  


  
    

  


  Eu poderia tê-la visto no shopping, fazendo compras numa butique com seu ar entediado, seu cabelo curto e um batom vermelho demais. Ou até mesmo na feira aqui perto, onde vou todas as quartas comprar frutas, legumes e peixe. E ela estaria com bobes no cabelo, cara de quem acordou há pouco e queixando-se do preço de alguma coisa com um feirante.


  Eu poderia também tê-la encontrado no estacionamento do prédio, num restaurante grego ou mesmo na lavanderia. E ela possivelmente estaria exibindo aquele ar de quem está sonhando com um dedo extra em cada mão só para usar mais anéis coloridos.


  Nosso encontro bem podia ter acontecido na sala de espera de um cinema, onde estaria sendo exibido um filme do Jarmusch. E ela iria comentar, com certeza, que ainda gosta demais de filmes em preto-e-branco.


  Podia ter cruzado com ela em algum single bar da cidade. Ela, bem vestida e sentada numa cadeira alta junto ao balcão, estaria, sem dúvida, empunhando seu cigarro e um gim-tônica.


  Não é impossível que eu a tivesse descoberto num catálogo de agência de encontros. E entre seus dotes constariam sua pele morena, seus olhos castanhos, seu metro e oitenta e sua desconsertante capacidade de recitar poemas. De J. G. de Araújo Jorge, a maioria. De Rimbaud, ela nunca teria ouvido falar. E Auden ela confundiria, pensando tratar-se de alguma nova marca de shampoo.


  Num concerto de jazz, numa academia de ginástica, num desfile de moda e mesmo no enterro de um deputado, eu poderia tê-la conhecido, com aquele seu jeito de quem está absolutamente à vontade tanto numa malha quanto num sóbrio vestido preto.


  Até mesmo na plateia da São Silvestre eu poderia tê-la notado. E ela ostentaria aquela cara desapontada de quem não foi convidada para nenhuma festa de réveillon.


  Numa manifestação em favor das baleias, ela poderia ter sido vista por mim. Ou mesmo, nervosa, na sala de espera de algum dentista.


  Não é improvável que eu a tivesse visto no trânsito, ambos parados, lado a lado, aguardando o sinal verde. Ou mesmo numa exposição de Botero, ela com aquele ar indisfarçável de quem não está entendendo muito bem.


  Mas não: ela bateu em minha porta num sábado de manhã, disse chamar-se Andréa e anunciou solene que era minha nova vizinha de andar. E, solidária, colocou-se à disposição caso eu precisasse de alguma coisa. Depois pediu para usar meu telefone e ficou balançando o corpo enquanto falava com uma amiga, comentando que o bairro era calmo e existia até um supermercado perto. Havia um “A” preso na gargantilha em seu pescoço.


  Quando ela saiu, fiquei olhando-a se afastar pelo corredor e, confesso, tive até uma certa esperança. Pequena. Do tamanho da mala de viagem de um anão.


  
    

  


  
    

  


  3. A MULHER VULGAR E O ESCRITOR NO BAR


  
    

  


  
    

  


  É gozado esse pessoal que vem aqui. Todo mundo fica fazendo pose de refinado e bebendo com elegância. Chegam até a aplaudir as músicas do meu repertório. Lá pelas tantas, quando começam a ficar de pileque, aí acaba a elegância e aparece o lado suburbano de cada um. Começam então as brigas entre casais, discussões em voz alta nas mesas sobre os mais variados temas, de política ao futebol, passando, inevitavelmente, por aquele papo sobre quem deu, quem está dando e até quem vai dar. Isso quando não aparecem aqueles bêbados com dor de corno e ficam pedindo para tocar música de fossa. No começo, vem um cara e pergunta se eu conheço uma do Tom Jobim, uma que ele não lembra o nome, chega até a cantarolar um trecho.


  Mas, no fim da noite, quando todo mundo está meio alto, pedem coisas inacreditáveis. Outro dia, um cara pediu até Benito Di Paula. Pode uma coisa dessas? É dose. Mas não me incomodo. Fico aqui na minha, defendendo uns trocados. E tocando as minhas composições, que esses caras nem ouvem. Mas eu chego lá, devagar. Conheço o esquema, é sempre assim. Na mesa ali ao lado está o sujeito engravatado, com ar de patrão, bebendo apressado em companhia da mocinha. Aposto que vieram só fazer hora. Daqui a pouco ele se manda para o motel, levando a menina. Ela tem um jeito indefeso, provavelmente é a secretária.


  Na outra mesa estão uns caras com pinta de bancários, rindo e falando alto, a mesa cheia de garrafas de cerveja. E aquele casal ali no fundo do bar, será que já começou a brigar? Ele está com cara de saco cheio e ela também. Os dois calados, ela riscando a mesa com a unha e ele, queixo apoiado na mão, olhando o movimento. Esse cara eu já vi outras vezes. Volta e meia, aparece sozinho e fica bebendo vodca numa mesa do canto. É um cara estranho: quando está bebendo sozinho, vive anotando coisas nuns papéis que depois guarda. Recados, lembretes, palpites para o jogo de bicho? Vai saber. Aqui aparece cada tipo. Agora estão os dois com cara de merda. A moça até que é bonitinha, reparei quando foi ao banheiro. Aposto que está irritada com o cara. É assim mesmo: depois ela cisma e mete-lhe um bom par de chifres e aí ele vai reclamar. É foda. Enquanto a mulher está aí, disponível, o sujeito banca o durão. Depois que ela apronta, ele é capaz de vir aqui, encher a cara e pedir pra eu tocar alguma música brega. É dose. Mas não estou nem aí. Como diz o seu Newton, o dono, freguês tem sempre razão. Então, não ligo. O importante é que vou vivendo de música. É bem verdade que sou obrigado a fazer estúdio para uns caras que vou te contar. Até num disco de música sertaneja, desses que têm sintetizador, já toquei. Fazer o quê? Questão de sobrevivência. Enquanto isso, vou escrevendo minhas músicas. Um dia alguma gravadora resolve arriscar. Por enquanto, conforme eles mesmos falam, não há mercado para elas. “Música de protesto? Não dá, ninguém quer saber. Isso já passou; nem o Geraldo Vandré, se voltasse, ia funcionar hoje. Você não tem algum samba de sacanagem, desses com duplo sentido?” Isso me falou um fulano de uma gravadora outro dia. É mole?


  Mas eu não esquento. Amanhã é minha folga e vou visitar um amigo lá na Vila Matilde. Um que faz letras para eu musicar, meu parceiro. À noite, se a Leninha estiver folgada, a gente sai, pega um cinema e pode até encerrar o expediente em algum hotel lá do centro, vamos ver.


  
    

  


  
    

  


  4. GEMA, CLARA, GEMA


  
    

  


  
    

  


  Quando quer, ele é um cara bacana. Chega até a ser gentil. O que atrapalha são as manias. E essa história de ser metido a escritor. Mas a maioria das coisas que escreve eu não entendo. Faz uns seis meses que fala do romance que está fazendo.


  Vai se chamar Gema, Clara, gema. Eu ainda não li nada; ele não mostra antes de acabar, outra mania. Seria bom, eu poderia até dar uns palpites, quem sabe. Mas, com um título desses, o que se pode esperar? Pornografia, no mínimo. Já falei pra ele escrever uma história romântica, de amor mesmo. Pode até ser meio apimentada. E com uns crimes, um suspense, sei lá. Faria sucesso na certa. Mas ele me respondeu que isso não é literatura. E os livros do Sheldon, do Simmel, do Harold Robbins e outros que eu gosto, ele vem dizer que são subliterários? Então que fique aí, escrevendo essas maluquices e vivendo de preparar currículos, teses e trabalhos para os outros. Não entendo esse cara.


  
    

  


  
    

  


  5. DO CARDÁPIO


  
    

  


  
    

  


  A sonoplastia desses jantares foi de Vitor Assis Brasil.


  
    

  


  
    

  


  6. TREZE COISAS MELHORES QUE A MULHER VULGAR


  
    

  


  
    

  


  O escritor anotou num papel:


  * Uma tarde nublada em Petrópolis;


  * Um quadro de Botero;


  * Um filme de Buñuel;


  * A feijoada do bar do Américo;


  * A avenida Paulista;


  * Uma moça que vi domingo no restaurante (pena que acompanhada por um cara barbudo);


  * O primeiro cigarro do dia (caso eu não estivesse deixando de fumar);


  * Um poema do Drummond (de preferência um dos antigos);


  * O Köln concert, do Jarrett (especialmente a primeira parte);


  ” O mar;


  * A Ursa Maior;


  * Barulho de chuva no telhado num domingo de manhã;


  * Os postais que meu pai, antes de morrer, mandava do exílio.


  Depois, apagou a luz, espreguiçou-se e dormiu.


  
    

  


  
    

  


  7. COUVERT


  
    

  


  
    

  


  Eu nunca contei a ela: que meu pai foi cassado pelo AI-5, tendo de se exilar, e a família nesse período desagregou-se completamente; que meu pai acabou morrendo em Paris, sem conseguir voltar; que este apartamento é a única coisa que sobrou e minha mãe preferiu ir morar com minha irmã casada em Curitiba; que às vezes penso seriamente em dar um tiro na cabeça; que a considero uma mulher extremamente vulgar; que já fui internado numa clínica psiquiátrica há uns quatro anos; que essa internação foi motivada, entre outras coisas, por uma tentativa (frustrada, diga-se) de atirar no síndico do edifício e até hoje ele me olha meio desconfiado; que Gema, Clara, gema não é ficção e sim o relato fiel de minha relação com uma moça que trabalhava na Telesp e que morreu afogada num fim de semana em Santos; e, finalmente, que eu odeio quando ela, depois de fazermos amor, fica me alisando o peito e dizendo que poderíamos casar e coisa e tal e, nesse clima, acaba inevitavelmente por recitar algum verso do J. G. de Araújo Jorge.


  
    

  


  
    

  


  8. COLAGEM, MEU BEM, COLAGEM


  
    

  


  
    

  


  “Sempre foi um cara esquisito. Piorou muito depois que o pai morreu e a mãe se mudou. Raramente recebe amigos. A vizinha parece que tem qualquer coisa com ele. Embora ninguém goste de se meter na vida dos outros, ela já foi alertada. Qualquer dia acontece uma tragédia.” (depoimento do porteiro do edifício)


  “A mãe era uma criatura muito boa. Depois que o marido, o deputado, teve aqueles problemas e morreu no estrangeiro, ficou desgostosa e acabou indo embora. Para Curitiba, parece. Mas eu gostava muito dela. Quanto ao filho, vejo-o muito pouco. Eu trabalho fora o dia todo: sou revendedora de cosméticos.” (depoimento de uma vizinha)


  “Ele compra jornais aqui todo dia. Se é esquisito? Olha, meu amigo, quem não é esquisito nesta cidade? Até eu vez em quando fico nervoso e tenho vontade de fazer uma besteira. Aí eu digo: “Calma, Manoel, olha a pressão alta.” (depoimento do dono da banca de jornais)


  “Um grande filho da puta, isso é o que ele é. Quis me dar um tiro à toa, sem motivo.


  O pai era comunista, veja no que deu. E nem a mãe aguentou esse cara. No fundo, é um pervertido. O pessoal fala que teve uma crise nervosa. Mas aqui ó, ele é meio pancada. Vai ver é uma bicha enrustida e fica armando essas confusões. Eu fico atento, não dá pra vacilar. Quando voltou do hospício, andei armado uns seis meses. Nunca se sabe.” (depoimento do ex-síndico do edifício)


  
    

  


  
    

  


  9. O ESCRITOR TOCA SEU SAXOFONE


  
    

  


  
    

  


  Ele estava sentado num pátio de cimento e olhava para uma nuvem, uma das duas coisas que mais gostava de fazer naquele lugar. A outra era conversar com a enfermeira de olhos azuis que atendia em seu pavilhão. Mas ela só sabia falar de Akineton, Anatensol, Gardenal, Dienpax, Haldol e Lorax. Não conhecia Bandeira e muito menos seu espectro de ação. De Murilo Mendes, nem os efeitos colaterais. De Drummond, ela se lembrava: “Não é aquele velhinho simpático que apareceu outro dia na televisão, quando fez oitenta anos?”, perguntou, sorrindo, ao escritor.


  Numa tarde de chuva, na hora do chá, ela abriu a blusa e mostrou os seios. E suspirou quando o escritor os tocou. Subitamente se afastou e pediu que ele se apressasse para não perder o chá.


  Ele estava sentado num pátio de cimento e já não via mais a nuvem, que se ocultara por trás do muro. O dia estava azul, igual às listras do pijama que vestia. À direita do escritor estava um velho que havia matado a mulher a machadadas e depois incendiado a casa. À sua esquerda, um rapaz barbudo, funcionário do Banco do Brasil, que murmurava coisas incompreensíveis, com o olhar parado. Atrás do escritor, um homem sentado que ria muito e vivia escalando a Seleção Brasileira de 1954.


  O escritor dividia um quarto com um negro que tocava saxofone. E com um velho, aparentemente são, que dizia ter sido colocado ali pela família justamente por ser velho. Esse apareceu enforcado no banheiro numa manhã de sábado. Remexendo suas coisas, o escritor encontrou as anotações que ele fazia. E nunca mais esqueceu uma que dizia: “A gente acaba se acostumando a morrer todo dia. Mas dói”.


  
    

  


  
    

  


  10. A MULHER VULGAR PINTA AS UNHAS DE VERMELHO


  
    

  


  
    

  


  Estava recostada na poltrona e não conseguia ficar atenta ao telejornal, pensando com raiva no escritor. Desta vez, não iria procurá-lo. Se estivesse interessado, ele que viesse pedir desculpas, o que ela de antemão julgava improvável. Em seu juízo, o escritor era um indivíduo frio e neurótico, preocupado unicamente consigo mesmo e com seu romance. Além de uns livros de pintura com umas figuras horrorosas, todas disformes, arredondadas, gordas. Daquilo ele gostava. Para ela, aquelas pinturas não passavam de retratos mal elaborados de um puteiro decadente.


  Estava decidida: não iria procurá-lo. E se cruzasse com ele no corredor, nem o cumprimentaria.


  Acabou se mudando do prédio e dois anos depois casou com um corretor de imóveis que tinha bigode e um carro do ano. Mas isso já é uma outra história. O importante é que ela e o escritor nunca mais se cruzaram. Envelheceram, engordaram e tornaram-se flácidos. Como todo mundo.


  
    

  


  
    

  


  11. A TARDE, COMO SOBREMESA


  
    

  


  
    

  


  O escritor é a mais solitária das pessoas. Eu pensava nisso à saída do supermercado quando avistei uma mulher belíssima. Estava postada exatamente na entrada dos caixas, vestida de preto, o cabelo preso por uma fita, olhando calmamente para um ponto indefinido, como se nada estivesse acontecendo apesar de lá fora, na rua, estarem passando carros, crianças, policiais e até os bombeiros com a sirene ligada. Nem isso chamou sua atenção ou pareceu perturbá-la. Uma mulher com ar de quem é absolutamente íntima de incêndios.


  E eu pensando na solidão dos escritores. E, por que não, na dos cientistas, músicos e pintores. Talvez mesmo um arquiteto, debruçado em sua prancheta, alinhando retas, ordenando paralelas, seja um cara sozinho naquele momento.


  Enfim, o homem é uma criatura solitária. Muito embora viva procurando se amparar nas mais diversas coisas. Até mesmo numa página em branco.


  A mulher continuava parada no mesmo lugar. Imperturbável. Pensei em me dirigir a ela, mesmo sem saber exatamente o que dizer. Quem sabe perguntar as horas ou seu signo ou se tinha sardas nos ombros ou mesmo em que estação estávamos. Mas não fiz nada disso. Provavelmente temendo me sentir um canguru ante a beleza, como disse um poeta. Então eu apenas pedi licença e saí para a tarde, carregando, além da saca do supermercado, a certeza de que nunca mais tornaria a vê-la.


  Antes de ir para casa, permaneci algum tempo sentado numa praça perto do edifício, vendo os vagabundos e os velhos que circulavam por ali àquela hora.


  Depois de um longo tempo sem fumar, acendi um cigarro e traguei longamente, o que me deu até uma certa vertigem. Um velho que estava sentado próximo perguntou se eu não sabia que fumar faz mal. Olhei para o seu rosto enrugado, seus olhos pequenos, brilhantes, e para o chapéu em suas mãos. Tive vontade de dizer a ele que viver também faz mal. Mas fiquei com receio de estragar as possíveis ilusões que ele ainda tinha. E fui embora.


  
    

  


  
    

  


  [1986]


  * A família no espelho da sala


  Hoje sei que a vida trapaceou com eles. Na época, não tinha essa certeza. Alguém tinha?


  Juntando um relance aqui e um gesto rápido ali, eis os dois se fazendo carinhos dissimulados pela casa. Memória da pressa e vigilância da adolescência? Ou pudor e falta de jeito frente aos meninos? Que nem meninos eram mais: o caçula já fazia a barba duas vezes por semana, biritava e frequentava umas garotas na Vila Nova.


  Marisa, a do meio, dormia com o namorado na garagem e até tomavam banho juntos quando não havia ninguém em casa.


  Era público — ou doméstico — apenas que ele a conheceu menina ainda e já era vivido, já tinha andado muito; aquele ar de quem sabe mais que todo mundo. Que inspira temor e segurança ao mesmo tempo. Isso a fascinou, acho. Isso e outras coisas talvez. E que fascinaram outras moças também. Havia muitas histórias sobre ele, mas isso é obscuro ainda hoje. Os meninos até brincavam, aguçando nela ciúmes supostamente impossíveis e extemporâneos. E que, pensando bem, existiam mesmo.


  Digamos que ele era avarento nos carinhos e ela, cuidadosa. Como se os filhos fizessem parte de um jogo de louças somente usado quando havia visitas em casa e que, na hora de lavar, exige o dobro de cuidados para evitar riscos, arranhões e trincas. Para depois ser devolvido ao armário até a próxima visita ou data especial.


  Os meninos cresceram nesse ambiente de afetos rarefeitos e não sei exatamente o que isso significou para cada um. Mas acho que a louça manuseada com tanto zelo ocultava sob o pó acumulado os arranhões, disfarçava as trincas.


  Como se algo terrível estivesse sendo gestado. Lentamente.


  Digo a Pedro, o poeta, que ainda vou acabar escrevendo sobre isso. Ele está às voltas com uma manchete para o jornal de amanhã. Fuma bastante e não consegue esconder a tensão, tão comum na redação do jornal, todos submetidos à ditadura do fechamento.


  Ele finge me dar atenção e responde com monossílabos. “Qualquer hora paro com tudo e escrevo um romance contando essas coisas, como se fosse uma espécie de exorcismo”, digo. Ele para, como se houvesse chegado à manchete, tira os óculos e me encara:


  — Seu caso é mais para um analista do que para literatura, meu caro. E não se faz boa literatura somente com especulações existenciais.


  — É, talvez sejam especulações existenciais. Mas o importante é a decisão: largar esta merda e fazer aquilo que realmente interessa. Ainda faço isso qualquer hora, você vai ver.


  — Bobagem. Você sabe melhor do que eu que nunca vai largar. No entanto, se ilude com essa ideia e vai adiando, protelando. Até ter um enfarte, ou alguma coisa pior. E aí será tarde para qualquer coisa — ele opina e volta a se concentrar no que está fazendo.


  — Não precisa ser tão amargo. Acho que algum dia ainda vamos acabar fazendo isso.


  Ele volta a me olhar. E sorri: “Qualquer dia… É um consolo pensar assim. Não custa, não é? No seu caso, a desculpa são as viagens intermináveis para este jornal maluco. No meu caso, é a certeza de que não se vive de poesia neste país filho da puta. E, não tem jeito, viver não permite escolhas. Não se esqueça”.


  Antes de sair, olho a redação: todos envolvidos na tarefa febril do fechamento.


  As pequenas tragédias pessoais — e, por que não, as grandes também adiadas por algumas horas. Para recomeçar tudo amanhã.


  O pai e a mãe andavam há horas entretidos num jogo de cartas com dois casais amigos. Marisa estava no banheiro no andar décima e, mesmo com a porta fechada, conseguia ouvir Chet Baker na vitrola do quarto, onde seu girassol pendia na janela.


  É possível que tenha rido, avaliando a possibilidade de serem aqueles os últimos acordes que ia ouvir. O cabelo preto e crespo estava comprido de novo — ela o havia cortado pela última vez há exatos seis meses e oito dias, conforme seu diário. Os pulsos, tinha acabado de cortar. E, bem ao seu jeito, deve ter pensado: “Puta merda, não imaginei que sangrasse isso tudo”.


  As vilanias da vida. Nunca ocorreu a ninguém perguntar a ele qual seu prato preferido. Ou se não gostaria de visitar Portugal, de onde veio ainda menino. E mesmo seu cantor predileto ou seu time, nunca se soube.


  Quem sabe ela pensasse em fazer um cruzeiro pelo Caribe — a partir de uma notícia lida em um suplemento de turismo. E se sonhou com um vestido visto em alguma vitrine e se calou?


  Havia uma espécie de acordo na harmonia da casa: os dois cumpriam um papel, apenas isso. Não tinham planos, desejos, vontades ou sonhos. Essas coisas pequenas que não têm importância. Ou têm? Acho que ninguém parou para pensar nisso. Ou se parou, preferiu ficar quieto.


  “Eu acho que você precisa casar, arrumar uma mulher. Já pensou nisso?”, me pergunta Pedro. Estamos num bar e ele começa a ficar bêbado. Em outras condições, não falaria em mulheres e casamento. Ficou avesso ao assunto depois que a mulher o trocou por um jornalista da editoria de turfe. Resolvo provocá-lo:


  — Qualquer dia vou declarar amor por todas as mulheres das fotos das oficinas mecânicas.


  — Isso não vai acontecer por uma questão de coerência, meu velho. Os andarilhos não se apaixonam por coisas estáticas.


  — Eu ainda estou procurando a mulher ideal. Qualquer hora cruzo com ela: no metrô, no trânsito, no supermercado. Estou certo de que isso vai acontecer um dia.


  Eu vou olhar nos seus olhos e ela vai me reconhecer e até dizer: “Puxa, como você demorou”.


  — Ela não existe, você sabe. E, se existir, você já pode até ter cruzado com ela e nem ter notado — ele diz, com exaltação.


  — Mas continuo tentando. Nem que tenha de encontrá-la pesquisando a árvore genealógica das manhãs.


  Ele ri da imagem. E sinto que também estou ficando bêbado.


  — Você já pensou na possibilidade de que o seu grande momento pode ter passado? — ele pergunta, sério. Seus olhos estão vermelhos.


  — Não acredito. Acho que o grande momento ainda não chegou. Por isso procuro a mulher ideal para compartilhá-lo quando ele chegar.


  — Mas é uma possibilidade, analise bem: o grande momento pode ter passado enquanto você estava envolvido com outras coisas e nem reparou. E restam só as sobras para você viver. E agora, para compensar, fica com essa bobagem de mulher ideal.


  — Pedro, já reparou que as ruivas estão de novo na moda?


  Quando Helena, a mais velha, separou-se do marido e voltou a morar conosco trazendo a filha pequena, ele não disse nada. Mas era visível sua reprovação, seu silêncio à mesa na hora do jantar, seu constrangimento quando o ex-marido vinha buscar a filha do casal para um passeio. E nas vezes em que Helena aparecia com seus namorados, ele ficava firme, brincando com a neta, a única, aliás, e trocando olhares com a mulher. A mãe apenas dava conselhos, que Helena rebatia, acusando o pai de retrógrado e superado. Só me lembro de uma vez em que os dois discutiram — já nem sei por que motivo — e ele ficou um tempo em silêncio antes de perguntar se Helena estava esquecida de que era o primeiro caso de separação na nossa família.


  “Amanhã é bonita porque não tem nada a perder”, disse a moça enquanto espiava pela cortina do hotel. Depois ela foi para o banho e eu conferi: era segunda de manhã, estava frio e chovia. Dentro de minutos eu estaria atrasado para uma entrevista. E nesse momento as rádios, todas, em cadeia, programaram para o mesmo horário a música que seria o carro-chefe do disco anual de um cantor popular. Pensei em dizer à moça que a vida não permite escolhas, citando Pedro, o poeta amargo. Mas ela com certeza não entenderia. O amigo que fez as apresentações tinha falado: “Ela é legal, você vai ver. Ilegal é só o que ela faz”.


  Tanto faria eu dizer a ela que a fome é destino ou que a lua é armadilha. Qualquer algaravia soaria indiferente para a moça que estava no banho, de quem eu nem sabia o nome. Sabia apenas que ela tinha olhos claros, sardas nos ombros, seios pequenos e cobrava três mil, incluído o hotel.


  Uma noite, ele foi parar na delegacia do bairro, onde o caçula e alguns amigos estavam detidos por porte de maconha. Não há como saber, mas é possível que, depois da liberação, ele e o caçula tenham voltado em silêncio no carro. Era seu estilo.


  Numa tarde de outono, ele descobriu um aborto de Helena, resultado da parceria com um de seus namorados. E, um domingo de madrugada, me surpreendeu nu com uma empregadinha que estava em casa há uns quinze dias. Não me lembro, mas em todas essas situações deve ter comentado que era a primeira vez que aquilo acontecia na nossa família, bem do seu jeito. Acho até que ele e a mãe fariam o mesmo comentário se vissem a única neta, meio bêbada, fazendo strip-tease numa boate de segunda.


  Ela riu e disse que todo repórter sempre tem muitas histórias para contar. Era domingo, chovia e o café do aeroporto estava quase deserto àquela hora. Eu pensei em contar o caso do advogado que largou tudo e virou mendigo depois de flagrar a mulher com outro na cama. Ou falar da menina que jogava basquete e hoje está paralítica num quarto branco por causa de um tiro dado pelo namorado. Ou então perguntar o que ela faria se descobrisse que seu pai tirou a mãe da zona para casar e um dia revelou isso durante uma discussão, antes de ir embora de casa. Mas achei que não valia a pena. E tive vontade de pedir que ela tirasse a roupa ali mesmo e me contasse uma história com seu corpo magro. Ou, quem sabe, me fizesse um soneto com seu olhar triste. Mas não havia tempo para isso: o serviço de som anunciava a última chamada para o embarque no avião.


  Mas hoje eu sei que a vida trapaceou com eles. Lembrando um relance aqui e um flagrante ali, eis os dois se olhando nos olhos, sem precisar da muleta de nenhuma palavra. Como devia ser quando faziam amor, sem ruído, nas noites em que a porta do quarto permanecia fechada. Esse era o indício, nós sabíamos.


  Provavelmente, lá dentro, ele a estaria despindo na penumbra, procurando resgatar, em meio às suas carnes flácidas, o cheiro de quando a conheceu.


  Inutilmente, porque até mesmo os cheiros envelhecem.


  Politicamente, o exemplo brasileiro é muito típico das condições do pós-moderno.


  Porque no Brasil há um sentimento de decepção, mas não há uma grande decepção, uma decepção dramática — disse o professor Hans Gumbrecht.


  O relógio do aeroporto marcava dezessete graus. Era setembro, no começo, mas a tarde ainda tinha uns ventos típicos de agosto. No táxi para o centro, o motorista fez comentários sobre política, futebol e mulheres.


  Em casa, eu me lembrei da entrevista com o professor Hans: realmente não havia uma grande decepção, mas ainda assim eu achei que tinha motivos de sobra para, no mínimo, dar tiros em muita gente. Ou pôr fogo no apartamento. Ao invés disso, fumei um cigarro, dei corda no despertador e fui dormir com o que me restava de esperança.


  
    

  


  
    

  


  [1988]


  * Num dia de casamento


  O sábado tinha nuvens pesadas na tarde. Fachos de sol rebrilhavam nos carros estacionados.


  Eu estava de sandálias e tinha cinco cigarros no maço. Estava um pouco magro também.


  A noiva entrou na igreja às 16:09. Pelo braço do pai, vestido com um terno cinza e com o cabelo cortado recentemente.


  Eu a vi pelas costas e sua grinalda branca, em minha análise, nada tinha de especial: igual a muitas outras que já vi em fotos e em outros casamentos. Da minha posição, não consegui ver seu rosto, mas imaginei que ela suava um pouco.


  Nervosismo somado ao calor; o dia estava quente.


  E porque estava quente, eu me encostara num local de sombra. Ouvi a música que acompanhava a entrada do par na igreja. E a melodia do órgão tinha algo de pungente, algo um tanto avesso àquele ritual, que deveria ser alegre. Contudo, não me emocionou. Faz muito tempo que uma música não me emociona de verdade.


  Após a entrada da noiva, chegaram ainda à igreja mais três pessoas. Um casal de idade indefinida, elegantemente discreto, E, por último, uma mulher gorda, de vestido azul, que, pouco antes de chegar ao fim das escadas, ajeitou o cabelo.


  Depois, entrou.


  Continuei encostado à sombra.


  Ao fim da cerimônia, um grupo de pessoas — mulheres na maioria — postou-se à porta da igreja. Cumprimentos ao pai e à mãe da noiva. Votos de felicidades, beijos, aquelas coisas de sempre. Um aglomerado de pessoas em que eu não conseguia divisar a noiva. Um fotógrafo de paletó xadrez documentava a cena.


  Demoraram-se ali, creio, uns dez minutos. Eram 16:40. Não se via mais o sol.


  Apenas belíssimas nuvens avermelhadas que pairavam preguiçosamente.


  Somente vi o rosto da noiva quando ela desceu as escadas rumo ao carro que iria levá-la dali. Estava bonita. Pintada demais para o meu gosto, mas bonita. Uma mecha de cabelo soltara-se do arranjo na cabeça e pendia em sua testa. Como um ponto de interrogação de cabeça para baixo. Talvez a mesma mecha que, alguns anos antes, eu vi balançando no vento que entrava pela janela do ônibus em que viajávamos, depois de deixar um hotel à beira da estrada.


  Então fui para casa. Pensando em cortar a barba e certo de que isso era a única coisa especial que eu tinha para fazer naquele sábado.


  Se a agência dos correios estivesse aberta àquela hora, eu mandaria um telegrama para o meu antigo analista com as palavras:“MERDA, VG MEU CARO PT”.


  Cheguei em casa com as mãos nos bolsos e convencido de que, afinal de contas, aquele era apenas um dia comum. E era mesmo.


  
    

  


  
    

  


  [1984]


  * Para provar que o escritor, provocações à parte, está de fato liquidado


  
    

  


  
    

  


  [Para Wir Caetano]


  
    

  


  
    

  


  Ao invés de poema, o escritor corta as unhas de madrugada. E espia o gato. Que espia o rato. O escritor é um homem sem palavras.


  O escritor é quase um caso de polícia: o vizinho reiteradas vezes pensa em chamar a RP por causa das óperas. “Este cara esquisito, que passa a semana sem sair de casa; um dia diz bom-dia, outro adia; e as óperas madrugada adentro/afora; acho que esse porra dorme de dia; às vezes nem a barba faz, recebe uns amigos estranhos, tudo fora de hora, uns maconheiros (é bem verdade que ele tem uma amiga bonitinha, uma de cabelo curto, dona de um rabo onde eu bem introduziria o membro ereto); na verdade, acho que esse cara é viado.”


  O escritor corta as unhas do pé e pensa, não sabe por quê, em Frank Sinatra. Ao invés de poema, altas horas, ele toma vodca. Depois de três romances, um livro de poesia e alguns prêmios (três, ao todo), o escritor pensa em abandonar a literatura.


  Ou que a literatura o abandonou. E pensa em largá-la, como pensou, certa vez, em largar a mulher. E acabou largando mesmo.


  O escritor já trabalhou como advogado de um banco, já teve bigode e carro do ano. No momento, está na cozinha bebendo e olhando seu gato. Vai bem de saúde: teve uma gripe no carnaval, mas, no momento, tudo em perfeitas condições. Pode ser que um eletroencefalograma noticie alguma avaria. Mas, pela aparência, está em forma.


  Mora num deserto de silêncios. E nem isso consegue denunciar. Deserto cheio de palavras, miragens de oásis.


  O pai do escritor veio visitá-lo semana passada. E disse que ele estava mais gordo. Mas, na realidade, o escritor estava de ressaca. E pensando, até meio romanticamente, que estava liquidado. Tentando achar uma solução. Hemingway, ao menos, teve mais dignidade. Maiakóvski, mais motivos. Pedro Nava, mais rigor.


  Suicidas não dão bis. O escritor quer ter mais classe. Revólver, corda ou comprimido? Na certa ele saltaria da página literária para a policial. E isso ele teme.


  Sempre na página errada.


  Outro dia mostrou o pau para uma colegial que passava na rua. Ela riu, indecente, e chamou-o de frouxo. Assim está o escritor. Esse seu quadro cínico.


  Ontem, encontrou sua ex-mulher num cinema que passa filmes de arte. A tiracolo, um garotão de cabelo arrepiado. E o cabelo do escritor, além de estar ficando branco, agora deu para cair.


  Os rapazes halterofilistas <lo centro e suas garotas. O escritor come pizza no bar com uma amiga. Está muito infeliz e por isso nem sente vontade de levá-la para a cama. Periga broxar. Sente, então, saudades de uma repórter de tevê que foi entrevistá-lo certa vez. E acabou dando para ele. O escritor, poeta, chegou a fazer uns versos para ela. Andava numa fase tão boa que até o câmera, um crioulo, olhou cheio de graça para ele. No momento, o escritor não paga nem placê.


  Viver é uma coisa cansativa, conclui, metafísico e preguiçoso, olhando seu gato.


  “O amor é uma neurose”, disse um médico seu amigo. “O amor é apenas uma forma de preconceito”, escreveu numa carta outro amigo, citando um autor ora em moda.


  O escritor uma vez ficou apaixonado durante exatos vinte minutos por uma menina do shopping.


  A vizinha conversando com o carteiro com cara de preocupada: vem chegando a menopausa. O escritor está se sentindo realmente um fracasso. Conversa com um velho comunista, com quem fez amizade recentemente. Um que até a polícia cumprimenta hoje em dia. Estão num bar. O velho espia a bunda de uma adolescente e diz que a revolução não tardará. Aí, o garçom demora com o chope e ambos se impacientam.


  O escritor está na cama com Elsa, uma amiga dos tempos de banco. Mas pensa na adolescente do bar. Para ela um poema assim: “A adolescência é um alfabeto perverso”. E para não interromper o coito, fica de anotá-lo no outro dia pela manhã.


  Mas tem certeza de que estará esquecido quando acordar. Então ejacula: na madrugada, os vizinhos conspiram ao som da rede Globo.


  O escritor bebe, para disfarçar que está liquidado. Pela manhã, olha os fios de alta-tensão. E o moço da telefônica pergunta onde fica a rua Mário de Andrade.


  O escritor, quando jovem, foi o orgulho da família. Hoje não consegue nem rabiscar um bilhete para a mulher que, às quartas, cuida da faxina em sua casa.


  De ressaca, ele espia o gato na manhã. Espera, solene, pelo carteiro. E por um câncer.


  
    

  


  
    

  


  [1985]


  * Jogos iniciais


  E aí vem a melhor parte. Ela se curva, como se não estivesse sendo observada, e tira lentamente a saia e a blusa. Dobra tudo com cuidado. Em seguida, um gesto rápido a livra do sutiã e com outro, mais demorado, ela baixa a calcinha — e se vira, como se só então tivesse me notado.


  A coisa poderia terminar neste ponto, mas nós sabemos que não é tão simples assim. E o mais difícil é fingir espanto. Depois ficamos deitados na penumbra: ela passa a mão pela testa, limpando o suor com delicadeza; eu apoio meu silêncio em um cigarro. E ambos olhamos para o retrato na parede do quarto.


  Se estivesse viva, a menina que aparece sorrindo num domingo enfumaçado no zoológico, ao lado da jaula do tigre (seu animal favorito), seria quase uma moça. E provavelmente já teria o mesmo jeito desconfiado de olhar e um par de seios tristes igual ao da mãe, que está deitada aqui ao meu lado.


  Então ele repassou mentalmente as atenuantes:


  * estava meio bêbado e muito longe de casa;


  * ia demorar um bocado para que os caras liberassem a estrada, removendo toda a terra que a chuva tinha arrastado para o asfalto;


  * ninguém naquele bar o conhecia e com toda certeza ele nunca mais os veria;


  * estava se sentindo sozinho como um cão.


  Olhou para os fundos do bar, onde os três grandalhões, na certa motoristas de caminhão, encalhados como ele, jogavam bilhar numa mesa desbotada. À sua direita, no balcão, um sujeito com cara de índio bebia café num copo fumegante, enquanto o dono do bar acompanhava atento o jogo de futebol numa televisão minúscula.


  Ele caminhou com dificuldade até o banheiro e aproveitou para olhar de relance na direção da mesa: era o par de pernas mais bonito que já tinha visto.


  “Joga logo, Zico”, disse um dos grandalhões, quando ele passou perto da mesa de bilhar. A parede do banheiro estava coberta de rabiscos, nomes e desenhos de órgãos masculinos e femininos.


  Ao sair, foi direto para a mesa e pediu licença para ocupar a cadeira de fórmica azul. De perto era mais impressionante, ele reparou, e era difícil acreditar que aqueles cabelos castanhos, aquela boca e aqueles olhos não pertenciam a uma mulher. Ele riu e perguntou como iam as coisas. E a voz que respondeu assustou-o um pouco. Mas só um pouco.


  Ele não sabia como é que seria, mas de uma coisa estava certo: ia ser diferente.


  A menina é bonita com seu cabelo curto e suas mãos pequenas. Vez em quando, ela para de mastigar e, antes de beber um gole de refrigerante, sorri para o rapaz.


  Há nela qualquer coisa, talvez o jeito de levantar os olhos enquanto morde o sanduíche, que me lembra M.C. .


  O rapaz é forte, veste uma camiseta apertada, que realça os músculos de seus braços, e usa um brinco na orelha esquerda — o que também não quer dizer muita coisa. Ele tem diante de si uma meia cerveja e finge ter paciência. Como se não estivesse ansioso para sair dali com a menina o mais rápido possível, indiferente ao verdadeiro espetáculo que é uma mulher comendo.


  M.C., que preservo aqui por ela hoje em dia estar casada com um velho amigo, tinha um jeito único de mastigar. Era uma coisa delicada, sedutora, excitante mesmo. Eu seria capaz de passar horas olhando enquanto ela comia, sem essa pressa que o rapaz musculoso tenta inutilmente dissimular.


  Embaixo da mesa, a menina tira o pé esquerdo do tamanco e fica alisando o calcanhar direito. O rapaz não percebe esse movimento. E ainda que notasse, não creio que fosse capaz de apreciar a beleza que o instante contém. Maldita pressa.


  Com M.C. era diferente: ela podia levar horas para comer um simples sanduíche, mastigando-o com movimentos suaves, harmoniosos, elegantes. Às vezes eu até me esquecia de comer, preocupado unicamente em não perder um só segundo daquela cena. Sabíamos muito bem o que ia acontecer depois — e, por isso mesmo, não havia pressa alguma.


  A menina termina de comer (o que é uma pena), passa o guardanapo de papel pelos lábios e, em seguida, a mão pela franja, sorrindo para o rapaz. Ele responde com um riso curto e continua fingindo ter o resto da vida para ficar ali. Como um devoto que faz um pedido ao santo predileto e, já na saída da igreja, começa a impacientar-se por não ter sido atendido ainda. Basta olhar a maneira com que liquida o copo de cerveja, ou mesmo seus pés mexendo inquietos sob a mesa, para perceber que essa calma é um embuste.


  Uma hora ele olha na direção da mesa em que estou, e eu mais que depressa disfarço, fingindo ler qualquer coisa no jornal à minha frente.


  Não demora muito, os dois saem. Sobem numa moto e acompanho o ruído do motor até que desaparece por completo.


  Quando deixo o bar, com certeza já devem ter entrado num desses motéis da redondeza — talvez ele já a tenha despido ou, quem sabe, conseguiram até mesmo começar a suar. Ao entrar em casa, estacionar o carro e voltar para fechar o portão, não posso deixar de imaginar que os dois já terminaram — e ela, deitada, mexe na franja, enquanto ele veste a camiseta justa pensando em alguma outra coisa longe dali. As coisas estão mesmo mudadas.


  — Filho da puta — ela disse, encarando-o com ódio.


  Ele ficou olhando para a boca da mulher e viu que o local onde tinha batido foi ficando vermelho primeiro e depois sangrou.


  Ela ergueu os braços e tentou arranhá-lo no rosto, mas ele foi mais rápido e conseguiu segurá-la pelos pulsos. E, depois de sacudi-la, jogou-a de volta na cama.


  Antes de enfiar o rosto no travesseiro e começar a soluçar, ela ainda disse mais um palavrão.


  Ele se aproximou, sentou na beira da cama e tocou-a no ombro que a alça arriada da camiseta havia deixado à mostra. Ela chorava estremecendo a cabeça.


  Ele ficou alisando o ombro, como se pudesse sentir em relevo as sardas que existiam ali.


  Quando afagou os cabelos da mulher, ela já havia se acalmado: não chorava mais, apenas fungava, respirando ruidosamente como alguém que está resfriado.


  A partir daquele momento, ele sabia exatamente o que iria acontecer. Só não era capaz de prever em que ordem.


  Mas, com pequenas variações, ele iria pedir desculpas; dizer que as coisas não eram tão simples como ela pensava; que, além da bruxa velha, havia o menino e ele precisava cuidar disso direito antes de tomar qualquer decisão; que ela teria de ser paciente; que, depois, claro, poderiam ir muitas vezes ao shopping, ao cinema, a restaurantes, teatros, festas e até à praia, tudo igualzinho como faziam as amigas dela com seus namorados-maridos-amantes.


  Então a beijaria com cuidado, por causa do lábio inchado.


  E, antes de ir embora, ainda repetiria várias vezes que a amava, claro, caso contrário por que estaria ali?; que pensava nela durante o dia, e que ela precisava ficar calma, para não deixá-lo nervoso e estragar tudo. Depois sairia, prometendo a si mesmo nunca mais aparecer.


  
    

  


  
    

  


  [1992]


  * Inventário


  Um belo corte na garganta resolveria tudo. Ou nada: eu detesto ver sangue pela manhã.


  Os amigos, com certeza, riscariam meu nome na agenda de telefones. Zé Flávio, durante o pôquer semanal, comentaria que isso ia mesmo acontecer qualquer dia, estava na cara. Maurício proporia um minuto de silêncio nessa mesma reunião.


  Paulinho, com um ar bastante compenetrado — e falso, diga-se realçado pelo bigode recém-cultivado, se arriscaria a aventar explicações: “Ele nunca se refez da separação com a Luciana” ou “E muito provável que estivesse sofrendo de alguma doença grave e nunca tenha comentado” ou ainda “Não deveria causar espanto um gesto desses de um cara que tinha Camus e Nietzsche como autores de cabeceira”.


  Renato nada diria, com seu jeito mineiro. Mas sou capaz de apostar que estaria pensando em como recuperar seus discos de Charlie Parker, emprestados há anos.


  Carlos Alberto se limitaria a ouvir. Mas tenho certeza de que se lembraria de uma farra que fizemos com duas holandesas num carnaval há uns três anos, de nossa viagem de carona até o Nordeste, de porres homéricos nos tempos de faculdade e da minha fixação por tornozelos femininos. E concluiria que jamais iríamos juntos a Paris, como planejamos tantas vezes. Roberto, a princípio, estranharia a ausência de cartas, mas continuaria sua pós-graduação na Inglaterra. E, ao saber da notícia, só lamentaria não termos levado adiante o projeto de traduzir Dylan Thomas em parceria. Seu Alfredo, o ascensorista, comentaria com sotaque nordestino que isso é coisa de doido. E daria por perdido o dinheiro que andou me emprestando nos últimos tempos.


  A agência publicaria nota de abandono de emprego no jornal. A data de meu aniversário continuaria saindo normalmente, todo ano, na revista dos funcionários, assim como eu continuaria recebendo o infalível cartão de cumprimentos da diretoria. Dona Zélia, a viúva ninfomaníaca, pensaria que eu finalmente me mandei para Paris, como sempre falava. E sorriria, lembrando de meia dúzia de trepadas muito mal dadas. Meu chefe iria inevitavelmente tecer considerações sobre a minha irresponsabilidade, dizendo que não se abandona pela metade a criação de uma campanha de cliente tão importante.


  O dono do bar comentaria com um conhecido: “Sumiu aquele cara que gostava de cerveja morna”. Mário, o barman, fatalmente criaria um short-drink com meu nome, não se esquecendo de adicionar vodca, club-soda e um raminho de hortelã.


  Ari, constante na paisagem do bar, receberia a notícia já meio bêbado. E, incrédulo, tomaria o sétimo ou oitavo uísque da segunda-feira. Eu nunca ficaria sabendo a identidade da mulher misteriosa que aparecia toda quinta e ficava bebendo sozinha até o fim da noite. Não assistiria à terceira tentativa de abordagem do Ari e o consequente rechaço.


  Esperaria ela por alguém? Voltaria a aparecer com o vestido vermelho que motivou a primeira tentativa do Ari?


  A Receita Federal daria baixa no cadastro. Mas estou certo de que seria notificado como sonegador no fim do ano. Continuaria também a receber, via mala direta, os catálogos de todas as lojas de departamentos da cidade, prospectos de todos os cursos de extensão, notícias de congressos, encontros e seminários e até mesmo a propaganda de um curso da cultura física — que, afinal, está na moda.


  Meu pai não teria para quem deixar seu Fusca amarelo, os discos do Orlando Silva — conservados com tanto zelo —, os móveis velhos, a casa e o saldo da dívida com o BNH. E pensaria que filho único é uma merda mesmo: continua aprontando até depois de crescido. Tenho certeza de que ele gastaria um bom tempo revendo fotos que tiramos juntos: uma pescaria em Mato Grosso, algumas de formaturas — ele sempre envergando seu indefectível terno cinza — e até uma da festa de bodas de prata, a última antes de minha mãe morrer. Penso que ele iria sentir-se cada vez mais sozinho lá no interior. E cada vez mais ranzinza com Rex, um vira-lata, sua única companhia há anos. Pode até ser que dessem meu nome para alguma rua na periferia distante — a cidade tem crescido. Isso se o prefeito não fosse algum velho inimigo político da família. Amigos de infância, alguns nem se lembrariam de mim. Outros nunca entenderiam o gesto, atribuindo-o à piração da cidade grande. Zé Raimundo lembraria de uma bomba que explodimos no ginásio? Heitor, hoje gerente de banco, recordaria da simulação de um ataque epiléptico, com meio Sonrisal na boca, na palestra da Semana da Pátria?


  Flávia, que foi minha segunda namorada, ficaria comovida? Ou receberia a notícia como outra, dada pelo marido, de que não encontrou na locadora de vídeos o filme que ela queria ver? Renata, que se casou com Ricardo e hoje é dona do maior supermercado do lugar, iria se lembrar de um fim de semana que passamos em Foz do Iguaçu? Marcos, que virou vereador, pensaria em nossas noitadas na zona e que quase fomos expulsos do Tiro de Guerra por causa disso? Mais certo é que pediria aparte na sessão, para requerer o envio de ofício de pesar e condolências.


  Luciana possivelmente passaria a limpo os anos em que estivemos casados. E tenho certeza de que voltaria a pensar que o fato de não poder ser mãe ajudou a deteriorar nossa relação. Lembraria também as brigas: um soco que eu lhe dei, um vaso que me arremessou, mordidas, arranhões, ranger de dentes, rancores e outras coisas menores. Sua paixão por filmes de Fellini, meu ódio por restaurantes chineses. Um feriado em Salvador e uma visita a Ouro Preto, estreando um Corcel que havíamos comprado. A primeira vez que fizemos amor, num motel poeira da BR116, quando a gente nem se conhecia direito. E o dia em que nos vimos, no coquetel de lançamento de um carro, cuja campanha havia sido feita pela agência. Ela, bonita num vestido azul — isso eu me lembro —, e eu já meio de porre. Com certeza a notícia iria lhe provocar alguma emoção. Não sei se chegaria a roer as unhas, hábito que abandonou há muito tempo. E o cara com quem vive atualmente comentaria com uma expressão calculadamente distante: “Esse seu ex-marido era mesmo um porra-louca”.


  Não sei ao certo o que pensariam as outras mulheres com quem cruzei. Ana Rita lembraria com saudade que eu a iniciei em Neruda e em música clássica? Sônia provavelmente recordaria que leu minha mão numa tarde chuvosa em Petrópolis e disse que eu tinha a linha da vida curta. Isabel, que sempre impliquei com suas roupas berrantes. E aquela mulher, depois de espreguiçar-se sensualmente, ficaria triste por uns quinze minutos. E, em seguida, lamentaria: “Grande filho da puta, agora quem vai pagar a prestação do sofá novo?”.


  O dia está nublado e pássaros cantam lá fora: o que mais poderiam fazer? Um belo corte na garganta: pelo menos eu não assobiaria a Marselhesa, atrapalhando a contagem e a conferência no dia do juízo final.


  
    

  


  
    

  


  [1987]


  * Noturno nº um


  Não achou fósforos no bolso do paletó. Tampouco na cozinha. Em toda a extensão da casa, não havia sequer um palito de fósforo ou um isqueiro ou algo que produzisse o fogo necessário ao último cigarro da madrugada. Recolocou o paletó, apanhou o chapéu e desceu à rua em busca de um bar.


  Caminhou, recebendo no rosto o impacto do vento gelado. Carros molhados estacionados no meio-fio. Um vagabundo enregelado dormia sob uma marquise, com papelões sobre o corpo. Passou pelo banco, por um bar fechado, pelo semáforo verde da rua deserta. Uma viatura policial atravessou a esquina duas ruas abaixo. Não havia fósforo e ele sentia vontade de fumar. Passou pelo zoológico fechado. Os animais deviam estar dormindo encolhidos; o inverno era rigoroso.


  Vinha um cheiro de bicho no ar dolorido que, ao retornar dos pulmões, produzia uma fumaça branca na atmosfera. Mas não era essa a fumaça; interessava fumar.


  Caminhou sentindo os pés gelados dentro dos sapatos. Afinal avistou um café aberto. O rádio tocava alguma coisa que parecia ser Sinatra. Ou João Roberto Kelly.


  Não distinguiu. Atrás do balcão, um homem calvo, de avental e blusa de lã arregaçada, lavava copos. Não sentia frio?


  Ao lado, num salão, mesas de bilhar e dois rapazes jogando em silêncio. Havia também uma mulher, bêbada e triste, sentada num caixote de garrafas vazias, observando o jogo. Pelo seu aspecto, ela vendia ainda algum fogo. A blusa de um dos rapazes era listrada em azul. O rádio do bar chiava. Comprou fósforos e saiu de volta à rua úmida. Poderia agora até incendiar a cidade. Ao invés disso, acendeu um cigarro e tragou longamente. Depois voltou para casa disposto a matar a mulher.


  
    

  


  
    

  


  [1981]


  * Cicatriz


  — Bigode?


  — É, um bigode cheio de fios brancos. Igual ao cabelo dele.


  A menina termina a frase e volta a se debruçar na grade que os separa do rinque de patinação, atenta às pessoas que deslizam velozmente. O homem bebe um gole da cerveja e põe a lata com cuidado no degrau de cimento ao seu lado.


  — Ele usa óculos?


  A menina afasta-se da grade, com cara de quem está fazendo esforço para se lembrar. E, antes de responder, passa a mão pelo rosto, afastando a mecha de cabelo loiro que encobre seus olhos.


  — Usa para ler, acho.


  — Como é que você sabe disso?


  — Ah, outro dia a gente estava num restaurante e ele colocou óculos para conferir a conta e preencher o cheque.


  Nesse momento, uma garota de macacão azul passa deslizando perto de onde eles estão e acena. A menina loira responde ao cumprimento e sorri satisfeita. O homem não se move e continua olhando para a pista de patinação, como se estivesse pensando em alguma coisa longe dali.


  — E vocês vão muito a restaurantes?


  — Ultimamente até que não. Ele diz que está gordo e que precisa ficar longe de certas comidas.


  — E ele está gordo? — o homem pergunta, segurando novamente a lata de cerveja.


  — Sabe o que eu acho? Ele é meio gordo. Então é bobagem esse negócio de não ir a restaurantes por causa disso. Além do mais, ele acaba comendo do mesmo jeito, indo ou não a restaurantes, você não acha?


  — E, é verdade — o homem concorda com um sorriso.


  A menina volta a prestar atenção nos patinadores e ele percebe que a cerveja já não está tão gelada. Um casal de velhos entra na pista de patinação e ambos se movem com dificuldade, apoiando-se na grade. Os alto-falantes tocam New York, New York. Depois de alguns segundos em silêncio, o homem pergunta:


  — Mas ele é muito gordo?


  — Ah, mais ou menos — a menina loira diz, sem tirar os olhos do casal de velhos.


  Ela se assusta com seu desejo de vê-los cair.


  — Mais ou menos como? — o homem insiste, e a menina se volta em sua direção.


  — Ele tem uma barriga enorme. Acho que isso faz com que pareça mais gordo do que é — ela fica desapontada ao perceber que os velhos conseguem se equilibrar e entram no fluxo de patinadores.


  — É mesmo?


  A garota de macacão azul passa outra vez perto da grade e grita para os dois, que sorriem e acenam. O homem bebe um último gole da cerveja morna, faz uma careta e abandona a lata ao seu lado. E fica tentando imaginar um sujeito de cabelos e bigodes grisalhos, com uma barriga volumosa e que usa óculos para conferir a conta em restaurantes. Na pista, as pessoas se agrupam e tentam patinar de mãos dadas, o que provoca muitas quedas, gritos e risadas.


  — Teve um domingo em que acordei mais cedo e vi ele parado na sala — a menina diz, recostando-se no degrau de cimento. Ela se desinteressa dos velhos que, encostados na grade, riem das quedas do grupo de patinadores. — Como ele estava sem camisa, deu pra ver que a barriga dele é grande à beça.


  — Ué, o que ele estava fazendo sem camisa na sala? — o homem pergunta.


  — Sei lá. Estava olhando pela janela, distraído. Tanto que demorou um tempão pra perceber que eu estava lá…


  Ele tem vontade de perguntar se o homem está dormindo lá, mas prefere ficar em silêncio. A menina continua falando:


  — Quando me viu, perguntou se eu estava com fome, porque tinha acabado de fazer café. Foi aí que eu notei que ele tem uma cicatriz enorme na barriga.


  — Cicatriz?


  — É, acho que foi uma operação. Sabe uma coisa engraçada? Eu não conseguia parar de olhar para aquela cicatriz. Acho até que ele percebeu isso, porque vestiu a camisa e tentou puxar conversa, dizendo que me achava uma garota muito corajosa.


  — Ele disse isso, é?


  A menina concorda com um movimento de cabeça e o homem então afaga seus cabelos, num gesto delicado.


  — Nisso ele está certo: você é mesmo muito corajosa.


  A garota de macacão se dirige para a saída da pista e tira os patins. Depois vem caminhando na direção dos dois, enquanto solta os cabelos crespos.


  — E aí, gostaram? — ela pergunta, sentando-se ao lado da menina loira.


  — Se quiser, você pode até patinar profissionalmente, Patrícia — o homem comenta, e olha para a menina loira. — Você não concorda?


  A menina diz que concorda e sorri para a amiga ao seu lado. A garota sacode os cabelos crespos e explica que gosta muito de animais e, na verdade, pretende ser veterinária. Aí o homem consulta o relógio e avisa que está na hora de irem embora.


  Ele e a garota de macacão ficam em pé e ajudam a menina loira a se levantar.


  Enquanto ela se apoia na amiga, ele apanha as muletas de metal e as entrega à filha.


  Então os três caminham lentamente em direção à saída do ginásio de patinação. Naquele momento os alto-falantes estão tocando uma valsa.


  No estacionamento, a menina loira comenta que os dias estão escurecendo mais cedo e a amiga reclama do vento frio. O homem observa que aquele é o primeiro sábado de inverno e que, dali por diante, os dias com certeza serão cada vez mais frios. A garota de macacão segura as muletas e a menina loira entra no carro, ajudada pelo homem.


  Quando o carro sai do estacionamento, as duas meninas estão dizendo que na semana seguinte termina a temporada de provas no colégio, e depois começam as férias. O homem nada diz. Enquanto dirige, tenta imaginar como é a cicatriz na barriga do sujeito.


  Depois de deixar a menina de macacão azul em casa, ele entra numa rua estreita e arborizada. Estaciona o carro em frente a um edifício amarelo.


  — Pronto, mocinha, você está entregue — ele diz, passando a mão pelos cabelos da filha.


  — Sábado que vem eu já vou estar de férias. O que você acha de passarmos uns dias juntos?


  — É uma boa ideia. Vamos fazer o seguinte: durante a semana eu ligo para sua mãe e acerto isso, combinado?


  A menina move-se com esforço no assento do carro para abraçar e beijar o homem. Ele segura o rosto dela entre suas mãos por alguns instantes e pergunta:


  — A barriga dele é maior que a minha?


  — Ah, papai, você nem tem barriga — a menina diz sorrindo, ao mesmo tempo em que afaga seu rosto.


  Depois disso, auxiliada pelo homem, ela desce e caminha até o portão do edifício amarelo. Ele permanece no carro e ouve o ruído que o metal das muletas faz ao tocar o chão. E fica satisfeito ao notar que o porteiro corre para ajudar a menina a subir os degraus da entrada do prédio. Então ela se volta e acena para o pai, que está dando partida no veículo.


  Na esquina da rua estreita, ele cruza com um carro vermelho, que tem ao volante um sujeito de cabelos e bigodes grisalhos. Diminui a marcha e fica observando pelo retrovisor, enquanto o outro estaciona no mesmo lugar em que ele estava, na frente do edifício amarelo. É um homem gordo, ele repara, no momento em que o sujeito grisalho deixa o carro e se curva para fechar a porta. E tem realmente uma barriga muito grande.


  
    

  


  
    

  


  [1992]


  * A casa


  O portão de madeira tinha a pintura descascada e, no jardim malcuidado, o mato crescia com vigor, cobrindo as pedras da alameda que conduzia à varanda e vencendo o duelo por espaço com algumas roseiras e samambaias ressecadas.


  Logo que entramos, Sônia, a moça da imobiliária, abaixou-se com graça à minha frente e recolheu alguns envelopes e folhetos de mala direta que estavam no chão, estragados pela chuva e pelo sol.


  As únicas coisas que chamavam a atenção na varanda eram uma velha cadeira de palhinha e uma torneira que pingava incessantemente.


  Quando Sônia abriu a porta, senti um cheiro de mofo e poeira, aquele cheiro característico que se acumula nos lugares onde não vive ninguém. Ela se apressou em explicar que a casa estava fechada havia muito tempo e que somente em visitas como aquela era possível abrir as janelas e arejá-la um pouco. Eu disse que aquilo não tinha importância.


  Havia uma espécie de antessala retangular, iluminada por um vitrô. Na parede, a marca produzida por algum móvel que estivera anos encostado ali.


  A sala era ampla e um pouco escura. Permaneci parado no meio, como se a estivesse avaliando. Sônia acionou o interruptor e eu reparei que uma das lâmpadas no lustre estava queimada. Em seguida ela comentou que, com uma simples divisória, seria possível obter dois ambientes espaçosos naquela sala. E perguntou se eu não achava que uma pintura num tom mais suave contribuiria para tornar aquilo um pouco mais claro. Eu concordei com um movimento de cabeça.


  Passamos à cozinha e a primeira coisa que vi foi o losango de cimento, exposto pela ausência de um dos ladrilhos. O mármore da pia exibia manchas escuras e um calendário de pano esquecido sobre ele mostrava dias velhos — e certamente mais gloriosos, pensei. Sônia se adiantou e escancarou as portas do armário embutido.


  Uma barata se moveu, cautelosa. Depois ficou mexendo as antenas, num misto de curiosidade e temor. “Arre, que nojo”, Sônia disse, batendo a porta. Eu olhei para ela e sorri.


  No quintal, a grama estava alta e a trepadeira avançava sobre o muro, enroscando-se até mesmo numa vassoura velha encostada ali. Havia um cômodo com uma janela azul nos fundos, mas eu me interessei pelas árvores -e Sônia percebeu isso. “São pessegueiros, sabe?”, ela perguntou, acrescentando: “Agora não é época, mas eles ficam tão carregados de pêssegos que só vendo”. Eu me limitei a resmungar “Hum, hum”,e foi a vez dela sorrir, satisfeita. Na parte baixa do muro, o musgo agrupava caracóis numa espécie de conferência úmida. Sônia explicou que o cômodo dos fundos podia ser usado como quarto de empregada ou então para guardar “badulaques”. Por causa dessa palavra, olhei para ela com simpatia. E notei que nuvens cinzentas estavam se juntando lentamente, como vinha acontecendo nas últimas tardes.


  O banheiro tinha os ladrilhos numa tonalidade verde-encardido e, no momento em que passei perto da pia, o espelho do armário mostrou que eu precisava fazer a barba. Sônia disse que o banheiro era simples, mas confortável. Achei engraçada essa observação. Detive-me diante da banheira branca e ela comentou: “Tem até banheira para quem gosta de um banho relaxante no fim do dia”. Eu me virei e disse: “Isso é ótimo”. Mas o que eu estava pensando de verdade era que aquela banheira daria um ótimo lugar para alguém se deitar na água morna e cortar os pulsos, depois de ter escrito uma carta para a família e outra para os amigos, aproveitando para citar Pavese, quando ele disse que tudo estava bem e era só não fazer muita intriga. Sônia olhou-se no espelho, ajeitou o cabelo e disse: “Para uma pessoa sozinha como você, até que é uma casa bem espaçosa, você não acha?”. Eu mencionei o cachorro — e ela ergueu as sobrancelhas ao dizer “Mesmo assim” embora estivesse mentindo: Bertolt, meu último cão, já tinha morrido havia três anos.


  Então chegamos ao quarto. Sônia levantou a vidraça, abriu a janela, e eu permaneci parado na porta por alguns instantes, tentando captar um cheiro qualquer que não fosse aquele de mofo.


  As paredes eram brancas; a lâmpada tinha marcas de moscas; no guarda-roupa embutido, respingos de tinta da última vez que o quarto fora pintado. Continuei aspirando e ela repetiu que o cheiro tinha a ver com o fato de a casa estar fechada por tanto tempo. Pela janela pude ver uma velhinha debruçada no muro da casa vizinha, que sorriu para nós com simpatia quando olhamos em sua direção.


  Sônia começou a falar que eu ia adorar os vizinhos e a tranquilidade do bairro e o conforto da casa e o silêncio da rua — e, de repente, sua voz foi ficando cada vez mais distante. Fora provavelmente naquele quarto, eu pensei, que ela havia tomado a decisão. Talvez tenha olhado pela janela uma última vez, talvez não. É possível que tenha achado graça naqueles respingos de tinta no guarda-roupa ou tenha até mesmo acenado para a velhinha simpática da casa vizinha. Mas isso ninguém poderia saber.


  “… é uma grande bobagem das pessoas, você sabe como elas são”, Sônia estava dizendo quando voltei a prestar atenção em sua voz. E só me restou resmungar-lhe outro “Hum, hum”. “Credo, as pessoas são tão estranhas, você não acha?”, ela perguntou. E eu disse que a única coisa estranha para mim seria cruzar com a miss Brasil num sex-shop, porém ela não riu dessa observação.


  “Mas pelo jeito você não é supersticioso, é?”, ela continuou falando. Eu disse que não, que não era nem um pouco. E foi só aí que reparei; Sônia ainda segurava os envelopes recolhidos na entrada da casa. E vi a quem eram endereçados. As lojas da cidade continuavam mandando notícias de suas liquidações, sem saber que a destinatária nunca mais iria se interessar por oferta nenhuma.


  “Então acho que posso te contar uma coisa”, Sônia disse, como quem faz uma pergunta.


  “Pode, claro”, eu assenti, sabendo muito bem o que ela iria falar.


  “É que a última moradora desta casa se matou aqui dentro”, ela disse, estudando atentamente a minha reação. Como permaneci em silêncio, Sônia explicou que fazia tempo que aquilo tinha acontecido e que, mesmo assim, todos desistiam de comprar a casa quando ficavam sabendo da história. E que ela, pessoalmente, embora fosse obrigada a contar o fato às pessoas por uma questão de honestidade profissional, achava aquilo uma superstição boba. Então eu perguntei se ela havia conhecido essa moradora.


  “Não”, Sônia respondeu, gesticulando com a mão que segurava os envelopes.


  “Sei apenas que era uma moça meio doida.”


  “Doida?”


  “É doida”, ela repetiu.


  Na verdade, àquela altura, era muito difícil saber quem é que tinha sido mais doido, eu pensei. E nesse instante olhei pela janela e reparei que a velhinha já não estava mais no muro e que lá fora começava a chover.


  
    

  


  
    

  


  [1992]


  * Sábado


  Ao primeiro toque da campainha, a irmã caçula atravessou correndo a sala.


  Eu atendo, eu atendo.


  Flávia estava no quarto, sabendo que a irmã faria exatamente aquilo, e sorriu.


  Conferiu no relógio de pulso: meio-dia cravado. Flávia achou isso bom.


  A caçula se chamava Helena, ainda não completara onze anos. Temporã. Ela abriu a porta de madeira entalhada e espiou o rapaz parado junto ao portão. Então acionou o controle remoto e a grade deslizou com suavidade.


  Helena se adiantou e recebeu o rapaz com uma mesura, oferecendo um lado do rosto para que ele beijasse. O rapaz teve de se inclinar para fazer isso e captou a fragrância de um perfume conhecido — o mesmo que Flávia usava. Helena se parecia muito com a irmã, ele notou. Tinham iguais os olhos castanhos e o nariz arrebitado.


  Só os cabelos da caçula, mais claros, quase loiros, eram diferentes.


  Helena, ela se apresentou.


  Eu sei, o rapaz disse, sorrindo.


  Flávia surgiu na porta e o rosto dele se iluminou. Quando se aproximou para beijá-la, sentiu que suas mãos suavam um pouco e esfregou-as na calça de um jeito discreto.


  Helena, porém, percebeu a manobra, e aproveitou para examinar as roupas que ele vestia. Seu veredito foi que a calça jeans combinava bem com a camiseta; quanto aos tênis, tudo ok: não eram novos, mas estavam limpos. E ela adorou descobrir que ele tinha um brinco minúsculo na orelha — achava moderno. No quesito apresentação, o rapaz foi aprovado.


  Atenta a esses detalhes, Helena não escutou o que a irmã disse segurando as mãos dele:


  Vai dar tudo certo.


  O pai lia jornal no sofá da sala, e foi no rosto dele que Helena fixou sua atenção quando Flávia conduziu o rapaz para dentro da casa. Viu que o pai olhou por cima dos óculos de leitura e não se levantou quando Flávia fez as apresentações.


  Prazer, o rapaz falou. Frederico.


  Como se ele ainda precisasse dizer como se chamava, Helena pensou. Todo mundo naquela casa estava cansado de saber o nome dele. Sabiam até que gostava mais que o chamassem de Fred. Nas últimas semanas, a caçula lembrou, era difícil passar um dia sem que a irmã mencionasse aquele nome por alguma razão.


  Soava doce em sua boca.


  Flávia sentou-se com ele no outro sofá, de frente para o pai, que dobrou o jornal e pôs de lado. Tudo conforme Helena esperava. E, depois de guardar os óculos no bolso da camisa, o homem virou-se na direção da porta da cozinha e berrou:


  Olga!


  Pelas expectativas de Helena, seria um dos grandes momentos daquele dia — e ela não queria arriscar-se a perder nenhum detalhe. Por isso, arrastou a poltrona para uma posição estratégica, sentando-se num ângulo em que poderia ver o rosto da mãe no instante em que ela entrasse na sala.


  A mãe demorou um pouco a surgir, e a caçula esticou o pescoço, impaciente.


  Flávia e Frederico trocaram um olhar e um sorriso tímidos.


  Quer tomar alguma coisa enquanto o almoço não sai?


  A pergunta do pai trouxe um pouco de alívio para Helena. Ela se sentia incomodada com aquele silêncio.


  Frederico agradeceu, disse que não bebia. E ganhou mais um ponto da caçula no quesito boa impressão. E a mãe, o que estaria fazendo que não vinha logo para a sala?


  Olga!, o homem chamou outra vez.


  A caçula estava a ponto de ir até a cozinha averiguar o que acontecia — teria a mãe desmaiado? —, quando a mulher entrou na sala. Tinha no rosto um sorriso que Helena considerou sincero, e o conservou na hora em que foi apresentada a Frederico. Usava, por baixo do avental, um vestido que só saía do guarda-roupa em ocasiões especiais, a caçula registrou. (O pai, ao contrário, vestia seu tradicional uniforme de sábado: chinelos, bermuda e camiseta.)


  A mãe e Frederico trocaram beijinhos, e a mulher disse que era um grande prazer recebê-lo naquela casa, que ficasse à vontade. E então desculpou-se por ter de retornar à cozinha.


  Está quase na hora de tirar o assado do forno, ela disse.


  Sábado, no almoço, era sagrado, Helena se lembrou. Assado. E fez uma careta que julgava engraçada. Ninguém notou. A caçula detestava comer.


  A mãe voltou à cozinha e o silêncio, à sala.


  Você não quer nem uma cervejinha?, o pai insistiu.


  Ah, tá bom, vou aceitar.


  Arrá, a caçula pensou, então ele estava apenas fazendo tipo quando disse que não bebia? Isso, porém, não o rebaixou em seu conceito. Todos os homens que ela conhecia gostavam de cerveja, era normal: até mesmo alguns meninos da escola contavam que já tinham provado.


  Depois que o pai se levantou do sofá para ir à cozinha, Flávia segurou a mão de Frederico.


  Tá tudo bem?


  Tá, ele respondeu.


  Sorriam, se olhando nos olhos, ignorando por completo a presença de Helena.


  Era como se estivessem sozinhos no mundo e ela nem existisse, a caçula constatou. Frederico manteve as mãos de Flávia entre as suas até o momento em que o pai reapareceu na sala, com duas latas de cerveja.


  Helena adorava mãos, e as de Frederico ela classificou como bonitas. Os dedos eram longos e finos. Delicados. Percebendo que a conversa não iria engrenar, a caçula resolveu dar sua colaboração.


  Você não quer ver onde está enterrado meu cachorro?


  Frederico olhou para ela com cara de quem não sabia como agir. Flávia o socorreu.


  Agora não é hora, Lelê. Não tá vendo que estamos conversando?


  Mas vocês não estão conversando…


  O pai e Frederico riram. Um riso curto, nervoso. Nenhum dos dois estava à vontade.


  Por que você não vai brincar no seu quarto?, Flávia perguntou.


  Agora não quero, Helena respondeu.


  E cruzou os braços e franziu as sobrancelhas. Fez o que imaginava ser uma expressão aborrecida. E recebeu da irmã um olhar severo, que continha uma mensagem cifrada, envolvendo punições mais tarde.


  As sobrancelhas da caçula retornaram à posição natural quando viu que o pai relaxava no sofá, esticando o braço sobre o encosto e cruzando as pernas quase sem pelos e bronzeadas, saldo de um período recente de férias na praia.


  A Flávia contou que você trabalha com moleques de rua, ele comentou.


  Menores carentes, Frederico corrigiu.


  Ah, o homem fez.


  Disso a caçula já sabia; a irmã havia falado.


  Eu trabalho numa ONG que cuida de menores com Aids.


  ONG, Helena captou. O que seria? E não deixou para depois:


  O que é ONG?


  Organização não-governamental, Frederico explicou, voltando sua atenção para a caçula (ele não tinha como saber, mas marcou um ponto no quesito simpatia).


  Helena ficou na mesma, e sua expressão revelava isso.


  É uma organização que ajuda as pessoas que precisam, e que não pertence ao governo, é particular, entendeu?, Flávia disse, com um traço didático e outro de impaciência na voz.


  Soou como se a irmã houvesse passado horas decorando aquela frase, Helena achou. Mas gostou da novidade: ONG.


  Por conta da frase, Flávia foi presenteada por Frederico com um sorriso cheio de orgulho, e ruborizou um pouco. A caçula notou, mas não deu bola. Estava repetindo mentalmente a sigla, que planejava anotar em seu caderno mais tarde. A caçula mantinha um caderno em que registrava as palavras novas que ouvia. As esquisitas. Tipo: esdrúxulo, apupo e sicofanta (o caderno continha uma seção secreta, dedicada aos palavrões).


  Mas você ganha por isso?, o pai perguntou.


  Não, é trabalho voluntário.


  É uma coisa bonita, o pai disse.


  Houve um novo princípio de silêncio, que Flávia interrompeu.


  O Frederico vai prestar vestibular pra Medicina no fim do ano.


  A caçula, é claro, sabia que Frederico queria ser médico. Sabia mais: conhecia em detalhes a história de como ele e Flávia haviam se conhecido no cursinho. E decidiu que ali estava uma brecha para dar mais uma contribuição à conversa:


  Quando crescer, vou entrar pro circo.


  Até Flávia, em quem a tensão ainda não se dissipara por completo, riu. A caçula achou isso um bom sinal, e prosseguiu falando.


  Mas não um circo qualquer. Quero entrar pra um desses que têm bailarinas e ginásticas…


  Ginastas, o pai corrigiu. Isso.


  Sei, Frederico disse. Igual ao Cirque du Soleil?


  A caçula confirmou, feliz com a nova dose de atenção que recebeu. E teve vontade de propor uma sessão com o DVD do Cirque du Soleil para depois do almoço. Mas nesse momento viu a mãe parada na porta da cozinha. Helena não percebera sua chegada, não sabia há quanto tempo estava ali. Tinha removido o avental e olhava para eles com uma expressão de encantamento.


  Como é, ela disse, ninguém está com fome nesta casa?


  Eu estou, o pai disse.


  E levantou de imediato do sofá.


  Enquanto a mãe, com a ajuda de Flávia, trazia as travessas da cozinha, a caçula esperou que Frederico ocupasse seu lugar à mesa, para só então escolher o seu.


  Mais uma manobra estratégica: ficaria de frente para ele.


  Helena pôde observá-lo com atenção durante o almoço. Concluiu que era bem educado: falava baixo à mesa, segurava os talheres de forma correta, mastigava de boca fechada. E teve tempo para analisar também as reações do pai e da mãe.


  Ficou com a impressão de que a mãe já fora conquistada. O pai, a caçula não tinha tanta certeza. Se bem que era difícil saber se uma coisa o agradava ou não. (Já conversara com Flávia a respeito disso; na opinião da irmã, o pai era uma pessoa tímida, com dificuldade para demonstrar suas emoções.)


  Teve uma hora em que Frederico falou de sua família. O pai havia morrido quando ele estava com a idade de Helena, a mãe era chefe de enfermagem num hospital. A caçula desconhecia as duas informações. A primeira fez com que olhasse com pena para o rosto dele. A segunda, ela considerou formidável — palavra que anotara no caderno alguns meses antes. Já pensou?, ela pensou, ter uma enfermeira em casa? Quando ficava doente, Frederico nem precisava ir até o hospital.


  Depois da sobremesa — um pavê preparado por Flávia, com o auxílio de um livro de receitas —, a mãe voltou para a cozinha, a fim de passar um café, e o pai, para o sofá e seu jornal. Helena aproveitou a pausa e convidou Frederico a conhecer o quintal da casa, onde seu cão fora enterrado. Ele aceitou com um entusiasmo genuíno — tinha simpatizado com a menina. Flávia os acompanhou a contragosto.


  O cão estava enterrado ao lado de uma casa de madeira, num retângulo de terreno cercado por pedras. Ao centro, um porta-retratos desbotado pelo sol e pela chuva, com a foto de um cocker spaniel marrom.


  Você tem cachorro?, Helena perguntou.


  Tive uma vira-lata chamada Duda, Frederico disse. Morreu atropelada.


  Ele e Flávia permaneciam de mãos dadas.


  O meu se chamava Fly, Helena disse.


  Como ele morreu?


  De velhice, Flávia informou. O Fly era meu.


  Era meu, a caçula protestou. Você deu ele pra mim.


  Flávia abaixou-se para espiar o interior da casa de madeira. Falou para provocar a irmã:


  Esta casa de bonecas também era minha. Você herdou. A caçula pensou em retrucar, mas olhou para o sorriso no rosto do rapaz e se conteve. Não seria bom passar uma impressão ruim logo de cara. Helena tinha fama de encrenqueira, tanto em casa quanto na escola; queria mudar essa imagem — e Frederico era um bom começo.


  Flávia, porém, terminou a inspeção da casa de madeira com mais munição:


  Faz tempo que você não limpa aqui, né? Helena engoliu mais essa provocação.


  E ficou aliviada quando a mãe apareceu na porta e avisou que o café estava pronto.


  Não demorou muito e Flávia e Frederico saíram para um passeio no shopping.


  Talvez fossem ao cinema. Nem passou pela cabeça de Helena pedir que a levassem com eles. A caçula sabia que Flávia não concordaria com a ideia. E a grande verdade é que ela pretendia mesmo ficar em casa naquele dia. Tinha suas razões.


  A caçula refugiou-se em seu quarto e ligou a televisão. A mãe continuava na cozinha, às voltas com a louça do almoço. O pai ainda enfrentava o caderno de economia do jornal. Mas Helena sabia que não iria demorar para acontecer.


  Mesmo assim, teve de fazer um grande esforço para controlar sua ansiedade.


  Chegou a colocar o polegar na boca e a mordiscar a ponta da unha. Parou na hora, porém. Lutava contra o vício de roer unhas — parte da campanha para melhorar sua imagem.


  O jeito foi acompanhar, sem nenhum interesse, uma sequência de videoclipes na TV. Até que o pai passou pelo corredor, a caminho do quarto. Pouco depois, a mãe também passou e avisou que iriam tirar uma soneca. Helena diminuiu o volume da televisão e esperou.


  Andando na ponta dos pés, ela saiu para o corredor e se deteve diante do quarto dos pais. Como esperava, a porta estava entreaberta, e a caçula sentou-se no chão.


  Helena agia dessa maneira sempre que detectava naquela casa algum assunto que os adultos julgavam proibido para seus ouvidos. Nessas ocasiões, dava um jeito de esgueirar-se pelo corredor à noite e de sentar ali. Sabia muito mais sobre o que os pais pensavam ou faziam do que eles suspeitavam.


  E naquele sábado existia um assunto muito especial flutuando na casa.


  O silêncio no interior do quarto a deixou preocupada. Teriam dormido de imediato? Não era possível, Helena pensou. (Numa noite, por descuido, foi ela quem acabou dormindo. Ao sair do quarto, pela manhã, o pai a encontrara deitada no corredor. Vinha daí sua fama — injusta, diga-se — de sonâmbula.)


  O quarto continuou em silêncio por mais algum tempo. Helena estava quase desistindo, quando ouviu a voz da mãe.


  Você está acordado?


  Estou, o pai respondeu.


  A caçula se encolheu, excitada. Ia começar.


  O que você achou?


  Do rapaz?, o pai perguntou.


  Claro, do que mais poderia ser?


  Parece bonzinho.


  A caçula ouviu o ruído das molas do colchão, mas não se moveu. Sabia que nenhum dos dois sairia do quarto naquele momento.


  Você está preocupado, não está?


  Você não está?


  A mulher não respondeu. Helena cedeu à tentação e mordiscou de novo a unha do polegar.


  Você bem sabe o que eu penso, Olga. Nessa fase é tudo maravilhoso, um mar de rosas. Os problemas vêm depois.


  Se bem que hoje em dia…


  Hoje em dia uma ova, o pai levantou um pouco a voz.


  A caçula escutou um longo suspiro do pai. Então o quarto voltou a ficar em silêncio. Até que a mãe falou:


  Bom, eles estão começando a namorar. E os dois sabem que ainda têm muitos anos de estudo pela frente.


  Você viu o jeito que a Flávia olha pra ele? Ela está apaixonada.


  Eu sei. Mas isso não significa que os dois vão se casar amanhã.


  Tomara.


  Helena ouviu outra vez o ruído das molas do colchão. Aí foi o pai quem falou:


  Eu não tenho nada contra, Olga, você sabe disso. O problema vai ser deles mesmos.


  Ah, estamos no século 21. Eu acho que hoje em dia isso não tem mais nada a ver…


  Não? Você vai ver quando vierem os filhos. Eu sei como essas coisas funcionam: os filhos também sofrem com isso.


  A caçula sentiu dor no polegar. Tinha roído a unha até sangrar.


  Bom, pra falar a verdade, a mãe disse, o Fred nem é negro. É mulato.


  E você acha que isso faz alguma diferença para as pessoas?


  
    

  


  
    

  


  (2002)


  * Visita


  De onde estava, eu conseguia avistar um bom pedaço do céu cinzento, que ia se tornando mais escuro à medida que anoitecia. Tinha chovido à tarde e agora fazia frio, apesar de estarmos em novembro — e o vento insistente me obrigava a manter fechados os vidros da caminhonete.


  À minha frente, no grupo de casas brancas, os luminosos começavam a acender e era possível ouvir as vozes e os risos dos motoristas de caminhão enquanto estacionavam. Um baixinho atarracado passou perto da caminhonete, em direção às árvores que existiam nos fundos do estacionamento. Ficou assobiando e mijando ao mesmo tempo. Depois voltou esfregando as mãos, satisfeito, caminhando com cuidado no barro, sem me ver.


  O lugar prometia movimento. Era cedo ainda, mas o estacionamento já estava tomado por caminhões e pelos carros, dos quais desciam grupos de rapazes com as mãos nos bolsos e aquele ar confiante de quem vai se divertir bastante na noite de sábado. Da rodovia, a pouca distância dali, chegavam os ruídos de caminhões e ônibus trafegando em velocidade.


  Liguei o rádio, sintonizando um programa que tocava músicas antigas, e acendi um cigarro, baixando um pouco o vidro. E esperei. Eu tinha acabado de completar dezenove anos.


  Não sei quanto tempo fiquei ali. Quando resolvi sair da caminhonete, o rádio tocava uma música que havia feito muito sucesso uns dez ou doze anos antes. Sei disso porque me lembro de minha mãe cantarolando essa mesma música na cozinha de casa, enquanto preparava o almoço e eu brincava com Duque, nosso cachorro. Era o que se pode chamar de um tempo feliz, mas, naquela época, eu ainda não sabia disso.


  Esperei a música terminar, numa espécie de homenagem à minha mãe e àqueles tempos. Então caminhei em direção às casas brancas e seus luminosos coloridos. Era uma noite escura, de céu encoberto, e continuava ventando. Foi por isso que arrumei melhor a gola da jaqueta de feltro marrom que usava por cima de uma velha camisa xadrez.


  Dentro da primeira casa em que entrei o ar estava abafado, cheirando a uma mistura de perfume e cigarro. Um menino novo, encostado na parede da sala, conversava com uma mulata de vestido vermelho e gesticulava, sem conseguir disfarçar seu nervosismo.


  Sentados em banquetas próximas ao balcão, dois sujeitos bebiam cerveja e me olharam rapidamente. Um cara de barba rala, vestido com um paletó preto, dançava com uma morena mais alta do que ele no meio da sala. No sofá, até onde a meia-luz deixava ver, duas loiras conversavam e acariciavam um grandalhão de bigode, que ria muito. Ao me ver, uma delas deixou o homem de lado e veio em minha direção.


  Seus dentes eram brancos — e artificiais. O cabelo, pintado de loiro, destoava das sobrancelhas escuras. E tanto os brincos como as pulseiras e o colar que usava poderiam ter sido comprados numa dessas lojas que vendem quinquilharias em qualquer rodoviária. Uma mulher, enfim, em quem somente as rugas, que apareciam abaixo dos olhos e no pescoço, não eram falsas.


  — Está frio lá fora, não é? — ela disse, sorrindo e me pegando pela mão. — Que tal uma bebidinha para esquentar um pouco?


  — Obrigado. Só estou procurando uma moça chamada Regina.


  A loira fez uma cara desapontada, ao mesmo tempo em que soltava minha mão.


  Depois, sorriu novamente e fez um gesto na direção da sala:


  — Olha, aqui não tem nenhuma Regina, não. Só tem Patrícia, que sou eu, Suzi, Tânia, Lúcia… Não serve nenhuma?


  Eu disse que não e ela me perguntou se eu já tinha procurado nas outras casas.


  — Vou fazer isso agora — respondi, enquanto pegava o maço de cigarros no bolso da jaqueta e lhe oferecia um.


  — Então tá — a loira falou, aceitando o cigarro e exibindo novamente aqueles dentes perfeitos demais.


  — Mas se você não encontrar essa Regina, ou então mudar de ideia, passe por aqui de novo, ok?


  A porta se abriu e entrou um sujeito grisalho, encolhido dentro de um blusão de couro. A loira de dentes brancos foi ao seu encontro, falou do frio que estava fazendo lá fora, segurou-o pela mão e perguntou se uma bebidinha não caía bem.


  Eu ainda fiquei algum tempo parado na entrada da sala. O rapaz encostado na parede tinha um jeito desconfiado de olhar e a mulata passava a mão em seu rosto.


  A morena alta continuava dançando com o tipo de paletó, mas, por sua expressão, estava na cara que aquela não era a coisa que ela mais gostava de fazer na vida.


  Quando saí, caía uma chuva fina, que ia enchendo minha jaqueta de pequenos pontos brilhantes. Dois caras com pinta de motoristas conversavam perto de um caminhão e pareciam não se importar com a chuva.


  Abriguei-me sob o beiral do telhado e, antes de entrar em outra casa, parei para pensar pela primeira vez se valia a pena o que eu estava fazendo. Coloquei um cigarro na boca e fiquei olhando a chuva bater preguiçosamente no luminoso, que tinha duas de suas letras apagadas. E me veio à memória a conversa que eu tivera com Zé Américo.


  Estávamos fazendo hora no bar do Heraldo quando ele chegou, depois de uma semana pescando em Mato Grosso. Após cumprimentar o Chico, o Edson e o Paulo Preto, que estavam na mesa, Zé Américo me abraçou e disse, em voz baixa, que precisava muito falar comigo.


  Aí ocupou uma cadeira, pediu mais cerveja e ficou contando histórias da pescaria, e o Paulo Preto perguntou se, desta vez, não haviam levado umas donas com eles para o rancho em Mato Grosso. Lembro que Zé Américo falou: “Que é isso, rapaz, a gente foi pra lá pescar de verdade e, além do mais, o meu pai estava junto e você sabe como é que o velho é”. Heraldo veio trazer a cerveja e comentou como ele estava queimado de sol, e Zé Américo contou que isso foi só nos dois primeiros dias, todo o tempo depois foi uma chuva só. O resto da conversa eu perdi.


  Fiquei olhando para Zé Américo e tentando imaginar o que tinha para me contar que os outros não podiam saber.


  Uma hora me levantei para ir ao banheiro e ele disse que iria junto, pois também estava apertado — e o resto da turma continuou conversando. Não tenho certeza, mas acho que o assunto àquela altura era uma desquitada da Telefônica que andava dando bola para o Edson.


  — Você tem certeza de que é ela? — perguntei, depois que o Zé Américo me contou a história.


  — Claro. Por isso não quis falar perto do pessoal.


  — Fez bem — eu disse, e senti um tremor violento, não sei se por causa da vontade de urinar ou do que acabava de ouvir.


  — Foi assim: voltei de Mato Grosso no carro do Carlão e meu pai veio antes, na caminhonete do Dino. Aí a gente aproveitou e resolveu dar uma parada para se divertir um pouco — continuou Zé Américo, que apoiava o braço nos ladrilhos à nossa frente enquanto se aliviava.


  — Onde é que fica esse lugar? — eu já havia terminado e olhava para o rosto dele.


  — Sabe as casas que ficam um pouco antes de cruzar o rio Tamandaré? Foi lá que me encontrei com ela. É ela sim, tenho certeza.


  Eu estava a fim de continuar a conversa, mas Paulo Preto entrou no banheiro e perguntou o que tanto a gente conversava ali. O fato é que voltamos para a mesa, e logo depois fui para casa.


  Os dois homens se despediram. Um deles veio se abrigar sob o beiral e ficou olhando a chuva iluminada pelos faróis. Calculei que, naquele momento, os rapazes já deveriam ter sentido minha falta no bar do Heraldo. E poderia passar pela cabeça do Zé Américo a possibilidade de que eu tivesse vindo até ali. Mas ele não contaria nada, tenho certeza. E os outros podiam muito bem pensar que meu pai não emprestara a caminhonete para ir do sítio até o bar, como já tinha acontecido outras vezes.


  Havia um mínimo de luz na casa em que entrei.


  Tive de permanecer algum tempo parado na porta, até meus olhos se acostumarem à escuridão. Um grupo de homens e mulheres dançava e cantava no meio da sala, acompanhando com palmas a música que vinha da vitrola.


  Encostei-me na parede e fiquei tentando achar um rosto conhecido naquele aglomerado. Não demorou muito e uma garota com cara de índia se aproximou e perguntou se eu não queria dançar também ou então tomar alguma coisa. Eu disse que não e perguntei se havia alguma Regina ali.


  — Isso é nome de guerra? — a índia tinha lábios grossos e usava a camisa desabotoada, deixando à mostra um sutiã branco de renda.


  — Não, esse é o nome verdadeiro.


  — Hum, então fica difícil… Deve ter pelo menos umas cinco Reginas aqui neste lugar. Por acaso é uma morena de cabelo comprido?


  Fazia muito tempo que não a via. E não tinha como saber se agora usava cabelos compridos. A índia fez uma cara desconfiada.


  — Olha, eu conheço uma Regina, essa de cabelo comprido que falei. Ela fica na penúltima casa desta rua, na boate Zodíaco. Você já procurou lá?


  — Ainda não.


  — Então dê uma olhada. Quem sabe é essa que você está procurando.


  — É, pode ser.


  — Só que lá ela é conhecida como Paula.


  Eu agradeci e fiquei vendo a índia se afastar, ainda me olhando desconfiada.


  Pensei em pagar-lhe uma bebida, mas ela se juntou ao grupo que, em meio a gritos e palmas, dançava agora uma música de carnaval.


  Um casal discutia aos gritos na porta da boate Zodíaco e, de repente, me senti cansado daquilo tudo. Quase fui embora. Só não fui porque nesse momento eu a vi.


  Estava diferente de cabelo comprido — e, por algum motivo, achei que o nome Paula até que não lhe assentava mal. Ela conversava com um negro forte, ambos encostados no balcão da boate, e não notou minha presença. Para falar a verdade, mesmo que tivesse olhado na minha direção, duvido que tivesse me reconhecido.


  Havia pouca luz naquele lugar e tinha uns oito anos que a gente não se via.


  Fiquei encostado no balcão, muito próximo dos dois, e pedi uma cerveja ao cara do bar. Havia pouca gente na boate, mas, por causa da música, eu não conseguia ouvir o que eles falavam. Ainda assim, eu estava tão perto que podia respirar o perfume que ela usava. Já tinha sentido aquele cheiro antes, porém, naquele momento, não me interessei em lembrar onde.


  Se esticasse um pouco o braço, eu poderia até mesmo tocar seus cabelos. Mas preferi ficar apenas olhando e me lembrando de quando eles eram curtos.


  O casal que brigava na porta da boate entrou e foi até a pista de dança, dando a impressão de haver chegado a um acordo. O negro forte a puxou, fazendo com que colocasse a cabeça em seu peito, numa espécie de abraço pela metade, já que a mulher manteve os braços estendidos ao longo do corpo. Aí o cara falou qualquer coisa e ambos riram, e começaram a caminhar em direção à porta. Eu paguei a cerveja e fui atrás.


  Somente o casal briguento ocupava a pista de dança — e tanto ele quanto ela dançavam de olhos fechados, como se isso os ajudasse a sentir melhor a música que tocava. E não posso deixar de reconhecer que poucas vezes na minha vida vi um par se mover com tanta delicadeza.


  Regina e seu acompanhante entraram no corredor que existia entre duas casas e caminharam abraçados, sem perceber que eu os seguia. Quando se detiveram diante da porta de um quarto, eu parei, sem saber muito bem o que estava fazendo ali.


  Ela abriu a porta e acendeu a luz. Foi quando o negro se voltou e me olhou, alerta.


  — Regina… — eu disse. E me assustei com minha própria voz, como se outra pessoa houvesse falado por mim.


  O negro assumiu uma posição de defesa e me lançou um olhar hostil, como quando alguma coisa ruim está para acontecer. Regina, parada na porta do quarto, ficou olhando a cena, sem compreender o que se passava.


  O homem deu dois passos na minha direção e tive a impressão de que teria me atacado se ela não tivesse gritado:


  — Espera aí, Mário.


  O negro parou na hora, como um cão adestrado ao ouvir uma ordem de seu dono. Seu olhar, porém, manteve-se fixo em mim, atento a qualquer movimento que eu tentasse fazer.


  Regina se aproximou devagar, pôs a mão no ombro do homem e ficou me olhando. E acho que foi aí que ela me reconheceu, porque pediu ao negro que ficasse calmo, que estava tudo bem.


  — Você conhece esse pivete? — ele perguntou, com uma voz fina, que não combinava nem um pouco com o seu físico.


  A mão dela continuava no ombro do homem e ela disse que me conhecia, para ele não se preocupar. Pensei que ela ia sorrir, mas isso não aconteceu. Regina virou-se para o negro e passou a mão em seu rosto:


  — Escuta, Mário, será que dá para você me fazer um grande favor? Eu preciso muito conversar com ele. Dá pra você esperar um pouco lá na Zodíaco?


  O negro olhou para ela e, em seguida, para mim. Ele não estava entendendo.


  Regina insistiu, pegando de um jeito carinhoso na sua mão.


  — Faz isso, vai. Só preciso de uns minutos. É importante…


  Ele contraiu a boca e disse: “Tá bom, Paula”, mas qualquer um seria capaz de perceber que não estava nada bom. E foi se afastando devagar, sem tirar de mim o olhar frio. Eu continuava parado.


  — Vem cá, vamos conversar — ela falou e me estendeu a mão. — Eu sabia que você ia acabar aparecendo. — Achei que ia me abraçar ou algo assim, mas ela não fez nada disso. Aí entramos no quarto.


  Era um cômodo verde-claro, com cortinas de um tecido grosseiro da mesma cor na janela. Havia um guarda-roupa pequeno num canto, uma cadeira e uma cama, com almofadas de cetim vermelho em forma de coração no lugar dos travesseiros.


  Na parede, um pôster de um sujeito de boné e blusão de couro sobre uma motocicleta. Uma porta entreaberta deixava ver, na penumbra do outro cômodo, um pedaço da pia, uma privada e um bidê.


  Regina sentou-se na beira da cama e eu fiquei em pé, ainda examinando o quarto. Ela começou a estalar os dedos — coisa que fazia quando estava nervosa, eu sabia — e balançou a cabeça:


  — Faz tempo, né?


  — Faz sim — eu disse, ocupando a cadeira ao lado do guarda-roupa.


  — Sabe, faz tantos anos que ninguém me chama de Regina que demorei para perceber que era comigo que você estava falando.


  — Seu nome aqui é Paula?


  — É. Mas já fui Lena, Mara, Lola, Sandra, Lúcia e uma porção de outros nomes ela sorriu pela primeira vez. — Como é que você me achou?


  — Zé Américo esteve aqui na semana passada e viu você numa das casas.


  — Zé Américo?


  — É, acho que você não lembra dele. É filho do seu Nadir, que era dono do cine Ritz.


  — Nossa, lembro. Caramba, era um menino ainda, quando fui embora.


  — Ele tem quase a minha idade.


  — Meu Deus, como o tempo passa — ela suspirou e olhou para as mãos. — Mas e você, me conta, como vai?


  — Vou bem — olhei para ela e vi uma mancha avermelhada na sua mão esquerda, como se fosse uma queimadura feia. — O que foi isso na sua mão?


  Ela riu e disse que, naquele lugar, chamavam aquilo de marcas de guerra.


  Ficamos em silêncio por alguns instantes e então falei:


  — A mãe morreu no ano passado, você sabia?


  Regina fixou o olhar no pôster da parede, franziu a testa e mordeu o lábio, como se aquela fosse sua maneira de receber uma notícia triste.


  — Estava com câncer — continuei falando, e ela voltou sua atenção para mim. — Foi tudo muito rápido, mas ainda assim ela sofreu bastante.


  — E o pai? — Regina perguntou, enquanto mexia na gola da jaqueta, que estava usando sobre uma camiseta decotada.


  — Acho que está bem. Envelheceu um bocado, mas vai tocando. Vive enfiado no trabalho do alambique, e a gente nunca sabe se está triste ou alegre.


  — Você também trabalha no alambique?


  — Eu e o Zeca e mais seis empregados. O negócio cresceu bastante nos últimos anos. O pai até comprou o sítio vizinho, aquele que era do Amarildo Reis. Aliás, é o Zeca que está tocando o novo alambique lá.


  — O Zeca continua daquele jeito?


  Pela maneira de fazer a pergunta, percebi que ela não o havia perdoado. E revi a cena, como se tivesse acontecido na semana anterior, e não oito anos antes.


  Uma noite, Regina e um rapaz, um que a trouxera da cidade depois da escola, estavam no carro estacionado antes da porteira, na entrada do sítio. Zeca já havia brigado com ela por causa dos homens que a traziam para casa e devia estar à espreita, esperando uma oportunidade. Foi uma noite louca, eu me lembro.


  Acordei assustado com a gritaria e, quando cheguei na sala, vi minha mãe aos berros tentando segurar o Zeca, que arrastava Regina pelos cabelos e a espancava.


  Ela estava nua e tinha arranhado o rosto dele, que a esmurrava sem parar, gritando que estava cheio de ter uma vagabunda como ela em casa. Meu pai assistia à cena, sem interferir e sem se importar com os gritos e o choro de minha mãe. Eu soube depois que Zeca também tinha batido no rapaz que estava com Regina no carro. Vi esse moço na cidade, uns seis meses depois, e ele me cumprimentou meio ressabiado. Percebi que mancava e acho que nunca mais endireitou, porque o Zeca usou um pedaço de pau para bater nele, depois de surpreendê-lo pelado no carro com nossa irmã.


  Olhando para Regina sentada na cama, eu disse que Zeca continuava do mesmo jeito. Contei também que ele estava de casamento marcado.


  — Ah, é? — ela sorriu. — E quem é a coitada?


  — Você não conhece. Veio de Minas com a família, faz uns três anos, e mora num sítio lá perto de casa.


  — Tenho pena dessa moça. Vai sofrer muito com aquele animal…


  Ficamos algum tempo em silêncio e Regina acendeu um cigarro.


  — E você já tem namorada? — ela perguntou, de repente.


  — Não, ainda não.


  — Mas já está no tempo, não está? — ela me encarou e riu de um jeito malicioso.


  Era o mesmo sorriso com que me recebeu quando fui visitá-la na cidade, depois que saiu de casa. Na mesma noite em que apanhou do Zeca, Regina juntou suas coisas e foi morar por uns tempos na casa de uma amiga.


  Era um sobrado velho na praça central e essa amiga me procurou na escola, com um recado.


  Quando fui vê-la, Regina ainda estava de cama por causa da surra. Não sei dizer agora sobre o que conversamos, mas teve uma hora em que ela sentou na cama e tirou a camiseta que vestia para me mostrar as marcas que as pancadas de Zeca haviam deixado em seu corpo.


  Nunca comentei em casa que tinha ido visitá-la. Talvez com receio de me trair e deixar escapar alguma coisa sobre o que aconteceu naquela visita. Umas semanas mais tarde voltei ao sobrado e a amiga me contou que Regina tinha ido embora para a capital.


  Eu ri e disse a ela que talvez estivesse mesmo na hora de arrumar uma namorada. Nesse instante, uma mulher gorda abriu a porta do quarto, olhou para mim de um jeito esquisito e quis saber o que estava acontecendo ali. Quando a mulher soube quem eu era, perguntou para Regina se por acaso ela estava pensando que aquilo era clube social, para receber a família. E falou também que não queria saber desse negócio de deixar freguês esperando — certamente se referindo ao negro. Depois, saiu e bateu a porta do quarto.


  Aí me levantei e disse que já estava mesmo de saída, que não queria criar problemas. Regina falou que aquele lugar era assim mesmo, mas fazia questão de me dar um presente antes que eu fosse embora.


  Ela foi até o guarda-roupa, remexeu numa gaveta e depois me estendeu uma foto. Era um retrato amarelado em que aparecia ao lado de nossa mãe, as duas sentadas no gramado que havia perto da casa. Ao fundo, era possível enxergar duas figuras desfocadas, uma pequena e outra um pouco maior. Provavelmente era eu quem aparecia naquela foto, brincando com o Duque.


  Regina ficou um tempo olhando para mim e me segurando pelos ombros. Então me deu um abraço forte e me beijou no rosto. Quando saí, o negro estava encostado na parede perto do quarto, de braços cruzados e uma cara de mau que não combinava nada com sua voz.


  A caminhonete demorou para pegar, talvez por causa do frio, mas pouco depois eu estava na rodovia, a caminho de casa. Aquela foi a última vez que vi minha irmã.


  Naquele momento, a caminho de casa, eu tinha certeza de que não voltaria mais àquele lugar.


  O dia já estava clareando quando vi um cachorro atropelado e parei a caminhonete no acostamento. Aproximei-me e percebi que o animal ainda vivia, apesar de estar com a parte traseira do corpo completamente esmagada. Havia se arrastado para morrer no acostamento, deixando um rastro de sangue na pista.


  Agachei-me, segurei sua cabeça e notei que parte de suas vísceras tinha saído pelo ânus. O cão estava quente e tremia muito, mas não emitia nenhum gemido.


  Apenas me olhava com seus olhos espantados, como se não compreendesse bem o que acontecia. Pensei que seria bom se pudesse dar-lhe um pouco de água, mas não havia como.


  Permaneci abaixado, segurando o cão e afagando sua cabeça. Até que ele teve uma espécie de convulsão, esticou-se todo e parou de respirar, mantendo os olhos abertos.


  Eu levantei e fiquei parado no acostamento da rodovia deserta, olhando o dia clarear. Era uma manhã de luz baça, cheia de nuvens cinzentas. A minha respiração saía como fumaça por causa do frio. Senti que aquele momento continha uma espécie de ensinamento, mas eu não sabia dizer qual era. Então fiquei apenas olhando a vegetação úmida, o céu cinzento e a luz aumentando. Lembro que fiquei em silêncio. Que, feito dizia minha mãe, é como a gente deve ficar diante das coisas que não compreende direito.


  
    

  


  
    

  


  [1991]


  * Matadores


  
    

  


  
    

  


  1. O APRENDIZ


  
    

  


  
    

  


  A japonesa tinha rosas estampadas nas meias. E eu não conseguia parar de olhar para ela. Alfredão estava concentrado no copo de uísque à sua frente, mas já tinha reparado.


  Eu olhava a japonesa. Alfredão resmungou qualquer coisa e voltei minha atenção para ele.


  — Você é novo neste negócio, mas é bom aprender que o homem não gosta que a gente se distraia com coisas que podem atrapalhar o serviço.


  — Mas…


  — Mas coisa nenhuma! Você não consegue tirar os olhos daquela china ali.


  — Ela não é chinesa, é japonesa — eu disse.


  Alfredão abanou a cabeça, disse que era tudo a mesma merda e bicou o uísque. Ele vestia uma jaqueta de couro preto, o que lhe dava um ar suspeito. Aquele tipo de sujeito que basta uma olhada rápida para saber que está armado.


  — Esse cara não vai aparecer — eu falei, apenas para não ficarmos em silêncio na mesa.


  — Vai sim. É questão de tempo, você vai ver.


  Alfredão disse que a paciência era uma grande virtude naquele negócio. E que, com o tempo, eu ia acabar compreendendo isso. Se não me fodesse antes.


  Uma dona gorda, com um vestido amarelo, rondou a mesa em que estávamos, mas desistiu da abordagem quando a luz do globo incidiu na cara fechada do Alfredão.


  — E se ele não aparecer hoje de novo? — eu perguntei, bebendo pela primeira vez meu uísque.


  — Que que tem?


  — A gente vai ficar plantado aqui sem fazer nada?


  — Ué, somos pagos para isso.


  Eu disfarcei e procurei a japonesa com o canto dos olhos: ela estava parada no mesmo lugar e um baixinho de blusa listrada conversava com ela. Ela ria e mexia os braços, num gesto nervoso.


  Alfredão acendeu um cigarro e fez sinal para o garçom, pedindo mais bebida. De onde estávamos, tínhamos total visão da porta.


  — O que a gente não pode é se distrair. Ele é um cara muito perigoso. E muito inteligente também. Se não fosse, nunca teria feito o que fez — disse Alfredão, olhando para mim. — Não dá para facilitar com ele: qualquer bobagem e a gente está perdido.


  Eu disse: “Lá isso é verdade”, e pensei que, afinal de contas, Alfredão até que era um cara decente. Eu é que estava de saco cheio de ficar esperando sem fazer nada. Sabia que ele tinha um caso com uma paraguaia lá do 109. E com certeza gostaria de estar com ela naquele momento, ao invés de ficar ali.


  No passado, ele sempre havia trabalhado em parceria com o Múcio. Até que o acertaram no Blue Star, num lance que a gente nunca conseguiu entender direito.


  O garçom colocou outro uísque na frente do Alfredão. Nesse momento a porta se abriu e ele ficou alerta: entraram dois sujeitos. Um forte, de macacão; o outro era ruivo, barbudo. Ambos riam e mexeram com uma das meninas que estava parada na entrada. Tinham jeito de motoristas de caminhão. Alfredão relaxou.


  Parecia cansado. No fundo, estava ficando velho para aquele tipo de coisa. Mas ainda era um cara competente, na opinião de todos, que se orgulhava de nunca ter falhado num serviço. E o Turco confiava nele por isso.


  — Sabe que até agora não consegui entender como aquilo foi acontecer com o Múcio — eu disse.


  Pela maneira como Alfredão me olhou, me arrependi na hora de ter tocado no assunto. Aquilo o chateava: eu sabia que ele era apegado ao parceiro. E nem podia ser diferente, depois de tantos anos trabalhando juntos.


  — O Múcio vacilou. Eu sempre falava para ele que a gente não pode bobear.


  Quando menos se espera… Esses putos estão sempre esperando uma chance.


  — Mas a gente não pode negar que foi um serviço bem feito, coisa de profissional, você não acha?


  — Bom, um amador nunca teria pego o Múcio desprevenido. Ele era puta velha nessa vida.


  — O que o pessoal do Blue Star contou?


  — Nada. O que você queria que eles dissessem? É aquela conversa de sempre: ninguém ouviu nada, ninguém viu nada.


  — E, mas no caso do Múcio é difícil ninguém ter ouvido nada… Foram três tiros.


  A porta se abriu novamente e entrou um cara manco, acompanhado por uma índia — provavelmente voltando de um dos quartos. Alfredão fez outra careta. Eu bebi num gole todo o uísque que havia no copo. O gosto era pavoroso. E avisei que ia ao banheiro. Alfredão grunhiu um ok.


  Passei perto da japonesa e ela sorriu, sem se importar com o baixinho, que parecia insistir em algum assunto.


  Numa mesa do canto, o homem de macacão que entrara há pouco mordia o pescoço da mulher gorda de amarelo. Ao seu lado, o ruivo olhava a cena com ar divertido, bebendo cerveja.


  O chão do banheiro estava coberto de serragem. No canto, um sujeito penteava os cabelos, curvando um pouco o corpo para ficar na altura do espelho na parede.


  Entrei num dos cubículos e encostei a porta — como Alfredão sempre recomendava.


  Em vez de urinar, peguei a automática e fiquei examinando-a. Eu ainda não tinha atirado com ela. E, no fundo, não estava a fim de fazer isso naquele trabalho. Recoloquei a arma no coldre e espiei pelo vitrô: estava uma noite escura e fria. Do estacionamento chegava o barulho de risadas e dos carros e caminhões manobrando. Saí do banheiro sem urinar.


  Alfredão bocejava quando voltei para a mesa. Não estava com cara de quem ia aguentar mais uma noitada de espera.


  — Cansado? — perguntei, sorrindo.


  — Essa é sempre a parte mais difícil de uma tocaia: ficar esperando um sujeito que, às vezes, acaba nem dando as caras.


  — Pois eu estou achando que a essa hora ele está bem longe daqui. Pode muito bem já ter atravessado a fronteira, você não acha?


  — Pode ser. Mas vai ter de aparecer aqui uma hora ou outra.


  Aquela era a terceira noite seguida que a gente ficava ali feito dois patetas de plantão. E o que é pior: se entupindo de uísque vagabundo.


  — Como é que você tem tanta certeza? Ele é esperto e na certa vai sumir até que as coisas esfriem.


  — Só que elas não vão esfriar e ele sabe disso. Desta vez o cara foi longe demais — Alfredão bocejou novamente. — Enquanto ele atrapalhou os negócios, o Turco tolerou, mas agora ele ficou atrevido. Onde já se viu interceptar uma carga do Turco? Isso nunca aconteceu.


  Nem no tempo em que o Moacir Gordo dominava esta região. Os grandes aqui sempre se respeitaram. E o Turco contava com essa carga.


  — Acho que ele está nos desafiando com esse tipo de atitude. Quer que a gente se mexa, cometa erros. Aí ele se aproveita para tomar conta da rota.


  — Se ele estiver pensando dessa maneira, vai se estrepar.


  Duas mulheres — uma loira vestida com calça de couro e uma baixinha com cara de nordestina — ocupavam a pista de dança. Dançavam coladinhas, se esfregando, como se quisessem provocar os homens ali.


  Eu olhei para a japonesa, que parecia estar tentando se livrar do baixinho insistente. Ela usava meias estampadas com rosas e aquilo mexia comigo.


  — Gostou mesmo dessa china, hein? — Alfredão disse, apontando-a com um movimento de cabeça.


  Eu sorri meio sem jeito e falei que ela era uma mulher bem interessante.


  — Este lugar já teve mulheres interessantes. Mas isso foi há uns quinze anos.


  Hoje só tem esses bagulhos que você está vendo aí — Alfredão torceu os lábios, naquele seu jeito de demonstrar quando uma coisa o desagradava. — Não é à toa que esta merda só atrai vagabundos e motoristas de caminhão hoje em dia.


  — Você vinha muito aqui?


  — Só quando precisava descobrir alguma coisa que interessava ao Turco. Acho que já tem uns sete anos que eu não entro aqui. Não sei se você sabe, eu já fui casado.


  — É mesmo?


  — Pois é, garoto, fui casado um montão de tempo. Inclusive tenho dois filhos, que não vejo há um bom par de anos.


  Deixei o Alfredão falar porque estava apreciando aquilo. No geral, ele era calado demais. Nunca tomava a iniciativa de dizer o que achava de uma coisa e a gente ficava sem saber o que ele estava pensando. Mas essa história do seu casamento eu já tinha ouvido falar. Sabia que a mulher dele tinha se mandado para Minas com os dois filhos, e ele não foi atrás para não ter de matá-la, segundo dizia aos que o conheceram nessa fase.


  Foi então que reparei numa menina loira, de cabelo curto, que bebia um troço colorido sentada num banquinho junto ao balcão. Ela usava uma minissaia preta que deixava à mostra duas coxas maravilhosas. Estava sozinha, olhando o movimento com cara de quem não queria fazer nenhuma amizade nova.


  — Você viu a loira do balcão, Alfredão?


  Ele sorriu e balançou a cabeça, satisfeito:


  — Ah, você só reparou nela agora? Está vendo como é que é este negócio que eu falo, de ficar atento?


  — Espera aí, Alfredão. Eu não vim aqui para ver as mulheres…


  — Pois é, rapaz, mas até agora estava aí se babando por causa daquela china magrela.


  Eu movi a cabeça, procurando a japonesa, mas ela já não estava à vista. Devia ter saído com o baixinho.


  — Então aproveite para aprender com quem conhece até demais este negócio — disse Alfredão, com aquele seu estilo irritante de professor que corrige um aluno.


  — O, Alfredão, também não precisa exagerar…


  — Escuta aqui, rapaz, para de bancar o cara que sabe das coisas, porque você ainda não deixou de ser um aprendiz.


  Diante do meu silêncio, ele emendou:


  — Tem três dias que a gente está aqui e só hoje você reparou nesta loirinha…


  — E o que tem isso?


  — Ora, o que tem… Você não aprende mesmo. Pois saiba que é por causa dela que a gente está aqui.


  Então era ela. Eu quase bati a mão na testa com a revelação. E resolvi prestar atenção na loirinha de coxas à mostra. A gente sabia que ele viria ali porque tinha um caso com uma das mulheres. Eu encarei Alfredão, que exibia uma expressão vitoriosa, como quem diz: “Está vendo como você ainda não sabe de nada?”.


  Eu me irritei com aquilo. Só estava faltando o Alfredão falar que se não fosse ele estar ali, o serviço certamente ia sair errado Mas ele disse outra coisa. Pior.


  — Se fosse o Múcio, aposto que a esta altura ele já saberia até a cor da calcinha da loira. Ou então o perfume que ela usa.


  Aquilo fez meu sangue ferver:


  — Ora, se ele era tão bom assim, como é que foi se foder lá no Blue Star?


  A frase teve o efeito de um soco. Alfredão recuou o corpo da mesa, como se tivesse levado uma espetada. Depois de me olhar com dureza, retrucou:


  — Não diga nunca mais esse tipo de besteira, menino. Você conheceu muito pouco o Múcio para achar isso ou aquilo a respeito dele.


  Eu me desculpei e reparei que a mão de Alfredão estava trêmula quando ele pegou outro cigarro para acender.


  — Olha, se com três dias de espera você já fica nervosinho assim, eu acho melhor você procurar outra coisa pra fazer — ele disse, soltando a fumaça do cigarro pelo nariz.


  — Já pedi desculpas…


  — Deixa eu te contar uma coisa. Quando eu e o Múcio fomos acertar o Nunes Pai em Assunção, tivemos de esperar quase quarenta dias numa biboca bem pior do que esta. Teve dia em que não deu nem para cagar direito. E olha: a gente esperou numa boa e o serviço foi feito sem problema nenhum.


  Eu disse: “Pois é”, e o Alfredão pareceu ficar satisfeito. Bebeu um gole grande daquele uísque horrível e falou que o nosso serviço ali era fácil, sem maiores complicações, e tudo o que a gente tinha de fazer era esperar. Era só não distrair a atenção que a coisa saía direitinho.


  Eu disse que ele estava certo, que era isso mesmo. Mas pensava na japonesa.


  
    

  


  
    

  


  2. MÚCIO


  
    

  


  
    

  


  Se tivesse de descrever a paisagem, ele diria que as árvores pareciam tristes na chuva e que a vegetação tinha a mesma cor castanha dos cabelos da mulher — a diferença é que ela os pintava a cada quinze dias. De resto, vista da janela do hotel, a cidade era o casario branco amontoado, a igreja, a praça e três ou quatro carros enlameados. Múcio suspirou quando viu o Opala azul contornando a praça lentamente. Aquela mesma cena já o havia excitado antes, quando, numa espécie de aflição, ele antevia o momento de tocar o corpo branco e magro da mulher. E, impaciente, chegava a andar pelo quarto para preencher os minutos que ela levaria até estacionar o carro, subir as escadas de madeira desbotada e bater à porta.


  Agora, o carro azul deslizando lento na chuva só o deixava apreensivo. O único ruído no quarto vinha do ventilador, que se inclinava à direita e à esquerda, num movimento monótono sobre o criado-mudo. Múcio abriu um botão da camisa e tocou o peito molhado de suor. Estava preocupado e era capaz até de sentir o cheiro de seu medo. Em breve seria um homem morto.


  Se estivesse escrevendo um livro de memórias, Múcio com certeza iria lembrar-se da infância miserável em Santa Rita e do homem que o ensinou a ganhar a vida como matador: Zé Emídio. Quando começou no negócio, Múcio aprendeu todos os segredos com ele. Coisas simples, mas indispensáveis na hora de matar um homem sem hesitação. Coisas que fizeram a fama de Zé Emídio numa terra de pistoleiros respeitados, como Duão, João Paraíba, Honorino e tantos outros. Zé Emídio era conhecido por nunca recusar uma empreitada, fosse quem fosse o mandante ou a vítima. Ele mesmo dizia que, ao receber a fotografia, já passava a odiar seu alvo, o que facilitava. E, depois de executado o trabalho, Zé Emídio, num gesto vaidoso, cortava o dedo mínimo da mão esquerda do morto. Era a sua marca, todo mundo em Santa Rita sabia. Múcio estava deitado na cama quando a mulher entrou, depois de bater levemente na porta. Os cabelos dela estavam presos e o conjunto verde que usava estava respingado de chuva. Ela olhou para o homem na cama e sorriu.


  Depois, apanhou um cigarro na bolsa e o acendeu num gesto rápido.


  Se mantivesse um diário, Múcio fatalmente teria registrado sua partida de Santa Rita. Ele tinha 20 anos e já era um pistoleiro conhecido. Zé Emídio estava morto; Honorino aposentado por um derrame, e Duão fora espancado até a morte pela polícia. Escondido em um sítio, Múcio sabia que tinha chegado a hora de deixar a cidade. Em seu último trabalho, matara o filho do promotor e estava sendo caçado como bicho. E a polícia, pressionada, não iria sossegar enquanto não o apanhasse. Qualquer matador teria pensado duas vezes antes de aceitar aquela empreitada — mas não Múcio. Ele seguiu, assim, o ensinamento de Zé Emídio. E, num gesto romântico, até cortou o dedo mínimo esquerdo do rapaz, numa última homenagem ao mestre. Com a polícia nos calcanhares, precisava partir e achar trabalho em outro lugar.


  A mulher depositou o cigarro no cinzeiro e despiu a blusa e a saia. Usava calcinha e sutiã pretos. Soltou e agitou os cabelos castanhos, num movimento ao mesmo tempo infantil e sensual. Múcio continuava deitado e apenas olhava. Ela apanhou novamente o cigarro e aproximou-se da cama. Permaneceram assim algum tempo, como se estivessem ali unicamente pelo prazer de ouvir o ruído do ventilador sobre o criado-mudo. Ele avaliava o rosto bonito, os olhos castanhos, a boca cuidadosamente desenhada a batom de mulher. E também sua discreta barriga, que lhe conferia um certo charme ao invés de indicar que já passara dos quarenta. Ela olhava sem pressa para o homem deitado, demorando-se em suas sobrancelhas grossas e nos pelos do peito, que a camisa aberta deixava entrever. Quando ela se curvou, Múcio roçou os dedos com suavidade pelos seios da mulher, tentando sentir os mamilos sob o tecido rendado do sutiã. Ela sorriu e passou as unhas no peito do homem.


  Se o pai não fosse analfabeto, Múcio poderia escrever-lhe uma carta contando como ia a vida. Poderia, quem sabe, até dar detalhes de como viera parar ali na fronteira, recordando o dia em que estava fazendo hora num boteco de estrada e conheceu Alfredão, isso mais de dez anos antes. Nunca havia trabalhado para um patrão fixo, preferindo as empreitadas. Mas na situação em que estava, vivendo às custas de mulheres, aquela não era uma má ideia. E aceitou o convite para trabalhar com o Turco. O que importava era que ali existia trabalho, exatamente do tipo que sabia fazer bem. Afinal de contas, como Alfredão dizia, havia duas coisas fáceis de fazer na região. Uma era cruzar a fronteira. A outra era arrumar inimigos.


  A mulher soltou o sutiã e depois ergueu as pernas para tirar a calcinha. Múcio permaneceu imóvel, vestido. “O que há com você hoje?”, ela perguntou, deitando-se ao lado dele. “Está preocupado com algum serviço?”, ela prosseguiu, num tom de brincadeira. Múcio olhou para ela, mas permaneceu quieto. “Seu mal é que você leva as coisas muito a sério”,disse a mulher, passando a mão pelo rosto do homem e sentindo a barba que despontava. “Eu ainda acho que vai dar merda”, ele falou, olhando-a sério. “Ah, não, você está pensando nisso de novo?”, ela protestou. “Escuta, não é melhor a gente acabar com isso de uma vez?”, ele perguntou, sentando-se na cama. Ela ficou em silêncio por alguns segundos. Depois disse: “Você poderia matá-lo, não é? Isso resolveria as coisas para a gente”. Múcio levantou bruscamente e foi até a janela. Quando se voltou, a voz denunciava a irritação que sentia: “Você é louca em propor uma coisa dessas…”. “Ué, mas não é isso que você sabe fazer melhor?”, ela retrucou, divertida. “Vamos parar de brincar e falar sério?”, ele propôs, aproximando-se da cama. “Ótimo. Deita aqui e a gente vai fazer algo bem mais sério do que ficar falando essas bobagens”, ela disse, segurando-o pela mão. Múcio reagiu com um puxão, livrando-se da mulher: “Mas que coisa…”. “Ora, o grande matador com medo. Quem diria, hein? Deixa o Alfredão saber disso. Ele que vive dizendo que você não tem medo de nada”, a mulher deitou apoiando a cabeça em uma das mãos. “Você sabe melhor do que eu que as coisas não são simples assim…”, Múcio passou a mão pelos cabelos. “Tá bom”, ela ergueu a cabeça, soprando a fumaça para o alto, “mas pra que ficar complicando ainda mais? Olha, cuidado com essa preocupação. Você ainda vai acabar arrumando uma úlcera”. Múcio não riu da observação. Apenas sacudiu a cabeça, desanimado. “Agora larga de besteira e vem cá que eu acabo com essa sua preocupação.” A mulher levantou da cama e abraçou o homem, que continuou com os braços estendidos ao longo do corpo. Beijou-o várias vezes no rosto e, pegando uma de suas mãos, guiou-a até o meio de suas pernas.


  Visto por sobre o ombro dela, o rosto de Múcio era o de um homem tenso. A chuva ainda não havia cessado e o luminoso do Blue Star foi ligado nesse momento.


  Vagarosamente, ela puxou o homem até a cama, fez com que se deitasse e começou a despi-lo. Nu, ele em nada lembrava um dos matadores de aluguel que seu marido, o Turco, mantinha sob contrato.


  
    

  


  
    

  


  3. A JAPONESA


  
    

  


  
    

  


  Quando encostei no balcão, a automática fez um barulho seco ao tocar na madeira.


  O balconista tinha cara de boliviano e olhos desconfiados. E coçou a cabeça quando perguntei que marcas de uísque havia no bar, além daquela que estávamos bebendo.


  A loira tinha uma pinta perto do lábio e dava tragadas longas no cigarro, de um jeito nervoso. Continuava de cara amarrada e a olhada que me deu não deve ter demorado mais de um segundo. Parecia desinteressada do lugar e das pessoas ali.


  Eu estava tão próximo dela que poderia até mesmo descobrir o perfume que estava usando, como o Alfredão disse que o Múcio teria feito.


  Enquanto o balconista remexia as garrafas de uísque na prateleira, eu me virei e olhei demoradamente para as pernas dela. Eu sabia que a loira havia notado, mas aquilo pareceu não incomodá-la. O globo projetou suas luzes em nossa direção e vi brilhar a penugem loira em suas coxas. Alfredão estava certo: o cara não ia conseguir ficar muito tempo longe daquele lugar.


  O boliviano ficou satisfeito quando apontei a garrafa de rótulo amarelo. E pareceu aliviado quando peguei o copo e me afastei do balcão. A loira devia representar encrenca grossa e ele não ia querer estar por perto se isso acontecesse.


  Tanto que, até aquele momento, nenhum dos homens ali havia sequer tentado tirá-la para dançar. A vitrola tocava uma guarânia monótona e as duas mulheres continuavam ocupando sozinhas a pista de dança.


  — É, a loira é uma parada — eu disse, quando voltei para a mesa.


  Alfredão deu uma rápida olhada em direção do balcão e resmungou que aquela mulher não era para o meu bico.


  — Sei disso, Agora me diga, por que será que o cara mantém ela aqui?


  Alfredão perguntou se eu estava achando que a loira fazia programas ali, como as outras mulheres.


  — Vai saber — eu disse. — Mas é esquisito deixar uma menina assim dando sopa num lugar como esse. Não é mais fácil, principalmente para um homem como ele, montar uma casa para ela?


  Ele riu e disse que eu era mesmo ingênuo. Por acaso eu não percebia que a loira era apenas um dos muitos galhos que o cara tinha por aquelas bandas?


  — O que eu não entendo é como um sujeito assim consegue arrumar uma menina dessas — comentei, lembrando da única vez que o tinha visto, de relance. Era um homem baixo, atarracado e de cabelo ruim. E mancava de uma perna.


  — Grana, poder, pau grande. Ou as três coisas juntas — Alfredão opinou e sorriu de novo. Mas seu olhar continuava triste igual ao de um cachorro velho.


  — Pode ser — eu tomei um gole do uísque, que era tão ruim quanto o outro.


  Alfredão fez sinal para o garçom trazer a conta e disse que estava na hora de esticarmos um pouco as pernas. Quando deixamos a mesa, ele avisou que antes ia passar no banheiro e eu caminhei até a porta, na esperança de avistar a japonesa.


  Havia um velho encolhido perto dos caminhões no estacionamento e, quando o encarei, ele abriu a boca num sorriso de poucos dentes. Da japonesa, nem sinal.


  Encostei-me num carro e esfreguei as mãos por causa do frio. Não demorou muito e um casal saiu de um dos quartos — e o vento trouxe até onde eu estava fiapos da conversa e das risadas dos dois. Esperei que se aproximassem da luz e então reconheci a japonesa e o baixinho de blusa listrada. Quando me viu, ela disse qualquer coisa para o cara e depois veio na minha direção.


  — Não está muito frio para ficar aqui fora? — ela perguntou, encostando-se ao meu lado no carro.


  Eu disse que estava frio pra diabo e contei que estava ali a serviço.


  — Gozado. Pensei que só eu e as outras meninas estávamos aqui a trabalho — a japonesa riu e notei que ela estava sem as meias com rosas estampadas. — E que tipo de serviço você está fazendo?


  Expliquei que eu e meu parceiro esperávamos por um cara, só que ele estava atrasado.


  — Por acaso vocês são da polícia? — ela me olhou com mais atenção e pareceu ficar alerta.


  Foi a minha vez de rir, dizendo que não tínhamos nada a ver com a polícia.


  Perguntei o que ela havia feito com as meias.


  — Interessante. Gostou delas também? — a japonesa assumiu uma expressão divertida. — Você reparou naquele baixinho que estava comigo? Ele quis porque quis ficar com elas. Já viu coisa mais esquisita?


  Eu disse a ela que uma vez tinha ficado com a calcinha de uma mulher e não achava a atitude do baixinho tão estranha assim.


  — Calcinha, vá lá — ela comentou, balançando a cabeça. — Uma porção de caras já me pediu. Mas meias é a primeira vez. E sabe que essa que o baixinho levou estava até desfiada? Ele disse que não se incomodava com isso e pagou muito bem por ela.


  Quando falei que teria feito o mesmo para ficar com aquelas meias, a japonesa me encarou de um jeito malicioso:


  — Você não prefere o recheio das meias?


  Eu olhei para as pernas dela, disse que o recheio parecia melhor do que as meias e era uma pena que eu estivesse trabalhando naquele momento. Caso contrário, gostaria de conferir de perto.


  — Então apareça quando tiver uma folga. Estou sempre por aqui. Prometo colocar uma meia bem legal só pra você, combinado?


  Depois de dizer isso, a japonesa sorriu e me beijou no rosto. Por um segundo tive a impressão de que vinha dela um cheiro masculino, talvez do baixinho que levara as meias com rosas. Ela saiu do foco de luz onde estávamos e se afastou em direção aos quartos.


  Achei que o Alfredão estava demorando demais e resolvi voltar à boate. Dois casais se esfregavam na pista de dança e a loira já não estava no banquinho junto ao balcão. O puto do Alfredão devia ter arrastado a menina para um dos quartos, calculei, enquanto caminhava para o banheiro. Na porta, o sujeito de macacão e seu companheiro ruivo esbarraram em mim e um deles grunhiu um pedido de desculpas.


  Pareciam bêbados.


  Não havia ninguém no banheiro. A porta de um dos cubículos estava encostada.


  E foi de lá que vieram os gemidos que me fizeram pegar a automática, antes de forçar a porta. Alfredão tinha os olhos arregalados e estava prensado entre a privada e a parede. O sangue que saía de sua garganta cortada já havia empapado a camisa e manchado a jaqueta de couro. Ele estava morrendo.


  Quando tentei levantá-lo, Alfredão engasgou e tossiu duas golfadas de sangue, e seus dedos agarraram meus braços com força. Em seguida ele começou a tremer e sua cabeça pendeu para trás, expondo ainda mais o corte na garganta.


  O sujeito de macacão e o ruivo, pensei. E, antes de sair, peguei a carteira e a arma de Alfredão.


  Cheguei a tempo de ver uma caminhonete manobrando e deixando o estacionamento. Não havia muito a fazer. Então tornei a guardar a automática no coldre e fui para o carro. Não ia demorar para amanhecer.


  Fiquei um bom tempo estacionado perto das casas, decidindo se valia a pena procurar a paraguaia para entregar-lhe a carteira e o revólver do Alfredão.


  Já havia clareado e o frio parecia ter aumentado. Na carteira, além de dinheiro e documentos, encontrei uma foto em que Alfredão aparecia ao lado da mulher e de duas crianças. Com certeza era uma foto bem antiga, pois os cabelos dele ainda não estavam grisalhos. O documento na carteira dizia que Alfredão iria fazer 59 anos dali a dois meses.


  Desisti da paraguaia e dei partida no carro, pensando em voltar para casa.


  Quando fosse informado do que tinha acontecido, o Turco ia ficar muito puto, eu sabia. Alfredão estava com ele havia muito tempo e, apesar de caladão e mal humorado — principalmente depois da morte de Múcio —, era um homem competente e de confiança. E que até então nunca falhara num serviço.


  Fui para casa pensando nisso. E tentando imaginar como Alfredão teria reagido se soubesse que meu último trabalho, antes de ser promovido a seu parceiro, fora espionar com quem a mulher do Turco andava se encontrando.


  
    

  


  
    

  


  4. O CONFRONTO


  
    

  


  
    

  


  A mulher já havia saído, mas Múcio permanecia deitado na penumbra, ainda nu, atento ao ruído que vinha dos outros quartos e à luz colorida do letreiro que atravessava as cortinas. Quando a porta foi aberta e o homem entrou, ele hesitou entre alcançar a arma sobre o criado-mudo ou se cobrir. Ao reconhecer Alfredão, optou por puxar o lençol. Trabalhavam juntos há mais de dez anos, mas Múcio não tinha na memória alguma ocasião em que tivesse ficado nu diante do parceiro — e por isso sorriu meio sem jeito.


  Alfredão ocupou a cadeira que havia no quarto e parecia triste. Os dois homens permaneceram se olhando em silêncio, como se um estudasse o outro.


  — O Turco já sabe — Alfredão falou, por fim.


  Múcio mordeu os lábios, pensou com raiva na mulher. E continuou quieto, olhando para o parceiro imóvel na cadeira.


  — Ele andava desconfiado e botou alguém para vigiar a vagabunda. O engraçado é que o Turco pensou em me colocar pra fazer essa campana, mas eu estava ocupado e ele desistiu.


  — E quem é que acabou fazendo o serviço? — Múcio perguntou, mesmo sabendo que, àquela altura, a informação era inútil.


  — Não sei. Nunca me passou pela cabeça que era você o cara com quem ela andava saindo.


  Alfredão levantou-se e caminhou até perto da janela, como se o luminoso merecesse um exame cuidadoso. Em seguida comentou:


  — A mulher do Turco é mesmo um bicho à-toa.


  Ao dizer a frase, ele estava pensando em outra mulher, que estava longe dali, e também em duas crianças.


  — E o que vai acontecer agora? — Múcio mexeu-se, inquieto, e considerou a possibilidade de alcançar o revólver.


  — Sabe que eu nunca me esqueci daquele tiroteio em Ponta Porã? Se você não estivesse comigo, os caras teriam me picado.


  Mesmo sem entender direito por que o outro dizia aquilo, Múcio riu da lembrança.


  — E eu também lembro direitinho o dia em que nos encontramos pela primeira vez… Você estava vivendo à custa daquelas putas, não é?


  Múcio perguntou outra vez o que ia acontecer, embora já tivesse compreendido por que Alfredão estava ali.


  — Se você tivesse comentado que estava saindo com a mulher do Turco, isso não estaria acontecendo.


  — Sabe o que eu acho, Alfredão? Que você deveria me deixar ir embora. Eu nunca mais apareço por esses lados e o Turco nunca vai saber o que aconteceu de verdade.


  Alfredão lançou um olhar melancólico para o homem enrolado no lençol na cama:


  — Não adiantaria nada, Múcio. O Turco ia me botar na sua pista e a coisa só daria mais trabalho.


  — Vamos cair fora os dois, então — Múcio se preparou para saltar na direção do criado-mudo.


  — Pra quê? O Turco passaria a vida mandando pistoleiros atrás da gente. Estou muito velho para ficar fugindo por aí.


  — Porra, Alfredão, nós somos amigos.


  — Foi por isso que o Turco me mandou. Pra testar até que ponto eu sou um pistoleiro de confiança.


  Depois de dizer isso, Alfredão sacou a arma e, ao ver o silenciador, Múcio tentou sair da cama para pegar seu revólver.


  Alfredão ficou algum tempo sentado no quarto, vendo o corpo do parceiro curvado para fora da cama. Quando desceu as escadas do Blue Star, percebeu que estava chorando. E lembrou que precisara atirar três vezes até cessarem os movimentos de Múcio. Daquela distância, em outros tempos, nunca gastaria mais do que uma bala para matar um homem. Especialmente se ele estivesse desarmado, nu e deitado numa cama. Alfredão torceu os lábios — como fazia sempre que alguma coisa o contrariava. Sabia que estava velho demais para aquele tipo de vida. E que nunca mais arranjaria um parceiro feito Múcio.


  
    

  


  
    

  


  [1991]


  * No bar do Alziro


  Diabos, um cara sensível. Capaz de chorar ouvindo as Variações de Antonio Adolfo ao piano na manhã de um domingo seco. Sempre disposto a escutar as mesmas histórias do Rubão ou do Ruy: o primeiro lamentando o casamento da filha caçula com um contrabandista que a polícia matou em Ponta Porã; o outro queixando-se de que a ex-mulher anda saindo com um garotão vinte anos mais moço do Instituto Agronômico.


  Um sujeito decente, puxa vida. Que nunca negou seu perdão — mesmo para gente que o andou difamando no episódio da viúva Ferretti. Tão decente que foi o primeiro a procurar o Robson para esclarecer o assunto. (E a gente sabendo como o Robson é: por muito menos deu um tiro num barbudo de Três Lagoas; imagine então num caso em que sua mãe estava envolvida.)


  Mas, caramba, indivíduo misterioso: ninguém conseguiu descobrir por onde ele andou nos seis meses em que esteve desaparecido da cidade. E também nunca explicou como conseguiu dinheiro para aquele carro do ano e para as rodadas intermináveis de cerveja e pinga aqui e no bar do Danilo Alemão, quando voltou.


  Homem de poucas palavras. É só lembrar o forrobodó que armaram no velório do Zuca por causa das dívidas. E ele esperando acabar o tumulto, e todo mundo desabafar, e só então opinando que aquilo era assim mesmo, mortos não respondem por jogos perdidos em vida.


  Um solitário. Falavam que a Grace andava com ele. Mas esse papo acabou quando ela foi embora com o André Ratão. Comentaram também que foi ele o homem surpreendido naquela madrugada chuvosa na cama da Gina. Mas todo mundo — até o doutor Heitor, que voltou mais cedo da pescaria e deu o flagrante na mulher — sabe que o sujeito lá era o Valdir. E o próprio doutor Heitor chegou a falar que resolveu deixar pra lá, porque não tinha graça fazer alguma coisa contra um aleijado como o Valdir.


  Pessoa estranha, sem dúvida. Com chuva ou sol, ele sempre estava vestido com um dos dois paletós que tinha, o cinza ou o azul. Costumava isolar-se no rancho e passar semanas lá. Sem que ninguém tivesse qualquer notícia dele. Marião, que certa vez estava pescando por aquelas bandas, contou que o viu sentado perto da casa. Quieto. Como se estivesse pensando. Só que isso durante horas. Marião disse que passou de manhã e, à tarde, quando voltou da pescaria, ele estava no mesmo lugar. Chegaram a falar que estava escrevendo um livro contando sua vida e toda a verdade, mas isso era uma das histórias — todos sabiam que mal assinava o nome.


  Cara valente. Uma vez, no Grande Hotel, o Seixas estava sozinho e teve problemas com dois argentinos que estavam hospedados com duas putas há vários dias e quiseram engrossar na hora de pagar a conta. O pessoal aumenta muito as coisas, mas o certo é que ele chegou junto e quebrou uma cadeira nas costas de um dos argentinos. O que tinha puxado uma faca. Deve ser verdade, porque o Seixas nunca cobrou um tostão pelos anos que ele morou no hotel.


  Sujeito mais leal é difícil. Quando o velho Lobato ficou doente, isso uns dois anos antes de morrer, foi um dos primeiros que se prontificou a ajudar, inclusive pagando os remédios do próprio bolso. Tudo porque o velho Lobato o empregou na tipografia na época em que o negócio com o restaurante deu pra trás e ele ficou endividado. E quando a Neusinha apareceu grávida do dono da boate Cream, ele foi o único que teve peito para enfrentar o pai dela, que queria botar a menina para fora de casa.


  Ela está aí hoje, bem casada com o Casemiro, dona de casa respeitada e mãe de um menino estrábico, mas esperto que só vendo. Está certo que vira e mexe comentam que o Casemiro é impotente, mas isso já é uma conversa velha.


  Amigo fiel em qualquer situação. Foi um dos poucos a manter a amizade com o Anísio Motorista depois que se descobriu o caso dele com o tal travesti, como se chamava mesmo? Dizem até que foi ele quem deu o dinheiro para o Anísio pagar a operação do amante na capital. Impossível confirmar isso porque o Anísio se mudou já tem uns dez anos. Está amigado com o travesti até hoje, é o que falam.


  Criatura solidária. Basta lembrar o episódio da Ana Crespa, por causa de quem o Benjamim tomou formicida. E todo mundo culpando a garota, querendo expulsá-la da cidade e tal. O Frajola e o Nico, exaltados, acusando a Ana no velório do Benjamim, chegaram a começar um abaixo-assinado para que ela deixasse a cidade. Dizendo que o Benjamim era bom, trabalhador, e que ela não prestava e provocou a tragédia. Na certa esquecidos de que, três anos antes, o Benjamim desencaminhou a filha mais velha do seu Moacir e ela acabou na zona em Cambuí.


  Disso ninguém falava no velório, só queriam o couro da Aninha. E ele firme, defendendo a moça. E chamando no braço o primeiro que se metesse a besta de incomodá-la.


  Um grande canalha, diz Zé Tenório, voltando a essa história e afirmando que ele e a Ana eram amantes nesse tempo. Mas o Zé não bate bem da cabeça desde o tempo em que provocou aquele incêndio na prefeitura para encobrir as mutretas do Leopoldo. Só que não deu muito certo e o fogo queimou tudo, menos os papéis que comprometiam o ex-prefeito. De lá pra cá, o Zé Tenório ficou meio doido e não diz coisa com coisa.


  Um aproveitador. Essa é a opinião das irmãs Andrade, por conta da inundação de 71. Elas não perdem a oportunidade de dizer que foi ele quem sumiu com as imagens barrocas e as pratarias da igreja, fingindo que estava ajudando a salvar as peças da enchente.


  Mas isso são histórias. E é fácil enxergar um excesso aqui, outro ali, e ter uma ideia precisa desse homem. Difícil é entender o que ele fez com a mulher. Contam que andou com aquela navalha até o fim da vida.


  Ainda hoje sou capaz de vê-lo aqui mesmo nesta mesa do bar do Alziro. Quieto, bebendo suas cervejas. Um homem sem nada de especial. A barba sempre por fazer e com um de seus paletós — o cinza ou o azul. Meu pai.


  
    

  


  
    

  


  [1991]


  * Santa Lúcia


  Nas noites chuvosas de inverno é que se percebe claramente que Santa Lúcia, com seu amontoado de casas de madeira e alvenaria, é um subúrbio triste. É nisso que pensa o homem com as mãos enfiadas nos bolsos de uma jaqueta cinza, que está encostado num poste, na esquina da avenida Independência com a ladeira Meira Mattos.


  Seu nome é Lourival, mas todo mundo no bairro só o conhece por Nego, apelido dos tempos de moleque. Ele desconfia mesmo que a maioria das pessoas ali nem sabe que se chama Lourival.


  Nego põe um cigarro entre os lábios e o acende. Mas não chega a dar mais do que três tragadas. Percebe, desgostoso, que a chuva molhou o cigarro inteiro. Ele o atira na avenida e fica observando o movimento colorido de uma mancha de óleo no asfalto molhado.


  Nesse momento Nego vê um casal que desce a ladeira com dificuldade, abraçado sob um guarda-chuva branco. Quando se aproximam do poste, ele reconhece a filha adolescente de Ramiro, seu colega de trabalho como frentista num posto de gasolina no centro da cidade. Ele não conhece o rapaz, que deve ser de outro bairro e está sendo levado pela menina até o ponto de ônibus.


  A visão do casal se afastando abraçado faz com que Nego se lembre da mulher.


  Naquele instante, ele imagina, Dina deve estar em frente à TV, tricotando alguma coisa para o filho que está para nascer. Nego ajeita a gola da jaqueta para proteger-se melhor da chuva e sente vontade de estar ao lado dela, ao invés de permanecer parado na esquina.


  Se estivesse em casa, poderia abraçá-la e acariciar sua barriga enorme, que os vestidos largos já não conseguem dissimular, e por algum tempo seria possível esquecer que aquele é um subúrbio triste. Mas Nego sabe que há um trabalho a ser feito, e tem de esperar pelos outros. Então levanta a cabeça e verifica, na luz do poste, que a chuva diminuiu. E, ao fazer este movimento, avista de relance as luzes em algumas casas da ladeira, seus telhados de zinco e uma confusão de antenas.


  Passa um táxi com o luminoso ligado, em direção ao centro.


  O homem que se aproxima pela avenida, saído de uma das vielas, tem um jeito característico de andar, balançando os braços compridos ao longo do corpo, que Nego jamais deixaria de reconhecer: Pedro Macaco. O gingado, ele observa enquanto o homem caminha em sua direção, em vez de identificá-lo como um malandro, faz com que ele pareça muito mais um macaco — daí o apelido.


  — O Metralha ainda não apareceu? — o homem pergunta, esfregando as mãos por causa do frio.


  Nego responde com um movimento de cabeça, mantendo as mãos nos bolsos da jaqueta.


  — Vai ver ele desistiu do negócio.


  — Ele não é de fazer isso.


  — Que merda esta chuva — Pedro Macaco comenta, enquanto passa a mão pela cabeça, espirrando a água que se acumulou no cabelo pixaim. — Me dá um cigarro, Nego.


  — Tô sem cigarro — Nego diz e, por um segundo, tem a impressão de que o outro percebeu que está mentindo.


  De volta do ponto de ônibus, a menina passa por eles com o guarda-chuva ainda aberto, embora a chuva tenha se transformado numa garoa quase imperceptível.


  Nego nota que Pedro Macaco mantém o olhar fixo na adolescente, enquanto ela começa a subir a ladeira.


  — Tá no ponto essa filha do Ramiro, hein? — Pedro Macaco sorri e passa a língua pelos lábios. — Um tesão, você não acha?


  — Ela ainda é uma criança.


  — Criança? Com um rabo daqueles?


  — Você é um sujo — Nego diz. E se irrita ao se lembrar de que, anos antes, sua mulher foi namorada de Pedro Macaco.


  — Vai me dizer que você ia deixar passar uma coisinha dessas?


  Nego não responde. Apenas balança a cabeça, contrariado. O outro mantém o sorriso de dentes estragados.


  — E a Dina, tá boa? — ele pergunta, depois de algum tempo em silêncio.


  — Tá boa — Nego responde, encarando Pedro Macaco.


  — E o bacuri, quando é que chega?


  — A qualquer hora — Nego fala. E fica atento ao sorriso de Pedro Macaco, tentando descobrir se existe naquilo alguma insinuação.


  — Sim senhor, um bacuri — Pedro Macaco continua sorrindo, pensativo. — A Dina deve estar contente, não é? Lembro que ela sempre quis ser mãe…


  Nego tira as mãos dos bolsos da jaqueta e percebe que o outro se mexe, atento.


  Mas nada acontece, porque nesse instante eles notam Metralha se aproximando.


  — Porra, Metralha, achei que você tinha desistido — Pedro Macaco diz.


  Metralha, um mulato corpulento, vestido com um blusão de couro, limita-se a olhar para Pedro Macaco.


  — Vamos — ele fala, depois de cumprimentar Nego com um movimento rápido de cabeça.


  Os três começam a subir a ladeira. Já não está mais chovendo. E Nego, vendo a enxurrada próxima ao meio-fio, pensa na lama que certamente se formou na viela onde mora.


  Estão em silêncio e Nego ouve a respiração de seus dois companheiros. Pedro Macaco vai ao seu lado e, de vez em quando, olha para ele e sorri.


  A casa, em frente à qual eles se detêm, é uma construção inacabada. Exibe, em lugar da janela, uma placa que no passado serviu para anunciar o lançamento de um refrigerante. Os três se entreolham e ficam alguns instantes diante da porta, como se estivessem se refazendo do esforço da subida. Metralha se adianta. Bate duas vezes.


  A mulher que atende é jovem, usa um vestido preto curto, tem o cabelo castanho preso por uma fita e os lábios pintados de vermelho. E não esconde o desagrado ao vê-los.


  — O que é que vocês querem?


  — A gente veio aqui pra conversar um pouco, Rita — Metralha diz, olhando para seus companheiros.


  — Não convida pra entrar? — Pedro Macaco pergunta.


  — O problema é que eu já ia dormir… Essa conversa não pode ser amanhã? — a mulher continua segurando a porta entreaberta.


  — Você dorme vestida assim? — Pedro Macaco ri e aponta o vestido da mulher.


  Ela tenta fechar a porta, mas Metralha é mais rápido e coloca o pé na frente. Em seguida ele empurra a porta e os três entram.


  Há uma pia no canto do cômodo, um fogão e uma mesa coberta por uma toalha encardida. Uma cama e uma penteadeira ocupam o outro canto, além de uma televisão ligada e sem som, que mostra um programa de auditório. A mulher encosta-se na pia, cruza os braços e acompanha o movimento dos homens com uma expressão contrariada.


  Depois de examinar a casa, Metralha puxa uma cadeira para o meio do cômodo.


  Nego permanece parado perto da porta. Pedro Macaco senta-se na cama e pega a boneca que estava nos travesseiros e pergunta:


  — Não serve nada pra gente beber, Rita?


  A mulher o ignora e dirige-se ao homem sentado no centro do cômodo:


  — Qual é o assunto, Metralha?


  Ele tira um cigarro do bolso do blusão e fica batendo-o de encontro à caixa de fósforos, como se não tivesse pressa.


  — Nada de importante, Rita — Metralha diz, acendendo o cigarro. — Sabe como é: já tem seis meses que o Dico está guardado e a gente veio ver se está tudo bem com você.


  — Eu sei me cuidar — ela fala, encarando-o.


  Metralha sopra a fumaça para o alto:


  — Disso eu tenho certeza, Rita. Ma a gente achou que você podia estar precisando de alguma coisa…


  — Não estou precisando de nada, não.


  — Que bom — ele diz, olhando a fumaça que se desprende do cigarro. — Você tem recebido direitinho o dinheiro que o Dico pediu pra gente entregar todo mês?


  — Tenho. Todo mês o menino traz pra mim — ela responde, enquanto percebe, com desgosto, que Pedro Macaco está tirando lentamente as roupas da boneca.


  — Muito bom — Metralha comenta, movimentando a cabeça satisfeito. — O Dico sempre diz que, em qualquer situação, um homem de verdade não deixa sua mulher no aperto.


  Rita olha para Nego, que continua em pé perto da porta, mas ele desvia o olhar.


  — Você sabe que o Dico é um cara decente, não é, Rita? — Metralha prossegue. Mesmo no xadrez, ele faz questão de dar toda assistência a você…


  — Eu sei disso, Metralha — ela diz, olhando para Pedro Macaco, que está tirando a última peça de roupa da boneca.


  Um menino, de calça de pijama e com um Mickey Mouse estampado na camiseta, aparece na porta do outro cômodo e fica olhando para os homens.


  — Volta pra cama, Donizeti — a mulher ordena e o menino obedece prontamente.


  — Bom sujeito, o Dico — Metralha fala e dá uma longa tragada no cigarro, apertando os olhos. — Está numa pior agora, mas a gente vai tirar ele de lá logo, se Deus quiser.


  Nego faz uma careta ao notar que Pedro Macaco está sorrindo e passando vagarosamente os dedos pela boneca despida. A mulher também acompanha a cena e balança a cabeça, desanimada.


  — Aliás, Rita, o Dico anda muito triste nos últimos tempos — Metralha diz. — Tudo porque já vai indo para três semanas que você não aparece para uma visita.


  — É que está difícil arrumar tempo, Metralha — a mulher descruza os braços, num gesto nervoso. — Dou um duro danado como faxineira.


  — Ué, o dinheiro que a gente manda não dá para as despesas? Metralha pergunta, ao mesmo tempo em que joga o cigarro no chão e o esmaga com o pé.


  — Você sabe como a coisa está difícil, Metralha — ela fala e volta a cruzar os braços.


  Metralha olha por alguns segundos para a tv, onde o apresentador do programa conversa com uma loira vestida com uma roupa brilhante. Em seguida diz:


  — Que besteira, Rita. Se você precisa de mais dinheiro, é só procurar a gente. O Dico não vai gostar nada de saber que a mulher dele está desamparada aqui fora, precisando se matar de trabalhar.


  — Mas também eu não sei ficar parada… — Rita se mexe, impaciente. Não dá pra ficar o dia inteiro dentro de casa vendo tv. Se eu fizer isso, fico doida.


  — É verdade — Metralha passa a mão pelo rosto e ajeita melhor o corpo na cadeira.


  Alheio à conversa, Pedro Macaco parece hipnotizado pela boneca, que segura perto do rosto. Nego acende um cigarro. E todos ouvem o ruído de um carro estacionando em frente à casa.


  — Ué, quem será a esta hora? Você está esperando alguma visita? — Metralha pergunta, olhando para a mulher.


  — Eu? Não, claro que não — Rita se mexe, inquieta.


  Nego se livra do cigarro e encosta na parede, ao lado da porta. Depois de colocar a boneca com cuidado de volta na cama, Pedro Macaco se levanta e vai também para perto da porta.


  Ficam todos em silêncio e Metralha permanece sentado na cadeira, olhando com curiosidade para a mulher. As três batidas na porta fazem com que ela estremeça.


  — Não vai atender, Rita? — Metralha pergunta, num tom calmo.


  Ela se encaminha para a porta devagar, como se hesitasse. Pedro Macaco e Nego acompanham seus movimentos com atenção. Rita abre a porta e recebe um sorriso do homem magro e de cabelos grisalhos que está parado lá fora. O movimento de Pedro Macaco, empurrando a mulher e agarrando-o pelo paletó, é muito rápido para que ele possa esboçar alguma reação. O homem é arrastado para dentro e jogado no chão, perto de onde Metralha está sentado.


  — O que é isso, seu marginal? — ele grita, enquanto Nego o imobiliza.


  Calmamente, Metralha se levanta, olha para Rita e se aproxima. Agachando-se, ele coloca seu rosto próximo ao do homem e pergunta:


  — Não é um pouco fora de hora para visitar uma mulher que mora sozinha?


  — Quem são esses caras, Rita? — o homem se debate, tentando livrar-se de Nego, que o segura no chão.


  — Somos amigos dela — diz Metralha. — E também do marido dela.


  O homem fecha os olhos e desiste de lutar. Metralha o segura pelos cabelos.


  — O que você está fazendo aqui, velho safado?


  — Não faça nada com ele, Metralha — a mulher grita. — É meu amigo.


  — Amigo? — Metralha ri e olha para Nego. — E o que ele veio fazer aqui? Trazer dinheiro para você?


  Depois de dizer isso, ele enfia a mão no paletó do homem e retira uma carteira, entregando-a para Pedro Macaco.


  — Vê se o cara veio trazer grana, Macaco.


  Pedro Macaco abre a carteira e sorri ao mostrar um punhado de notas:


  — Não é que o velho está abonado?


  — Entrega isso para a Rita — Metralha fala e continua segurando o homem pelos cabelos.


  A Mulher reluta em pegar o dinheiro, mas Pedro Macaco segura sua mão e a obriga a fechá-la em torno das notas.


  — Não é nada disso, Metralha — ela diz, chorando.


  — Será que você não entende? O Dico não vai mais sair da cadeia… E eu tenho que pensar no futuro do meu filho…


  Metralha olha para a mulher e, em seguida, retira um revólver de dentro do blusão, colocando o cano dentro da boca do homem, que volta a se debater.


  — Não! — a mulher grita. E só não consegue saltar sobre Metralha porque Pedro Macaco a agarra por trás. O dinheiro se espalha pelo chão.


  — Não me mate, pelo amor de Deus — o homem pede com dificuldade, engasgado pelo cano da arma em sua boca.


  Metralha engatilha, produzindo um estalido seco e um estremecimento no homem, que fecha outra vez os olhos e franze a testa, como se esperasse pela explosão do tiro. Nego percebe que nesse momento ele começa a urinar.


  — Não! — Rita berra.


  E na tentativa de desvencilhar-se de Pedro Macaco, ela se vira bruscamente e arranha seu rosto. Ele grita de dor, mas consegue agarrá-la de novo, segurando-a pela roupa. Ao puxá-la para trás, Pedro Macaco acaba rasgando o vestido e um seio da mulher fica exposto.


  Soltando os cabelos do homem, Metralha retira o cano da arma de sua boca.


  — Vai embora, velho cagão — ele diz, enquanto se levanta. — Se eu cruzar com você de novo por aqui vou ser obrigado a te apagar.


  O homem primeiro engatinha na direção da porta — e Nego repara que a urina provocou uma mancha escura nos fundilhos de sua calça. Depois ele fica em pé com dificuldade e sai, sem olhar para ninguém.


  Atraído pelo barulho, o menino reaparece na porta do quarto. Metralha guarda o revólver e fica olhando para ele, até ouvir o ruído do carro manobrando e se afastando pela ladeira. Daí ele se volta para Pedro Macaco, que continua segurando a mulher.


  — Esta vaca quase me furou o olho — Pedro Macaco diz. — Acho que tá na hora de dar uma lição nela.


  Metralha olha o seio descoberto e permanece em silêncio.


  — Ela nunca olhou na cara de ninguém aqui no Santa Lúcia, só porque é mulher do Dico — Pedro Macaco prossegue falando. — Agora vai ver o que é bom.


  Ele rasga a outra parte do vestido e, segurando a mulher pelos braços, começa a passar as mãos em seus seios.


  Metralha se aproxima e percebe que Pedro Macaco tem de fazer um grande esforço para lamber o pescoço da mulher. Num movimento rápido, ele usa o revólver para golpear com força o rosto de Pedro Macaco, derrubando-o no chão.


  — Me ajuda aqui, Nego — ele diz, afastando a mulher do caminho e chutando a barriga de Pedro Macaco.


  Nego olha para Rita, que está abraçada ao menino e tenta cobrir os seios com o que restou do vestido preto.


  E pensa na mulher em casa. Ele começa então a chutar o rosto do homem e isso produz um som triste — tão triste como o subúrbio numa noite chuvosa de inverno feito aquela.


  E o rosto do homem, aos poucos, vai se transformando numa coisa muito ruim de se olhar.


  
    

  


  
    

  


  [1992]


  * Echenique


  Calixto falou em aumentar as apostas. Era a décima rodada seguida que ele e Enoque perdiam.


  E o combinado, não vale mais?, Miltão disse e olhou para mim.


  Jogávamos numa mesa ao ar livre, protegidos pela sombra de uma construção de madeira, o Bar e Dancing Minha Deusa. As novelas brasileiras continuavam fazendo estragos na cabeça daquele povo. O lugar funcionava também como restaurante: as mesas ficavam no lado oposto, num galpão sem paredes.


  A aposta não vai mudar, eu disse.


  Calixto se irritou.


  Porra, desse jeito eu vou ter que jogar até amanhã se quiser recuperar o meu dinheiro.


  Se aumentar, você vai perder mais ainda, Miltão disse.


  Era verdade. Eu e ele estávamos num dia de sorte. Calixto se levantou.


  Vou pegar um baralho novo então. Não é possível, vocês dois marcaram essas cartas.


  Sebastião Carijó riu, mostrando duas fileiras de dentes grandes e escuros. Ele permanecia encostado na paineira, ao lado da mesa, acompanhando o jogo com olhos nublados. Vestia uma jaqueta ensebada, de cor imprecisa. Dizia que fora presente de um soldado, numa ocasião em que o exército colombiano andou fazendo manobras na região, atrás da guerrilha. Miltão achava que ele tinha roubado a jaqueta.


  A caminho dos carros, Calixto encarou Sebastião Carijó e rosnou:


  índio à-toa.


  Sebastião continuou rindo. Eu conhecia bem aquele índio, sabia que estava ali apenas de corpo presente. Passava a maior parte do tempo entupido de álcool e maconha. Mas a gente precisava dele: era o único que dominava os atalhos e picadas daquelas serras; só ele poderia nos tirar dali se algo não saísse direito.


  Miltão também se levantou da mesa para buscar mais cerveja. Enoque aproveitou e foi ao banheiro.


  Sebastião Carijó olhava, para mim, engazopado e feliz. Mastigava uma raiz movendo o maxilar com lentidão. Ele tinha o costume de andar pelo mato recolhendo ervas para seus chás. Era capaz de identificar qualquer planta que você apontasse e dizer para que servia. Eu gostava dele. O sujeito mais primitivo que encontrei na vida. E também o maior mentiroso. Sebastião dizia que seu pai era o cacique de uma tribo do Mato Grosso. Conversa. Ele não pertencia à família real, não passava de um índio plebeu.


  Ouvi o ronco de um avião, que voava baixo. Não demorou muito e um monomotor passou sobre a clareira, quase tocando a copa das árvores. Voava tão baixo que deu até para ler seu prefixo. O campo de pouso não devia ser longe dali.


  Vi que Calixto estava parado perto dos carros e urinava no lago. Miltão voltou para a mesa, mas se manteve em pé, segurando as garrafas de cerveja.


  Será que é o nosso homem?


  O Calixto disse que ele não tem avião, eu lembrei.


  O ruído do bimotor cessou por completo. Miltão sentou-se e encheu os copos.


  Então é gente do tráfico.


  Pode ser, eu disse.


  Estendi a garrafa para Sebastião Carijó.


  Quer cerveja?


  Ele se limitou a erguer o copo, mostrando que ainda estava cheio. Sebastião bebia devagar e tinha uma resistência espantosa ao álcool.


  Calixto se aproximou manuseando um baralho novo. Havia respingos de urina na calça clara que vestia.


  Agora quero ver se vocês vão continuar nessa maré de sorte.


  Enoque chegou do banheiro e recolheu as cartas velhas que estavam sobre a mesa, empilhando-as ao seu lado. Era a primeira vez que eu trabalhava com ele.


  Parecia quieto, controlado e atento. Faltava ver como se comportava em ação. A maioria se transforma. Em alguns casos, o medo vira desespero e põe tudo a perder. 153


  Vi poucos homens corajosos de verdade — às vezes é só o desespero empurrando o sujeito. Enoque ainda era uma incógnita.


  Jogamos mais meia dúzia de partidas. Calixto e Enoque venceram apenas uma vez. O homem se aproximou da mesa e avisou que a comida estava pronta. Achei que Calixto ia protestar contra a interrupção do jogo, mas foi o primeiro a levantar.


  Estava faminto.


  A luz começou a cair. Atrás das serras, ao longe, as nuvens no horizonte pareciam refletir um incêndio. Era uma tarde de cheiro muito agradável.


  Uma vez, Sebastião Carijó me disse que sua tribo tinha o costume de ler avisos nas cores do céu, em especial no fim do dia. Eu não acreditava naquilo, mas perguntei de farra:


  O céu está dizendo alguma coisa, Carijó?


  Ele jogou o resto da cerveja nas raízes da paineira e olhou na direção do crepúsculo. Seus olhos estavam injetados.


  Nada de importante, disse.


  Miltão, Enoque e Calixto já ocupavam uma mesa no galpão. Eu e Sebastião Carijó ficamos parados por mais um tempo, espiando as serras.


  Nem sinal do nosso homem, comentei.


  Sebastião cuspiu um resto de raiz antes de falar.


  Eles já estão aqui, vigiando a gente.


  Observei seu rosto. Sua atenção estava presa numa nuvem gorda, que pairava preguiçosa sobre o cume de um monte, a muitos quilômetros dali.


  É isso que tá escrito no céu?


  Sebastião riu. Um grilo enorme saltou do capim e grudou na barra de sua jaqueta. Ele não percebeu.


  Escutei quando chegaram.


  Sebastião indicou a mata fechada à nossa direita.


  Faz tempo que estão ali, espionando.


  Olhei na direção que ele apontara. Um mato denso e escuro se enrascava de um jeito enfezado em árvores finas e antigas, altíssimas. Sebastião sabia o nome de todas elas.


  Por que você não falou nada?


  Ele coçou o olho vermelho com o indicador dobrado. Procurei em seu rosto o indício de mais uma de suas mentiras. Não havia.


  São só dois, ele disse. Vieram na frente, pro reconhecimento. Não vão fazer nada por enquanto.


  Olhei outra vez para o mato. Um pássaro soltou um piado longo e sinistro.


  Sebastião Carijó saiu andando em direção ao galpão. Lavei as mãos na torneira sobre um tambor enferrujado e depois me juntei aos outros na mesa.


  O homem se aproximou com os pratos fumegantes. Arroz, feijão, ovo e um cozido gorduroso. Nacos grandes de carne de animal incerto e muita cebola. O cheiro era delicioso.


  Uma mulher magra e tostada de sol ajudou o homem a servir a comida. Não olhou para o rosto de nenhum de nós. Ela e o homem viviam nos cômodos nos fundos do dancing. Havia também um bebê, que eu ainda não vira. Apenas escutara seu choro na noite anterior.


  O homem colocou um vidro de pimenta na mesa e avisou que era ardida. Esperei que ele se afastasse e falei para Calixto:


  O Sebastião disse que tem dois caras no mato, de olho na gente.


  Calixto espetou uma pimenta no vidro e a cheirou, antes de colocá-la em seu prato. Então olhou para Sebastião Carijó, que estava sentado de frente para Enoque. Ambos atacavam os pratos com apetite.


  Ele viu os caras?


  Não. Disse que escutou quando chegaram.


  Calixto passou o vidro de pimenta para Miltão. E olhou de um jeito invocado para Sebastião.


  Besteira. Se eu fumasse a quantidade de maconha que esse índio fuma, seria capaz de ouvir até o barulho das nuvens passando no céu.


  Enoque riu e acabou se engasgando. Sebastião Carijó achou aquilo engraçado e também riu. Com a boca aberta, cheia de comida.


  O Celestino confia em mim, disse Calixto.


  Ele picava a pimenta em pedaços pequenos e espalhava sobre a porção de cozido em seu prato. Calixto era o único ali que conhecia o homem que esperávamos. Dizia que eram amigos. Eu não sabia em que circunstâncias os dois haviam se encontrado. Sabia apenas que Calixto tinha recebido um bom dinheiro para arranjar aquele encontro.


  Comemos em silêncio. O homem reapareceu para retirar os pratos e aproveitou para acender as luzes do galpão. Lá fora, a escuridão fez de nossos carros duas manchas imprecisas perto do lago.


  Não demorou e uma profusão de insetos apareceu e ficou voando ao redor das lâmpadas. O homem serviu café. Tomei e depois saí do galpão para espiar o céu.


  Teríamos outra noite de muito calor pela frente. Considerei a ideia de pedir licença ao homem do dancing para usar o chuveiro de sua casa. Eu precisava de um banho com certa urgência. Na verdade, todos ali precisavam.


  Miltão caminhou em direção à paineira, falando no celular. Conversava com a mulher. Miltão era meu cunhado, vivia com Lita, minha irmã caçula. Foram meus padrinhos quando me casei com Cristina. Moramos por muito tempo na mesma rua em Tabatinga. Eu não falava com Lita desde a separação — ela tomara partido de Cristina.


  Dei a volta no galpão e encontrei o homem nos fundos do dancing, colocando restos de comida em um balde. Perguntei pela despesa e paguei. O homem tirou um bolo de notas do bolso e me devolveu o troco.


  Ele era mais velho do que a mulher, e tão magro quanto ela. Fios de barba rala despontavam em seu queixo e seu cabelo parecia ter sido cortado por um epilético durante uma crise. Era do Paraná, mas desde menino havia perambulado com a família por uma dúzia de estados. Até acabar ali, naquele cu de mundo no meio do nada.


  O homem terminou de limpar os pratos e carregou o balde para um cercado de tela, não muito distante da casa. Um animal se moveu com alvoroço no interior do cercado. Um cachorro. Não consegui enxergá-lo direito, ouvi apenas seu rosnado.


  Arrotei. E me lembrei da carne que havíamos comido. Uma ideia engraçada passou pela minha cabeça. Deixei que passasse. Soprava uma brisa suave e uma lua enorme despontou por trás das árvores.


  Quando retornou, o homem quis saber quanto tempo pretendíamos ficar por ali.


  Era a primeira pergunta direta que fazia desde nossa chegada. Eu respondi que não sabia. Ele explicou o caso: só tinha mantimentos para mais dois ou três dias e o caminhão da entrega não passaria antes de uma semana.


  O homem fingia não se interessar em saber quem éramos ou o que fazíamos.


  Mas tinha olhos desconfiados e, eu já notara, estava atento. Na manhã daquele dia, aproximou-se do lago, como quem calculava se valeria a pena pescar ali, e aproveitou para conferir, dissimulado, as placas dos carros.


  O homem disse que, se precisássemos de alguma coisa, era só chamar. Em seguida, entrou na casa e fechou a porta. Saí pelo outro lado da construção e passei perto de um varal cheio de roupas e de uma antena parabólica. Encostado na paineira, Miltão ainda falava ao celular. De vez em quando, gesticulava para enfatizar o que dizia, como se a mulher pudesse vê-lo naquele momento.


  Calixto veio ao meu encontro, pisando duro.


  Minha carteira sumiu, ele disse.


  Sumiu como?


  Alguém pegou, porra. Achei que tinha deixado cair no carro, mas já revirei tudo e não encontrei.


  Tem certeza que você procurou direito?


  Calixto bufou.


  Claro que tenho, caralho. Não tá no carro.


  Olhei na direção do lago. A luz da lua esparramava uma tonalidade cinza-azulada nas árvores e na vegetação ao redor da clareira.


  Vai ver você derrubou por aí e não percebeu. Quer uma lanterna pra procurar?


  Ele me encarou, puto da vida.


  Foi o índio.


  Sebastião Carijó estava sentado sob uma árvore, na beira do lago. Como já fizera na noite anterior, preparava uma fogueira.


  Você está fazendo uma acusação muito séria, eu disse.


  Foi ele, eu sei.


  Calixto era um sujeito cheio de frescuras com a aparência e com as roupas que vestia. Ficava engraçado usando calça e sapatos finos no meio daquele mato.


  Diziam que, nas horas vagas, trabalhava de informante para os federais na fronteira.


  Diziam muitas coisas sobre ele, todas graves.


  Vou revistar esse índio sacana.


  Não acho uma boa ideia, eu falei. Você pode ter perdido a carteira por aí, ou não?


  Calixto mudou o peso do corpo de perna. Ele odiava ser contrariado. (Pensando bem, quem é que gosta?)


  O índio roubou, porra.


  Deixa que eu resolvo.


  É bom que minha carteira apareça, ele disse. Se não, vai ter encrenca.


  E se afastou em direção aos carros.


  Calixto era baixo, enxuto, um mini-homem perto de Sebastião. Eu já tinha visto aquele índio brigar, não era um bom negócio se meter com ele. Uma vez, estourou uma confusão num boteco em que a gente bebia, em Letícia. Já faz uns anos.


  Sebastião continuou encostado no balcão, apenas assistindo. Até a hora em que um dos caras que brigavam esbarrou nele. Sebastião empurrou o sujeito, que se virou e quis engrossar. Só que ele não teve tempo nem de dizer “passarinho” e já estava de costas no chão. Apesar de passar a maior parte do tempo chapado, Sebastião era rápido. E forte como um cavalo.


  Pelo vão das ripas da janela, vi a luz se acender no quarto e ouvi a voz da mulher. Ela conversava com o bebê — naquela língua estúpida que a maioria dos adultos usa quando fala com crianças. E de repente me bateu uma saudade besta de estar em casa, com uma mulher. Devia ser influência da lua, que brilhava no céu sobre o lago. Saí caminhando. Eu estava ficando sentimental depois de velho, isso sim.


  Sebastião Carijó tinha acendido o fogo e colocara água para ferver numa caneca de alumínio. Sentei-me na raiz da árvore e apoiei as costas no tronco. De cócoras, ele mexia numa bolsa de pano.


  Sumiu a carteira do Calixto, eu disse.


  Sebastião tirou um punhado de raízes da bolsa e cheirou, antes de jogá-las dentro da caneca. Então recuou o corpo para sentar-se ao meu lado.


  Ele já pagou pra vocês o que perdeu no jogo?


  Não. Por quê?


  Sebastião riu.


  Ele escondeu a carteira pra não pagar. Eu acho isso.


  Tinha lógica, eu pensei, tratando-se de Calixto. Mas aí percebi que Sebastião me encarava com um sorriso malicioso.


  O que foi?


  Você tá achando que eu peguei a carteira?


  Eu não disse isso.


  Sebastião continuou sorrindo.


  Não fui eu, não.


  Nem pensei nisso.


  Sei, ele disse.


  Ele tornou a ficar de cócoras perto do fogo, mexendo a infusão com um galho fino. Um odor agradável desprendeu-se da caneca e chegou às minhas narinas.


  Lembrava hortelã.


  Sebastião envolveu a caneca com um trapo, soprou e tomou um gole curto.


  Depois me passou.


  O que é isso?


  Bebe, ele disse.


  Mas o que é?


  Bebe, Sebastião repetiu. Você vai gostar.


  Bebi devagar por causa da temperatura da infusão. O sabor não chegava a ser desagradável. Tinha gosto de terra.


  Bebe mais um pouco, ele disse, quando tentei devolver-lhe a caneca.


  Fiz isso.


  Sebastião Carijó pegou de volta a caneca e ficou bebericando em silêncio.


  Olhava para a lua, que brilhava em cheio no lago. Se quisesse, um sujeito podia fazer a barba se mirando naquele reflexo.


  Ele pescou uma raiz no fundo da caneca, colocou na boca e mastigou. E falou sem tirar os olhos da lua:


  A carteira caiu do bolso dele quando vocês estavam jogando. O cara pegou.


  Que cara?


  O novo.


  Enoque?


  Sebastião confirmou com um grunhido.


  Tentei me levantar, mas foi impossível: uma moleza infernal tinha me dominado.


  Quis mexer um braço, mas pareceu que ele pesava uma tonelada. Eu transpirava por todos os poros e, quando falei, senti a língua dormente.


  Por que você não me avisou?


  Achei que ele ia entregar a carteira pro Calixto.


  Sebastião se ergueu. Em câmera lenta. Naquele instante, eu estava ouvindo os sons de todos os bichos que habitavam a mata. Fiz um último esforço para me levantar, mas perdi o equilíbrio e meu corpo tombou para o lado. E assim fiquei.


  Sempre se movendo em câmera lenta, Sebastião sentou-se ao meu lado.


  Você me drogou, índio filho da puta. Que merda é essa que você me deu?


  Ajuda a sonhar.


  Eu não sentia mais o meu corpo, e o mais assustador era que isso não me assustava nem um pouco. Uma sensação muito grande de conforto me envolveu.


  Tudo fez sentido de repente: o mundo, as pessoas, a lua refletida no lago. Até mesmo o fato de estar sentado ali, ao lado daquele índio doidão, me pareceu uma coisa boa, apesar da minha posição ridícula. Fechei os olhos. E ouvi a voz de Sebastião.


  Pense em algum negócio agradável. Você vai sonhar com ele.


  Foi tudo muito real. Eu e Cristina entramos num quarto, arrancamos a roupa e começamos a trepar. De um jeito furioso. Como acontecia logo que nos conhecemos. E, para ser justo, devo dizer: era Cristina quem me comia.


  (Na verdade, sempre foi assim. Eu tinha de me empenhar para dar conta do tesão dela. No início, não funcionou. E mal a gente acabava, minha ex-mulher lançava mão de um arsenal de truques para me deixar, como ela dizia, em condições de uso outra vez. E como a danada conhecia truques. Nenhum homem ficaria de pau mole por muito tempo ao lado dela. Depois, aprendi a dosar as energias e entramos em sintonia — porém o gênio imprestável de Cristina estragou tudo. Mas foi uma época de grandes fodas, e está aí uma coisa que lamentei perder.)


  Havia um detalhe extravagante no sonho: Miltão e minha irmã também estavam no quarto, e faziam comentários sobre o que presenciavam, mas isso não incomodava a mim ou a Cristina.


  Tá vendo, Lita? É assim que você tem que fazer, Miltão dizia.


  Essa vaca tem é fogo no útero, acrescentava minha irmã.


  Então ejaculei. E saí do transe.


  Três coisas me chamaram a atenção na hora: já era dia claro, eu estava completamente nu, deitado no meio do mato, e Sebastião havia desaparecido.


  Nenhuma dessas coisas, no entanto, me causou grande preocupação. Eu continuava dominado por uma sensação de torpor muito agradável. Encontrei minhas roupas penduradas num arbusto e me vesti sem pressa. Depois, saí tropeçando em direção à construção de madeira. Ao passar ao lado dos carros, vi que os rapazes dormiam nos assentos — e, embora eu não entendesse bem por quê, isso me pareceu formidável.


  A sensação de realidade do sonho era tão intensa que cheirei a ponta de meus dedos, em busca de uma lembrança de Cristina. E, por um segundo, tive a impressão de captar o cheiro de seu corpo. Lavei o rosto na torneira e bebi uma grande quantidade de água. Minha língua ainda formigava um pouco. Ouvi a voz de Sebastião Carijó e atravessei o galpão-restaurante para chegar aos fundos da construção.


  Ele e o homem tomavam café, agachados perto do cercado. Pararam de falar quando me viram. Sebastião sorriu com seus dentes escuros. Então notei que o animal no cercado não era um cachorro, mas uma raposa. Uma fêmea.


  Sebastião se levantou e me deu seu copo de café. Daí, meteu a mão no bolso traseiro da calça e tirou um maço de dinheiro. Separou algumas notas e entregou para o homem do dancing. Estranhei. Aquele índio vivia duro, onde havia arranjado aquela grana? Lembrei da carteira de Calixto.


  Sebastião abriu a porta de tela e se acocorou na entrada do cercado. A raposa se encolheu num dos cantos.


  Cuidado, o homem disse. Ela vai te morder.


  Sebastião estendeu a mão. A raposa arreganhou os dentes. Feito um cachorro.


  E a terceira que eu pego este ano, o homem me informou. Elas saem do mato à noite e vêm aqui, atrás de restos de comida.


  Vi que Sebastião se erguia e se afastava da entrada do cercado.


  Pode sair, ele falou.


  Primeiro, a raposa se manteve imóvel no canto. Depois, ainda desconfiada, esgueirou-se com lentidão junto à tela. E quando se aproximou da porta, saiu em disparada do cercado. Entrou no mato e sumiu. Sebastião acompanhou a cena com as mãos na cintura e cara de satisfeito. O homem do dancing também parecia muito satisfeito.


  Sempre aparece alguém interessado nelas, ele disse. Tem gente que gosta da carne, mas é a primeira vez que…


  O homem parou de falar. Nesse instante, escutamos o motor de um carro. Saí pela lateral do dancing a tempo de ver um jipe entrando na clareira. Miltão se aproximou, andando apressado. Estava com os olhos inchados e o cabelo desgrenhado.


  O homem chegou.


  Você tá com o ferro?, perguntei.


  Lógico, Miltão disse.


  E levantou a camisa, mostrando a coronha do revólver que levava preso ao cinto.


  Três sujeitos saltaram do jipe, dois à paisana e um de farda e quepe, um baixinho. Celestino. Confirmei isso quando Calixto saiu do carro para cumprimentá-lo e os dois se abraçaram com intimidade.


  O engenheiro era o quarto homem no jipe. Ele permanecia sentado na parte traseira e olhou cheio de esperança quando eu e Miltão passamos. Estava muito magro, com a barba e os cabelos compridos. Parecia um Jesus de teatro de rua da Sexta-Feira Santa. Fazia quase um ano que fora sequestrado pela guerrilha.


  Calixto fez as apresentações.


  Celestino tinha a pele curtida de sol e as mãos pequenas, mas de aperto firme.


  Difícil arriscar um palpite sobre sua idade. Calixto havia me contado que era professor antes de aderir à guerrilha e passar a viver enfiado no mato. Fazia questão que o chamassem de comandante Celestino.


  Seus acompanhantes eram bem jovens, quase meninos. Seguravam os fuzis com jeito de recrutas preparados para o que viesse. Gente fanática e, portanto, perigosa.


  Celestino perguntou pelo dinheiro do resgate e eu pedi que Miltão pegasse a bolsa no porta-malas do carro. Enquanto esperávamos, Celestino olhou para o jipe e comentou que iria sentir saudade do engenheiro.


  Garanto que ele não vai ter saudade nenhuma de você, Calixto disse.


  Rimos. Era o momento crítico daquele encontro e todos pareciam relaxados, com exceção dos recrutas, que acompanhavam atentos os movimentos de Miltão. Dois garotos tensos, que mal podiam com o peso dos AR-15 que tinham nas mãos.


  Enoque se mantinha a distância, de braços cruzados, encostado num dos carros.


  Era o único que teria alguma chance de se proteger se acontecesse algo inesperado.


  Mas o que poderia acontecer?


  A resposta apareceu caminhando pela lateral do dancing e veio em nossa direção: Sebastião Carijó.


  Houve uma mudança no rosto de Celestino quando Sebastião se aproximou.


  Ficou tão interessado no índio que nem notou que Miltão lhe estendia a bolsa com o dinheiro.


  Sebastião postou-se ao meu lado. Celestino deu um passo à frente e perguntou onde ele havia conseguido aquela jaqueta.


  Foi presente de um soldado, eu disse.


  Celestino ignorou minha informação. E falou, próximo ao rosto de Sebastião, que ele podia tomar um tiro andando por aí vestido daquele jeito. Aí, mandou que Sebastião tirasse a jaqueta. Pretendia confiscá-la.


  Sebastião Carijó olhou para mim e riu. Parecia entorpecido como de costume.


  Celestino repetiu a ordem, olhando para cima — era uns dois palmos mais baixo que o índio. Sebastião disse que não iria entregar a jaqueta.


  Então a coisa se descontrolou.


  Tive a impressão de que Calixto pensou em intervir, mas só teve tempo de esboçar um gesto. Tudo aconteceu muito rápido.


  Celestino tentou sacar a arma do coldre em sua cintura, mas Sebastião, num movimento veloz, agarrou seu pulso. Um dos recrutas girou o corpo e apontou o fuzil para Sebastião.


  Acho que foi Calixto quem gritou.


  Por instinto, joguei meu corpo contra o rapaz, mas não consegui impedir que ele acionasse o gatilho.


  O tiro ecoou na clareira e fez um bando de pássaros levantar voo das árvores.


  Todos ficamos imóveis por um tempo. Miltão foi o primeiro a falar.


  Merda, ele disse.


  E olhou para os carros. Enoque estava caído no capim. O tiro havia atingido seu rosto em cheio. Antes mesmo de bater no chão, já tinha encerrado o expediente neste mundo.


  Puxei Sebastião para longe de Celestino.


  Dá a jaqueta pra ele, eu disse. Eu compro uma nova para você.


  Mesmo contrariado, ele obedeceu. E jogou com raiva a jaqueta no chão.


  Calma, eu disse. Já falei que compro outra pra você.


  O recruta que atirara se aproximou e ergueu a jaqueta com o cano do fuzil.


  Esfregando o pulso, Celestino olhou para Sebastião e falou que talvez devesse cancelar aquele negócio.


  Não fique tão aborrecido, Calixto disse. Foi só um acidente besta. Já acabou.


  Celestino ainda encarou Sebastião por mais um tempo. Daí, recolheu a bolsa, abriu o zíper e espiou o conteúdo. E, a um sinal seu, os recrutas foram até o jipe e voltaram com o engenheiro.


  Vi que ele estava descalço, com os pés enfaixados, e andava com dificuldade.


  Tinha antecipado o sofrimento de pelo menos duas reencarnações.


  Quando o jipe com os guerrilheiros se afastou da clareira, percebi que o homem do dancing nos observava. A mulher estava ao seu lado, com o bebê no colo.


  Miltão se aproximou do cadáver.


  Como é que nós vamos passar a fronteira com o corpo do Enoque?, perguntou.


  Acho melhor enterrar por aqui mesmo.


  Calixto fez uma careta e virou o rosto ao examinar de perto o ferimento de Enoque. Disse:


  Pode deixar, eu passo com ele. Só preciso que vocês coloquem o corpo no carro.


  Sebastião se aproximou, e eu achei que iria ajudar Miltão a fazer isso. Mas ele se abaixou e revistou os bolsos de Enoque. Levantou-se segurando a carteira e a entregou a Calixto.


  Nunca roubei um palito de fósforo, Sebastião disse.


  Calixto olhou para mim com cara de merda.


  Ele, Miltão e o engenheiro saíram primeiro, levando o cadáver de Enoque no porta-malas do carro. Eu e Sebastião Carijó partimos logo atrás.


  Embora ainda fosse de manhã, eu me sentia exausto. Ressaca do chá que Sebastião me fizera beber.


  Que raiz é aquela, Carijó?


  Echenique.


  Olhei para Sebastião: ele estava entretido no preparo de um cigarro de maconha.


  Como é que é?


  O índio riu.


  Você falou isso a noite inteira, enquanto sonhava.


  Então me lembrei: era essa a palavra que Cristina tinha sussurrado várias vezes no meu ouvido, durante o transe. Echenique.


  Mas que diabo significa isso, Carijó?


  Como é que eu vou saber?


  
    

  


  
    

  


  [2001]


  * Boi


  
    

  


  [Homenagem a João Antônio [1937-1996], poeta dos escombros do mundo.]


  
    

  


  
    

  


  Não era gordo. Estava sempre inchado — de cachaça e das bordoadas da vida. Daí o apelido: Boi.


  Enquanto se aquecia num sol ralo, espiava a construção de madeira criteriosamente encravada no alto, sob o viaduto. Era o barraco do Eraldo. Tão bem feito que podia ser chamado de casa.


  Boi tossiu, estava ficando gripado. Para piorar, a noite fora gelada, com direito a garoa e vento. O inverno, impaciente, já mostrava as garras. E era só comecinho de maio. Boi escarrou.


  Ele se virava com papelões, sob a marquise de um banco, ficando exposto a tudo e a todos. E, às seis da manhã, precisava cair fora, inclusive aos sábados: o pessoal da faxina nunca se atrasava. Entre eles havia um grandalhão que já chegava jogando água para lavar a frente do prédio. Parecia sentir prazer em fazer isso, o puto. Boi achava que, daquele jeito, não aguentaria outro inverno. A verdade é que estava ficando velho.


  Nesse momento, a porta do barraco foi aberta e Eraldo esgueirou-se para fora.


  Esticou os braços, as pernas, espreguiçou-se. Boi notou que ele vestia um pijama.


  Eraldo voltou para dentro por uns segundos e reapareceu, segurando uma caneca.


  Boi ergueu-se, colocou o enorme saco de estopa nas costa e começou a subir a encosta do viaduto. Café.


  Eraldo observou-o com curiosidade. Boi teve dificuldades para chegar ao barraco. Eraldo sorriu.


  “Tem um pouco de café para mim?”, boi ofegava.


  “Me dá sua caneca.”


  Boi colocou o saco no chão e retirou de seu interior uma caneca de alumínio, muito amassada. Quando Eraldo entrou no barraco, Boi notou o fogareiro no chão. E viu também uma lâmina de madeira fazendo as vezes de parede interna, um cobertor improvisado como cortina. Eraldo tinha dividido o barraco em cômodos.


  Ele devolveu a caneca a Boi e os dois beberam em silêncio, observando o tráfego lento que passava sob o viaduto. Boi estava pensando que aquele era, de longe, o melhor barraco das redondezas. Olhou para o lado oposto do vão do viaduto: um amontoado precário de tábuas e folhas de zinco abrigava mais de dez pessoas. Homens e mulheres. Boi sabia disso porque já tentara conseguir uma vaga ali. E fora escorraçado.


  “Quero te fazer uma proposta”, Boi disse.


  Eraldo tomou um último gole e depois jogou à frente de ambos o que restara de café na caneca.


  “Pode falar.”


  “Eu tava pensando: você bem que podia me deixar morar aqui.”


  “E o que eu ganho com isso?”


  Boi se voltou para o barraco. Disse que poderia tomar conta quando Eraldo estivesse fora. Ele balançou a cabeça. Indicou a corrente e o cadeado presos à porta.


  “Não preciso de vigia.”


  Boi reparou no pôster com uma loira nua colado na parede interna.


  “Eu posso pagar.”


  “Pagar?”


  Em vez de responder, Boi remexeu outra vez o conteúdo do saco e mostrou o que escolhera. Um revólver. Que ele encontrara, algumas semanas antes, num matagal. Eraldo examinou a arma, dando as costas para o fluxo de carros.


  “Tem bala?”


  “Duas”, Boi informou. E tossiu.


  Eraldo abriu o tambor do revólver, girou, o avaliou contra a luz. E, antes de devolver a arma a Boi, lançou um olhar de carinho para o barraco.


  “Não dá, Boi. Tô bem sozinho. E a minha casa não é pensão.”


  Boi guardou o revólver. Agradeceu pelo café e desceu a encosta. Aos escorregões. Ao chegar à rua, voltou-se para observar mais uma vez a construção de madeira. Além de tudo, era bem localizada, ele pensou, lembrando-se dos restaurantes que havia nas imediações, onde todos conseguiam comida.


  No final da tarde, Eraldo teve seu cochilo interrompido Por batidas vigorosas na porta do barraco. Abriu o cadeado, puxou a corrente e deu de cara com Boi. Acompanhado por dois sujeitos que não conhecia. Ambos armados com porretes.


  “Você vai embora daqui na boa ou na porrada?”, Boi perguntou.


  Eraldo avaliou o tamanho do porrete que os homens seguravam e coçou a cabeça. E aparentava calma ao dirigir-se aos dois:


  “Como é que ele tá pagando vocês?”


  Um deles, um mulato forte, adiantou-se e olhou para Boi:


  “Ele ficou de dar um revólver para gente.”


  Eraldo sorriu:


  “Eu tenho uma proposta melhor.”


  Eraldo agachou-se e entrou no barraco. Bem nesse momento, Boi teve um acesso de tosse e demorou para entender o que acontecia. Eraldo voltou segurando uma caixa de sapatos, na qual guardava seus objetos de valor. E seu dinheiro.


  “Olha aqui, eu cubro a oferta dele.”


  Boi viu o maço de notas mudar de mãos — e se lembrou que a região também era muito boa para esmolar. Eraldo o olhava, sério.


  “O dinheiro é de vocês. Agora quero que vocês levem o Boi pra bem longe daqui e batam nele sem dó. Estou pagando pela surra. Que é pra ele aprender.”


  Eraldo se manteve à porta do barraco, observando o trio descer para a rua. Boi ia entre os dois, o saco nas costas. Parecia conformado. Teve uma hora em que olhou para trás. Então Eraldo entrou.


  Os homens escoltaram Boi por um longo trecho. Ele chegou a considerar a possibilidade de sair correndo, cruzar a avenida e buscar socorro num posto de gasolina, do outro lado. Desistiu porque sabia que não teria fôlego para escapar — os dois o escoltavam rindo, mas estavam atentos — e também porque, na certa, acabaria atropelado. O tráfego era intenso àquela hora.


  Quando passaram em frente a um tapume, um deles o deteve, segurando-o pelo braço, enquanto o outro removia uma das tábuas, abrindo passagem. Empurrado para dentro, Boi deparou-se com um terreno baldio, onde o mato crescia misturado ao entulho de uma casa demolida. Estava começando a escurecer.


  Boi depositou o saco no chão e se virou para os dois. Eles se entreolharam, como se estivessem decidindo quem ia começar.


  “Não me machuquem, pelo amor de Deus”, Boi disse, e sua voz soou irregular, modulada pelo medo. “Podem ficar com o revólver.”


  O mulato riu: “Ah, qualé, Boi? A gente vai ficar com ele de qualquer jeito. E com tudo que você guarda dentro desse saco. Tem alguma coisa que preste aí?”


  Os dois estavam achando aquilo muito divertido. E se entreolharam mais uma vez. O que foi um erro.


  Num movimento rápido, Boi pegou o revólver e, segurando-o com as duas mãos, apontou na direção da dupla. Porém nenhum deles pareceu intimidado.


  “Ih, olha só isso. O Boi ficou valente”, disse o mulato.


  “Larga de besteira, Boi”, o outro disse.


  Boi tremia. Nunca tinha apontado uma arma para ninguém. Nunca tinha atirado na vida. Quando falou, sua voz parecia mais firme — estava só um pouco fanhosa por causa da gripe.


  “Se precisar, vou atirar.”


  O mulato deu um passo à frente.


  “Você não tem coragem, Boi. E eu aposto que esse revólver não tem bala.”


  O outro homem ergueu o porrete e se moveu lateralmente. A tática era atrair a atenção de Boi, para que o mulato pudesse atacar. Boi recuou e quase perdeu o equilíbrio ao pisar numa pedra. Os dois homens aproveitaram para avançar ao mesmo tempo.


  Boi puxou o gatilho. Esperava uma explosão, mas tudo que a arma produziu foi um clique seco. Os homens tinham parado de rir. O mulato partiu para cima dele.


  “Vou te mostrar o que acontece com quem aponta um revólver pra mim.”


  Boi apertou outra vez o gatilho. Novo clique seco. Sua terceira tentativa resultou num ruído estranho, bem diferente do que ele imaginava que seria o som de um disparo. Ele só percebeu que havia atirado porque o mulato caiu para trás, largando o porrete e colocando as duas mãos na coxa.


  “Filho da puta”, o mulato gritou.


  O outro homem jogou seu porrete para o alto e correu para a passagem no tapume. Boi tremia de forma incontrolável, mas continuava apontando o revólver para o mulato.


  “E agora? Você ainda acha eu que não tenho coragem?”


  Boi aproximou-se um pouco mais. Estava rindo. De nervoso.


  “Me dá o dinheiro do Eraldo.”


  Movendo-se com dificuldade, o mulato tirou o dinheiro do bolso da camisa e jogou as notas no capim à sua frente. Boi abaixou-se e recolheu o dinheiro. Só quando levantou percebeu que havia urinado na calça.


  “Eu vou te matar”, o mulato disse, o rosto contorcido pela dor.


  Boi recuperou seu saco de estopa e deu uma última olhada no homem sentado no chão. Disse:


  “Se você vier atrás de mim, eu te encho de chumbo”.


  Depois se afastou em direção ao tapume.


  Boi saiu à rua. Nuvens escuras antecipavam a noite e caía uma chuva fria, que o deixou encharcado na metade da terceira quadra que percorreu. Seu nariz escorria. Um carro passou sobre uma poça, espirrando água nas pernas de Boi. Foi nesse momento que ele decidiu: ia matar Eraldo.


  Ele chegou ao viaduto e galgou a encosta com muita dificuldade. Várias vezes escorregou no barro e andou de quatro em diversos trechos, o que não o impedia de deslizar. Em nenhum momento, porém, sua mão direita soltou o revólver.


  A porta do barraco estava fechada, Eraldo dormia.


  O barulho dos carros que cruzavam o viaduto era contínuo. Boi calculou que teria insônia nas primeiras noites que passasse ali. Depois acabaria se acostumando. Era assim que acontecia com tudo na vida.


  Ele bateu na porta. Esperou um pouco. Bateu de novo. E Eraldo só abriu porque a última pessoa no mundo que pensava ver era justamente aquele homem corpulento, que lhe apontava um revólver.


  “Fora”, Boi disse.


  Atordoado pelo sono, ou pela surpresa, ou pelas duas coisas, Eraldo obedeceu.


  Segurava uma lanterna.


  “O que é isso, Boi? Você tá louco?”


  Boi girou o corpo, olhou pela porta.


  “Vou ficar com a casa”, disse.


  Eraldo estava descalço, sentia frio nos pés.


  “Espera aí, Boi, vamos conversar.”


  “Me passa a lanterna.”


  Eraldo se perguntava o que teria acontecido com os dois homens que haviam levado Boi dali. Considerou a hipótese de que ele os tivesse matado. Nesse caso, o revólver não teria mais balas.


  “O que você vai fazer? Atirar em mim?”


  Um carro buzinou sobre o viaduto, um segundo antes de ouvir-se o ruído seco de uma freada. Alguém berrou um palavrão. Boi gritou:


  “Me dá logo essa merda”.


  Eraldo estendeu o braço com a lanterna. Quando Boi curvou-se para alcançá-la, Eraldo girou o braço e golpeou. Mas, num movimento ágil, a despeito de seu tamanho, Boi esquivou.


  Eraldo é que perdeu o equilíbrio com o golpe em falso. E, depois de escorregar, rolou pela encosta. Até parar de repente. Com a cabeça numa pedra.


  Boi desceu até ele e tentou despertá-lo com tapas na cara. Até que se cansou e aceitou o fato: Eraldo estava morto. Boi olhou para os lados, controlando os nervos.


  Se entrasse em desespero, sabia que estragaria tudo. Precisava pensar, decidir o que iria fazer.


  Depois de se deitar no cômodo que funcionava como quarto no barraco, Boi não demorou mais do que alguns minutos para adormecer. Estava debilitado pela gripe.


  E exausto pelo esforço que havia feito ao arrastar o corpo de Eraldo para dentro.


  O barulho incessante do tráfego sobre o viaduto não chegou a incomodá-lo. Nem a presença de Eraldo, estirado no outro cômodo, ao lado do fogareiro. Boi sentia-se muito satisfeito por estar ali. Mais que satisfeito, realizado. E deixou para pensar no dia seguinte o que faria com o cadáver.


  Nessa noite, Boi sonhou com a mãe. Ou com uma mulher que, no sonho, dizia ser sua mãe. Boi não chegou a conhecê-la. Não sabia como era seu rosto. A mulher tinha cabelos loiros e era muito bonita.


  Boi ficou sem saber como terminava o sonho. Foi acordado pelas batidas na porta do barraco. Já era dia claro. Ouviu vozes, espiou por uma fresta: homens de uniformes.


  “Polícia?”, gemeu.


  As batidas se repetiram. Uma voz ordenou que saísse. Ele obedeceu. Estava habituado a obedecer ordens. De qualquer um.


  Saiu do barraco, protegendo os olhos da claridade com o antebraço. E, mesmo sabendo que era inútil, puxou a porta atrás de si, ocultando o corpo de Eraldo. Fora, notou que os homens usavam capacete. Amarelo. A mesma cor do macacão que vestiam.


  “Você vai ter que se mandar daqui”, disse um. “Vamos fazer obras no viaduto.”


  Boi percebeu que outros homens, também de macacão, iniciavam a instalação de um andaime na encosta.


  “Obras de reforço na estrutura”, o sujeito explicou. “Vai ficar interditado por uns três meses.”


  “E a minha casa?”, Boi conseguiu balbuciar.


  Os homens riram.


  “Vai tudo para o chão daqui a pouco”, disse aquele que parecia comandar o grupo. “Você tem cinco minutos para tirar suas coisas daí.”


  Boi olhou para o barraco. O mais bem instalado das redondezas. Sem dizer nada, voltou para o seu interior.


  O trânsito no local já tinha sido bloqueado às seis da manhã daquele dia, o viaduto estava silencioso. Por isso os homens de macacão ouviram o tiro.


  Quando entraram no barraco, demoraram para entender o que viram. E por alguns instantes pensaram que o cadáver ao lado do fogareiro era do homem que conversara com eles. Só depois é que encontraram Boi caído no outro cômodo.


  Boi havia se enganado num ponto: Eraldo não estava morto. Os homens perceberam isso ao removê-lo para fora do barraco. E então foi levado para o hospital, onde os médicos constataram que sobreviveria. Mas ficaria preso a uma cadeira de rodas pelo resto da vida.


  De certa maneira, Boi também sobreviveu.


  Eraldo vive hoje num asilo. Divide um quarto com mais três velhos e dorme numa cama com lençóis sempre cheirosos — são trocados toda segunda-feira.


  Ele não consegue falar, sequela da pancada na cabeça. Só baba e repete uma única palavra. O tempo inteiro.


  No começo, seus companheiros de asilo riam. Depois acharam que ele estava tentando informar seu apelido. Então passaram a chamá-lo de Boi.


  
    

  


  
    

  


  [2000]


  * A face esquerda


  Tinha chovido. O menino sentado na porta do bar observou o homem descendo com dificuldade a encosta e viu que, mesmo depois de chegar à rua, seu equilíbrio continuou precário por causa do barro. O menino estava se curando de sarampo, por isso não fora à escola.


  O homem usava boné e casaco, embora a tarde estivesse quente, e uma calça de brim nova. Era corpulento, quase gordo, e dono de uma cara redonda onde nunca aparecia um sorriso. Tinham ensinado o menino a chamar aquele homem de padrinho. Ele não entendia bem por quê.


  Antes de entrar, o homem raspou as solas no chão e olhou para o garoto, que baixou os olhos e os fixou naqueles sapatos enlameados.


  O dono do bar trocava a água de uma gaiola e apenas voltou o rosto por um segundo quando o recém-chegado encostou-se no balcão. Haviam sido amigos em outros tempos. Naquela época, o dono do bar já tinha mania com passarinhos, o homem se lembrou.


  Coleirinha ?, perguntou.


  O dono do bar fechou a portinhola e respondeu sem olhar para aquele rosto.


  É, coleirinha.


  O homem debruçou-se, apoiando os braços no balcão. Um cartaz avisava que era proibido permanecer sem camisa no recinto; uma loira bonita recomendava uma marca de cerveja num anúncio. O dono do bar se agachou e passou para o lado interno do balcão.


  Você quer alguma coisa, Venâncio?


  Tô precisando conversar com você, Zizinho.


  O dono do bar achou estranho ouvir seu apelido de juventude, do qual pouca gente se lembrava. Olhou para o homem como se ele não tivesse mais esse direito.


  Venâncio indicou o menino com um movimento de cabeça.


  E o moleque?


  Tá com sarampo.


  Isso não é nada.


  Zizinho abriu a torneira da pia e começou a lavar copos. O menino levantou e entrou pela porta que conduzia à casa, nos fundos do bar.


  Ele cresceu, hein?


  Zizinho ignorou o comentário. O homem estudou seu rosto por um momento. Era um negro bonito, de traços delicados, quase femininos. Os olhos, levemente puxados, expressavam algo que Venâncio não estava habituado a ver entre os negros que conhecia: orgulho.


  Tinham a mesma idade, mas ninguém diria isso. O corpo atlético de Zizinho, e a pele lisa, sem rugas, faziam com que ele ainda parecesse um garoto.


  Venâncio envelhecera. Ele se incomodava com a barriga que andara cultivando nos últimos anos e, mais ainda, com o rosto destroçado por marcas diversas. Não havia nada a fazer, ele achava. Era a idade chegando.


  Zizinho fechou a torneira e enxugou as mãos num pano. Impaciente.


  Qual é o assunto, Venâncio?


  Você tem que ir embora daqui.


  Foi a vez de Zizinho examinar o rosto de Venâncio. Estilhaços de um para-brisa haviam deixado pequenas crateras em sua face esquerda, coisa do tempo em que ainda eram amigos. Motivo de complexo, Zizinho sabia. Abaixo do queixo, ele notou, uma papada deixava de ser discreta e contribuía para tornar ainda mais redondo o rosto.


  Pega a Regina, o moleque e vai embora.


  Não vou sair daqui, Zizinho disse.


  Venâncio suspirou e endireitou o corpo, mantendo as mãos sobre o balcão.


  Então ergueu o boné e correu os dedos pelos cabelos oleosos, puxando-os para trás. Estava ficando calvo, Zizinho constatou.


  O coleirinha emitiu um trinado agudo. Venâncio encostou a barriga no balcão e aproximou seu hálito pesado do rosto do de Zizinho.


  Você não tem escolha.


  Uma mulher usando um short e uma camiseta surrados entrou no bar para comprar cigarros. Enquanto esperava pelo troco, sua atenção foi atraída pelo rosto erodido de Venâncio. Isso o perturbou.


  Ele deu as costas para ela, ficando de frente para a porta que o menino deixara entreaberta. Pela fresta, Venâncio podia ver a luz intermitente de uma tv. O menino assistia a um desenho animado.


  A mulher ainda olhava para Venâncio quando recebeu o troco de Zizinho. Saiu do bar rebolando — e, por um instante, Venâncio considerou se não era de outra natureza o interesse dela. Mas ele sabia que não era. E sentiu raiva da mulher. Muita raiva. O que fez com que elevasse o tom de voz:


  Larga de ser teimoso, porra. Pensa na Regina e no moleque.


  Um olhou nos olhos do outro. Zizinho lembrou-se da época em que o pai de Venâncio quis proibir que os dois andassem juntos. O pretinho é má companhia, ele falava. Zizinho lembrou-se também de que ajudara a pagar o enterro do velho, quando ele caiu duro na rua. E, no cemitério, carregara uma das alças do caixão, lado a lado com Venâncio.


  Outros tempos.


  Zizinho achou essas lembranças muito engraçadas. Pena que não servissem para fazê-lo rir naquele momento.


  Damião fincou os cotovelos na mesa e cobriu o rosto com as mãos. Ficou assim por um longo tempo.


  Venâncio e Galego permaneciam em pé, imóveis. A sala estava tão silenciosa que Venâncio conseguia ouvir o silvo da respiração de Galego, o que o irritava. A sirene de uma ambulância soou distante. Damião tirou as mãos do rosto e espiou pela janela.


  Galego fungou, tinha esse costume. Um tique. Venâncio olhou para ele de um jeito hostil. Galego sustentou o olhar, com o começo de um sorriso nos lábios.


  Damião girou a cadeira e encarou os dois. Era um homem de gestos amplos, dramáticos, mas estava amuado, triste. Havia enterrado a mãe no dia anterior.


  Não me interessa quem vai fazer, ele falou. Contanto que não passe de hoje.


  O Venâncio vai fazer, Galego disse.


  Por que eu?


  Porque faz tempo que você não trabalha, Galego respondeu.


  Venâncio apoiou as mãos no encosto da cadeira à sua frente e baixou a cabeça.


  Eu conheço o cara, pô.


  Galego fungou:


  E daí?


  Venâncio levantou o olhar para o rosto de Damião. Não gostava de fazer isso.


  Damião tinha um olho de vidro, que permanecia estático, alheio aos movimentos do olho bom. Encará-lo provocava em Venâncio a mesma sensação incômoda que experimentava quando percebia alguém interessado em suas cicatrizes.


  Você mesmo não falou que não se dá mais com ele?, Galego perguntou.


  Venâncio balançou a cabeça.


  Não posso.


  E ouviu o risinho de Galego ao seu lado.


  Essa é boa.


  Damião cruzou as mãos sobre a mesa. Disse:


  Esse tal de Ezio me desrespeitou, Venâncio. Todo mundo obedeceu a minha ordem ontem. Por que ele não baixou a porta do bar na hora do enterro?


  Galego falou por Venâncio:


  Ele mandou dizer que o bar está fora da nossa área.


  Damião abriu os braços.


  Tá vendo como esse preto é atrevido? Agora vai querer me ensinar onde eu mando e onde eu não mando?


  É um preto safado, Galego disse.


  E fungou mais uma vez. Venâncio respirou fundo, se controlando.


  Por que sentiria raiva de Zizinho? Nunca haviam brigado, estavam apenas afastados. Desde o dia em que descobrira que Venâncio andava trabalhando para Damião, Zizinho passara a evitá-lo. Foi assim.


  Eu não vou poder tolerar isso, Damião disse. Se eu não der o exemplo, como é que fica? Não pode, desmoraliza.


  Venâncio sentiu a mão de Galego em seu ombro. Estremeceu.


  Aproveita pra resolver as diferenças com ele, Galego disse.


  Venâncio baixou o ombro, livrando-se da mão.


  Só não quero que passe de hoje, Damião repetiu.


  Venâncio estava sentado no chão da sala, na penumbra, com as costas apoiadas na parede, enquanto na tv um pastor conversava com o público pelo telefone. Reduzira ao mínimo o volume do aparelho, mas ainda assim conseguia ouvir a voz melosa do homem. O pastor tinha resposta para tudo.


  Venâncio nunca pensava em Deus, achava que não era assunto para ele. As pessoas pagavam aqui mesmo na terra pelo que faziam. E ponto final.


  Ele encolheu uma perna e usou o cano do 3 8 para raspar a crosta de barro seco que grudara no sapato. O barro esfarelou.


  O pastor disse que a vida era uma questão de escolhas — e Venâncio concordou.


  Fizera sua escolha, sabia que teria de arcar com as consequências. Mas não sentia medo. Nem fome, embora houvesse comido pela última vez muitas horas antes.


  Estava apenas um pouco ansioso.


  O motor da geladeira trepidou no bar. Zizinho nunca mais poderia pôr os pés naquele bairro, Venâncio pensou. Nem ele.


  Zizinho era um sujeito teimoso, Venâncio tivera muito trabalho para convencê-lo a sair dali com a mulher e o filho. Ele não se conformava em deixar tudo para trás; falou até em pedir ajuda à polícia. De nada adiantaria, e no fundo Zizinho sabia disso. Por fim, concordou em fugir com a família.


  Venâncio também deveria estar longe àquela hora. Não tinha mais futuro com Damião: ninguém que trabalhava para ele recusava um serviço e ficava vivo para comentar a façanha. Venâncio planejava ficar uns tempos na casa de um primo, no interior. Mas talvez as coisas nunca mais esfriassem depois do que iria fazer.


  Fodido, fodido e meio, Venâncio pensava. Então cochilou.


  Foi um barulho na porta que o acordou. Ele se mexeu, alerta, mas permaneceu sentado. Quando a luz da rua estendeu um retângulo na sala, ele pensou com raiva em Galego. Não foi difícil: tinha um caminhão de motivos para sentir raiva de Galego. Então viu o vulto preencher o arco da porta. E ergueu o 38 engatilhado.


  O menino nunca mais se encontrou com aquele homem de cara redonda, a quem o haviam ensinado a chamar de padrinho. Jamais se esqueceu dele, porém. Mesmo depois de crescido, às vezes se pegava pensando nele.


  Que fim teria levado?


  Um homem que parecia não gostar que olhassem para sua cara, para a trilha de crateras em sua face esquerda. Um homem que o menino nunca viu sorrir.


  Também tinham ensinado que aquele homem era um assassino, havia matado muita gente. Inclusive o pai do menino, na noite em que ele voltou ao bar, para buscar o coleirinha que havia deixado para trás.


  
    

  


  
    

  


  [2002]


  * Recuerdos da Babilônia


  Ele odiava a cidade. Detestava os carros, o barulho, o ar sujo. As gentes.


  O apelido era Neto, mas, na verdade, ele se chamava Ambrósio, igual ao pai, igual ao avô. Virou Neto. Viera de Venda de Lurdes, um lugarejo no interior do Piauí.


  Estava juntando dinheiro para voltar, queria pôr um comércio lá. Faltava pouco, e Neto não via a hora de cair fora da Babilônia.


  A peãozada com quem compartilhava o alojamento na obra se divertia com ele.


  Mão de vaca, diziam. Neto controlava seu dinheiro com zelo de maníaco.


  As brincadeiras não o incomodavam; tinha um plano, seus companheiros não.


  Aos domingos, depois do almoço, observava aqueles homens esparramados pelos beliches, a maioria só de cueca, e sorria. O lugar era quente e abafado, cheirava a uma mistura infame de perfume barato e cigarro e suor e chulé. Neto não ia passar a vida num alojamento. Boa parte daqueles homens iria.


  Às vezes, sonhava com Venda de Lurdes, com o povo de lá. A mãe, a irmã, os conhecidos. Isso aumentava sua fé: voltaria por cima, iam ver. Neto também pensava muito numa moça chamada Rita, talvez a criatura mais graciosa produzida pelo lugarejo. O pai dela tinha um sítio, uma roça, umas cabras. Naquele lugar, eram posses. Tanto que Rita nunca dera a menor bola para nenhum pé-rapado. Quando voltasse, seria diferente, Neto achava — isso se ela não estivesse casada. Era nela que pensava toda vez que mexia no pau, antes do banho.


  Nas noites de sábado, a peãozada baixava com tudo numa boate-puteiro que existia perto da obra. Neto resistia, evitava gastos. E fornecia munição aos companheiros para mais brincadeiras.


  Então chegou a turma da elétrica, para fazer as instalações no edifício em construção. Um flat.


  Entre os sujeitos que chegaram, Neto reconheceu um baixinho atarracado, que dava risada à toa. Cícero, um conterrâneo. Viera para a Babilônia muitos anos antes, não se viam fazia um bocado de tempo.


  Cícero ocupou a cama ao lado do beliche de Neto. Tinha o costume de trocar cartas com conhecidos de Venda de Lurdes, estava sempre em dia com as novidades do lugar.


  A Rita? Embuchou.


  Neto disfarçou o impacto.


  Com quem ela casou?


  E quem falou em casamento?, Cícero disse, relinchando sua risada. Só pegou filho, ninguém sabe quem é o pai. Todo mundo aposta que é homem casado.


  Neto não soube como reagir. O que sentiu devia ter um nome, mas ele desconhecia. Um tipo de dor.


  No sábado, Neto acompanhou Cícero até um boteco. Gastou uns trocados a contragosto e falou de seu plano. Cícero não se conformava.


  Voltar pra lá? Pra quê? Aquilo é um fim de mundo, Neto.


  Eu sei, mas não nasci pra isso aqui.


  Cícero pediu mais uma cerveja ao balconista. Tinha o costume de beber o copo todo num único gole. Neto olhou contrafeito as garrafas acumuladas sobre a mesa e contabilizou — Cícero também havia devorado três ovos, daqueles coloridos.


  Eu adoro isso aqui, Cícero disse, abrindo os braços.


  Eu detesto.


  O boteco estava cheio. Só homens. A caixa de som despejava música nordestina, o que serviu para deixar Neto melancólico. Cícero bebeu mais um copo de cerveja. Neto acompanhou o movimento de seu pomo-de-adão.


  Eu não volto pra lá nem fodendo, Neto. Sabe por quê? Odeio aquela gente atrasada.


  Neto bebeu um gole curto. Achou a cerveja amarga.


  Eu não quero passar o resto da vida que nem bicho, Cícero. Tem cachorro nesta cidade de merda que come melhor do que a gente. Isso é vida?


  Cícero riu de boca aberta, mostrou até os fios de arame que sustentavam a ponte em seu maxilar.


  E eu não progredi? Quando cheguei, tive que pegar no pesado como servente. Aí, eu estudei e hoje melhorei de função. E ainda não parei: vou chegar a encarregado.


  Neto bebeu outro gole da cerveja, que tinha ficado morna. Cícero acenou para o balconista, apontou o vidro com um líquido esverdeado no balcão, no qual boiavam os ovos coloridos: queria mais um.


  Você também pode estudar, Neto. Faz um supletivo.


  Neto não tinha leitura, como se diz. Mal assinava o nome.


  Tô com o saco cheio dessa cidade.


  Cícero reabasteceu os copos. E encarou Neto com um risinho se armando nos lábios.


  A rapaziada comentou que tá cheio de mulher bacana numa casa perto da obra.


  Você já foi lá?


  Neto balançou a cabeça. Cícero esperou que o balconista colocasse o prato com um ovo avermelhado à sua frente. Quando o homem se afastou, ele escancarou a risada.


  Eu sei do que você tá precisando.Você tá precisando é de mulher.


  Neto riu, sem graça.


  É sério, Cícero disse. Homem não pode ficar muito tempo sem mulher. Interfere no juízo.


  Neto bebeu e notou que a temperatura da cerveja tinha melhorado. O gosto, porém, continuava amargo.


  Preciso conhecer esse lugar. Urgentemente.


  Não gosto de pagar por essas coisas, disse Neto.


  Por sinal, na única vez que fizera essas coisas, Neto pagara. Não era uma boa lembrança. Cícero pressionou o ovo na mesa e começou a descascá-lo.


  Me conta um negócio: como é que você tá se virando? Só na mão?


  Neto não soube o que dizer. Cícero mordeu o ovo. Falou, mastigando:


  Não pode, rapaz, atrapalha as ideias.


  Elas tinham nomes como Graça, Luma, Suzete, Marilin, Odete. Juravam que nenhum era de guerra.


  Com exceção de uma mulata, Marilin, todas eram brancas. Pálidas. Usavam roupas decotadas, curtas, pintura no rosto e muito perfume. Um mais enjoativo do que o outro.


  Uma delas exibia um cavalo-marinho tatuado no ombro; em outra faltavam dentes. Tinham acabado de acordar, pareciam inchadas, infelizes. Nenhuma era bonita. E todas pesavam mais do que deviam. Mas estavam ali para ser desejadas.


  À noite, com menos luz, Neto imaginou, talvez fiquem diferentes. Cícero notou que ele não havia tocado em seu copo de cerveja.


  E então?, perguntou.


  Neto olhou para o sorriso da ruiva, para as pernas grossas da mulher tatuada e para a alça vermelha do sutiã de uma japonesa.


  Deixa eu te ajudar, Cícero disse.


  E acenou para uma das mulheres.


  Odete era morena, usava sandálias de salto, um short desbotado e camiseta folgada, sem mangas. Caminhava rebolando, os seios se mexendo sob a camiseta, Neto reparou. Ficou ao lado da mesa, dançando uma música lenta que só ela ouvia.


  E aí?, Cícero perguntou.


  Neto olhou para ele, mas não disse nada. Cícero piscou para a mulher e deu um tapa na coxa de Neto.


  Larga mão de ser acanhado, porra.


  Neto levantou da mesa, ficou ao lado da mulher. Viu que ela era bem mais alta do que ele.


  Vai lá, Cícero disse.


  E bebeu a cerveja do copo do amigo.


  A mulher segurou a mão de Neto. Apertou-a. Então os dois se afastaram em direção ao corredor. Cícero acompanhou a cena, satisfeito, e ergueu a garrafa vazia e pediu outra cerveja. E pediu também que a mulata viesse até a mesa.


  O quarto era úmido e apertado. Quando a mulher cerrou as cortinas, deixando-o na penumbra, Neto sentiu um cheiro que lembrava, de maneira vaga, o alojamento.


  Suor e mofo.


  Neto, ele respondeu.


  Odete disse que era um nome bonito e sentou-se na cama. Neto permaneceu em pé, ao lado da porta.


  Você que sabe, ele disse.


  Ela pareceu aliviada com a resposta e, depois de tirar as sandálias, massageou os pés.


  Tem homem que faz questão que eu fique com elas, explicou.


  Neto pôs a mão no bolso da calça, dissimulou o movimento, constatou o pau ainda encolhido. E viu os pelos brotando escuros nos sovacos de Odete no momento em que ela tirou a camiseta.


  Gosto, ele respondeu.


  Ela umedeceu os dedos na boca e ficou esfregando os mamilos.


  Eu queria que fossem menores, disse. Mas você já reparou como ninguém nunca tá satisfeito com o que tem? Ainda bem que a maioria dos caras prefere peito grande.


  Odete levantou-se, abriu o zíper do short, chutou-o para o lado. Não estava usando calcinha.


  Neto apalpou outra vez o pau, e escutou vozes vindas de outro quarto, o motor de um carro que passava na rua, os latidos de um cão. Ruídos da tarde de sábado.


  Não estou nervoso, ele respondeu.


  Odete se aproximou, segurou a mão dele, que continuava fria, e puxou-o para perto da cama.


  Você vai gostar, eu garanto.


  E começou a desabotoar sua camisa. Neto ajudou-a, notando que suas mãos tremiam um pouco. Odete puxou a calça, a cueca — e ele, ao tentar livrar-se dos sapatos, perdeu o equilíbrio e teve de sentar na cama.


  Relaxa, ela disse, e deslizou a mão entre as pernas dele. Já vou dar um jeito nisso.


  Odete deitou sobre ele. Neto sentiu primeiro o odor adocicado de perfume e depois o cheiro ácido do suor da mulher. Os cabelos dela fizeram cócegas em seu rosto. Ele fechou os olhos, sentiu o começo da excitação.


  Ela permaneceu por cima. Usou as mãos, os lábios, a língua. Neto abriu os olhos algumas vezes. Viu o rosto satisfeito de Odete, entre relâmpagos.


  Quando terminaram, ele saiu da cama e deu as costas para ela, enquanto vestia a calça. Odete achou engraçado, mas não riu. Ela evitava rir.


  Foi, Neto respondeu.


  Odete espreguiçou-se na cama, ficou de bruços. Ela achava que tinha uma bunda bonita. Sabia que era a segunda coisa que os homens notavam — a primeira era uma falha nos dentes. Isso a incomodava, mas Odete nunca conseguia juntar dinheiro para mandar consertá-los.


  Neto terminou de abotoar a camisa, calçou os sapatos. Lembrou que em momento algum ela o beijara. Ele teria gostado disso. Odete cheirava como um bicho que Neto ainda não conhecia.


  Volte outro dia, ela disse. Venha à noite, é melhor.


  Ele observou a curva da bunda. Sem desejo. Achou bonita. Disse:


  Obrigado.


  Odete riu, sem descolar os lábios. Então levantou da cama e abraçou Neto.


  Você é um rapaz bonito.


  Ela teve de curvar-se um pouco para beijá-lo na boca. Um beijo rápido. Mais um relâmpago. Neto sentiu que o desejo voltava, e achou isso uma coisa boa.


  Saiu do quarto e, antes de chegar à sala, parou diante de uma porta entreaberta.


  Ouviu gemidos, risos, sussurros. Empurrou um pouco mais a porta e espiou.


  A posição da mulata na cama deixava exposto um rego coberto de pelos crespos, de pele mais escura que no restante do corpo. Cícero estava de olhos fechados, com o rosto contraído.


  Neto puxou a porta e afastou-se pelo corredor. Na ponta dos dedos, constatou, levava o cheiro de um bicho desconhecido.


  Neto voltou para Venda de Lurdes, abriu um armazém e prosperou. Era isso que contavam as cartas que Cícero recebia — havia um boato de que ele pensava em se candidatar a vereador no lugarejo; estava até frequentando um curso de alfabetização.


  Cícero nunca chegou a encarregado, como sonhava.


  Ainda ficou por mais quatro anos na Babilônia. Até que um acidente numa obra o deixou inválido.


  O acidente não poderia ter acontecido em hora mais oportuna: envolvido num caso de desvio de materiais, Cícero estava prestes a ser demitido. Houve suspeitas de que teria provocado o acidente, tentando escapar da demissão. Nada ficou comprovado.


  Ele, porém, teve de negociar o valor da indenização, e acabou recebendo uma mixaria. Sem outra saída, voltou também para Venda de Lurdes. Numa cadeira de rodas.


  Cícero ergueu a barra da camiseta e borrifou desodorante nas axilas. Depois, manobrando com habilidade as rodas da cadeira, ultrapassou a porta do cômodo que ocupava nos fundos da casa de uns parentes. Tinha acabado de comer um angu de fubá ralo. Seu almoço. Morava ali de favor.


  Cruzou o quintal e saiu para a rua de terra. Era um dia abafado de verão, e havia pouca gente na praça que atravessou. Melhor assim. Detestava o olhar de piedade que recebia todos os dias da maioria das pessoas.


  Trepidando com a cadeira por uma rua de paralelepípedos, olhou a placa na fachada de uma casa de esquina: Armazém do Neto. O amigo podia ser considerado um homem rico pelos padrões do lugar, Cícero sabia. Todo mundo falava dele com respeito. Tanto que Neto pensava mesmo em se candidatar — não a vereador, mas a prefeito de Venda de Lurdes.


  Cícero estava de volta ao lugarejo fazia duas semanas quando se tocou de que já recebera a visita de todos os parentes e conhecidos. Menos Neto. O amigo andava muito ocupado com seus negócios, era o que diziam. Então resolveu visitá-lo no armazém.


  Ele se transformara: engordara, cultivava um bigode ralo e exibia um relógio caro no pulso esquerdo e uma corrente grossa no pescoço. Cícero também mudara, Neto achou. O sujeito expansivo, que ria de qualquer bobagem, dera lugar a um homem amargurado, doente, encolhido numa cadeira de rodas. Alguém havia comentado que Cícero andava falando até em se matar. Quando se cumprimentaram, Neto teve a impressão de que o amigo fedia a urina.


  Tô na pior, Cícero disse.


  Neto não sabia o que falar. Escolheu uma frase que julgou neutra.


  Pelo menos você está de volta.


  Cícero lançou um olhar soturno para um cachorro magro e sarnento que passava na rua empoeirada.


  É, voltei pra essa bosta de lugar.


  Neto procurou por alguma frase que se adequasse àquela situação. Não encontrou e ficou calado. Não tinha o que dizer. E foi salvo do silêncio constrangedor pela velha que entrou no armazém para comprar uma lâmpada. Cícero a conhecia de vista e ganhou da mulher um aceno de cabeça e um olhar piedoso. E, enquanto Neto a atendia, ele aproveitou para espiar as prateleiras abarrotadas do armazém.


  Depois que a mulher saiu, Cícero aproximou a cadeira de rodas do balcão.


  Você precisa arrumar um ajudante, Neto.


  Bem que eu gostaria. Mas não dá, os negócios estão muito devagar por aqui.


  Pare de chorar de barriga cheia, rapaz. Agora você virou importante.


  Neto fechou a gaveta da registradora e sorriu. Daí, fingiu conferir algo numa nota fiscal. Por um instante, Cícero ficou com a impressão de que o amigo torcia para que fosse embora. E Neto estava mesmo aflito para que isso acontecesse.


  Eu é que tô fudido, Cícero disse.


  Neto prendeu a nota fiscal numa prancheta e debruçou-se sobre o balcão.


  Calma, tudo vai se ajeitar.


  Cícero se mexeu na cadeira, as engrenagens rangeram.


  Olha a minha situação: eu tô fudido, porra.


  O que os médicos falaram?


  Que é pra não perder a esperança, que a medicina não pera de avançar hoje em dia, uma papagaiada.


  Tá vendo? Pode ser que…


  Cícero ia interromper a frase de Neto com um palavrão, mas nesse momento um homem parou na porta e espiou para dentro do armazém. Neto pensou em convidá-lo a entrar, mas o homem, depois de erguer a mão num cumprimento, afastou-se pela rua.


  É melhor morrer do que ficar desse jeito, Cícero disse.


  Nem fale uma besteira dessas, homem. Pra tudo na vida existe um jeito.


  Cícero riu pela primeira vez. Um riso sinistro, bem diferente da maneira como ria em outros tempos.


  Falar é fácil, Neto. Queria ver você no meu lugar…


  Neto se irritou com aquilo: que culpa tinha da desgraça do amigo? Ele respirou fundo, se controlou. Por que Cícero não ia embora?


  Uma adolescente passou na rua. Protegia-se do sol com uma sombrinha e carregava livros e cadernos de encontro ao peito. Cícero balançou a cabeça.


  Sabe o que é mais engraçado, Neto? O meu pau ainda funciona. Mas que mulher vai querer alguma coisa com um aleijado feito eu?


  Neto pensou em mencionar a zona que passara a existir em Venda de Lurdes.


  Mas preferiu ficar quieto: estava doido para encerrar aquela conversa, só queria que Cícero caísse fora.


  Nesse momento, a mulher de Neto entrou no armazém.


  Cícero ouvira qualquer coisa sobre o casamento de Neto, logo após sua volta.


  Desconhecia os detalhes, porém.


  A mulher deu uma rápida olhada na direção de Cícero, encostou-se no balcão e beijou Neto. Trazia, embrulhada em um pano, a marmita com o almoço do marido.


  Quando ela deixou o armazém, Cícero olhou para o rosto de Neto e depois girou as rodas da cadeira, aproximando-se da porta. A tempo de ver a mulher se afastando pela rua. As pernas eram bonitas, ele considerou. E o traseiro, melhor ainda.


  Como é mesmo o nome dela?


  Cícero voltou para perto do balcão. A expressão de Neto estava fechada.


  Idalina.


  Cícero riu. Como nos velhos tempos. A mulher tinha cortado os cabelos bem curtos, estava muito diferente da última vez em que a vira. Um pouco mais gorda, achou.


  Mas lá ela usava outro nome, não é?


  Usava, Neto respondeu. Odete.


  Cícero riu mais uma vez.


  Quer dizer que você trouxe ela pra cá?


  Neto não disse nada. Cícero apoiou o braço no balcão e ficou pensativo por alguns segundos.


  Bom, o povo daqui não precisa saber de nada disso, você não acha? Essa gente é muito atrasada, Neto, eles não iam entender.


  Neto continuou calado. Cícero o encarou.


  Ainda mais agora que você ficou importante… Já pensou?


  Neto sentiu uma vertigem e apoiou as mãos no balcão. Estava pálido. Quando falou, percebeu que sua voz tremia.


  O que você vai fazer, Cícero?


  Eu? Nada. A gente é amigo ou não é?


  Neto suspirou. Cícero deslizou com a cadeira e admirou as prateleiras abarrotadas do armazém.


  Então. Um amigo sempre ajuda o outro, não é assim?


  
    

  


  
    

  


  [2002]


  * Ao lado do fogo


  Havia um incêndio em algum lugar da noite, eu sabia. Aquela luz urgente de coisa queimando refletida nas sardas do ombro da mulher.


  Ela fingia não ter pressa, como só as mulheres sabem fazer. Mas, nos mínimos gestos — ao acender e levar à boca o cigarro, ao soltar, depois, o zíper da saia de couro, ou ao se irritar com o noticiário que interrompeu a música no rádio —, ela traía sua impaciência.


  Pela persiana entravam às vezes as luzes dos carros. Ela disse: “E então?”, como uma ameaça. Eu estava deitado, olhando, com as mãos apoiando a cabeça, como gosto. E repeti: “E então?”


  — Vamos ficar aqui assim?


  — Assim como?


  — Ora, você sabe… Você não quer tirar a roupa? — ela andava pelo quarto.


  Foi até a janela e olhou através da persiana. Depois voltou-se e me encarou. Ela sabia que estávamos muito longe da cidade para sair dali a pé. “Tem alguma coisa queimando em algum lugar. Você consegue perceber o cheiro?”, perguntei. Ela riu, ansiosa: “Para mim não há cheiro diferente nenhum. Esse lugar cheira igual a todos os hotéis onde já estive. Só isso”.


  Eu disse que ela não estava conseguindo sentir, mas havia fogo em algum lugar ali perto. A luz de um carro entrou pela persiana nesse momento e iluminou o quarto: ela estava recostada à parede. E não deixava de ser interessante vê-la nua, fumando, encostada na parede em um quarto de hotel de beira de estrada.


  — Sabe que você é um cara engraçado?


  — É mesmo? Por quê?


  — Você me traz para esse hotel, me paga adiantado e fica aí deitado sem fazer nada…


  — Mas não está bom assim?


  — A gente podia fazer alguma coisa mais interessante, você não acha? Não foi pra isso que viemos aqui?


  — Você está com pressa? — eu disse.


  — Não é isso. É que a gente podia fazer alguma coisa.


  — Mas nós estamos fazendo: você está aí fumando e eu estou olhando. Não está bom?


  — Não está ruim. É que… escuta, você não acha esquisito ficar aqui assim, sem fazer nada? — ela disse, caminhando em direção à cama.


  — Acho que não há nada de esquisito nisso.


  — Olha, se eu não conhecesse você, ia desconfiar de alguma coisa.


  Eu ri. Ela se deitou ao meu lado e ficou soprando a fumaça do cigarro em direção ao teto. Olhou para mim e quando um outro carro jogou suas luzes para dentro do quarto, iluminando nossos rostos, rimos. “Sabe” — ela falou, pausadamente, enquanto apoiava a cabeça em uma das mãos —, “estou me lembrando do meu pai agora. Eu já contei pra você que ele batia em minha mãe todos os dias?”. Havia pequenas gotas de suor em sua testa, junto ao cabelo, que brilhavam na penumbra. Respondi que era a primeira vez que me falava de seu pai.


  “Pois é, estou me lembrando que ele espancava minha mãe todos os dias, quando voltava para casa bêbado. Podia não haver motivo, mas já chegava batendo.”


  — E por que ela não reagia?


  — Vai saber. Acho que ela gostava muito dele. Eu era pequena, mas lembro que ela ficava esperando por ele todos os dias, mesmo sabendo que ia apanhar.


  Eu continuava olhando para ela. “Até que uma tarde ele chegou e não fez nada, apenas deitou no sofá, encolhido. Ela foi até lá perguntar se não estava bem. Foi nessa noite que ele morreu.” Ela parou de falar, olhou para o cigarro e se levantou.


  “Nem sei por que estou falando essas coisas pra você…”


  — Vai ver eu me pareço com seu pai — eu disse.


  Ela apagou o cigarro no cinzeiro e me olhou, séria. “Não é isso, não. Ele era bem diferente: tinha bigode e não era careca. Mas é bobagem ficar lembrando essas coisas, você não acha?” Eu respondi que há coisas que, mesmo não querendo, acabamos lembrando. E quanto mais vivemos, mais coisas temos para lembrar. Ela riu e disse: “Acho que você está ficando velho, isso sim.3


  Olha essas rugas na sua cara”. Olhei para ela e falei que também estava envelhecendo e ficando cheia de rugas, o que era normal. Mas isso era mentira, ela sabia. No seu rosto não havia uma ruga sequer. Continuava igual a quando nos conhecemos, parecia não envelhecer.


  Ela foi outra vez até a janela, espiou pela persiana e suspirou longamente. O quarto estava abafado. Depois, virou e disse: “Se eu for embora, você não vai achar ruim?”. Respondi que não, observando apenas que ela não deveria sair daquele jeito, sem roupa. Ela riu do comentário e, como se estivesse aliviada, começou a se vestir. Apoiada na parede, colocou a calcinha e a saia preta de couro. Enquanto abotoava a blusa, veio até a cama e me beijou no rosto. “Você tem mesmo certeza de que não quer fazer nada?”, perguntou, a voz sensual, provocante — e artificial próxima ao meu ouvido. Respondi que não, que estava certo de que não queria fazer nada. Ela disse que era uma pena, que eu não sabia o que estava perdendo.


  Ri mais uma vez.


  — Será que o cara da portaria consegue um táxi para mim?


  — Acho que sim. Se bem que ele, vendo você sair sozinha, vai querer saber se aconteceu alguma coisa — eu falei, sério. — E capaz que venha até aqui para ver se você não me assassinou antes de sair.


  — Credo. Eu não faria uma coisa dessas. Você vai ficar bem, aí, sozinho?


  — Sim. Pode ir tranquila.


  Ela disse “Então tchau” e saiu devagar, fechando a porta com cuidado. Depois houve um longo momento de silêncio. Até que prestei atenção no chiado do rádio, nos carros que passavam na rodovia e no ruído que vez por outra chegava dos outros quartos. Tentei ouvir o som de alguma coisa queimando, mas não consegui.


  Naquele momento, o cheiro estava confuso, misturado ao do cigarro que ela deixara no cinzeiro. E, não sei por quê, comecei a assobiar, acompanhando a música que tocava no rádio. Em um dos quartos alguém disse um palavrão. Fiquei atento, procurando ouvir mais alguma coisa. Não aconteceu nada. Aquilo, em determinadas circunstâncias, também podia muito bem ser uma palavra de carinho. Continuei assobiando a música do rádio, pensando que, afinal de contas, cada um tem a sua maneira de ficar em silêncio.


  Os faróis de um carro penetraram pela janela e iluminaram a cama. Então percebi que não havia tirado nem o sapato. Diabos, eu estava ficando descuidado: mesmo um sujeito que tem somente uma perna não pode esquecer desses detalhes.


  
    

  


  
    

  


  [1989]


  * Miss Danúbio


  Foi Vinícius quem mostrou a foto, para espanto de todos. Acho que ninguém mais se lembrava de que ele tinha conseguido salvar um monte de coisas do incêndio no bar Danúbio. Então, a foto. E lá estava ela.


  Eu a chamava de Princesa, mas apenas por mania. Afinal, era uma mulher loira, meio sardenta, que não depilava as axilas e tinha passado há muito dos quarenta.


  Rugas perto dos olhos, dentes manchados de nicotina. E não cheirava muito bem, principalmente ao acordar. Mas, pensando bem, quem é que cheira legal de manhã?


  No entanto, tinha dignidade. E aquela dedicação de quem quer as coisas por inteiro. Não essa dedicação que cometemos por delicadeza — nós, a quem nunca ensinaram a ser delicados.


  Na foto, ela aparecia com Rafael, que morreu em Assunção, e com Rômulo e Vinícius, que naquele tempo usavam longas costeletas. O grupo estava ao lado da árvore que existia na entrada do Danúbio e que também queimou. E eu que odeio quem sai em fotos ao lado de árvores; ninguém é digno disso.


  Eu a chamava de Princesa. Acho que como chamaria qualquer mulher cuja nudez me comovesse. A chave era essa: eu não me apaixonava, eu me comovia.


  Mas como explicar isso — de verdade? E, afinal, a quem pedir perdão depois de tanto tempo? Ao guarda do quarteirão?


  
    

  


  
    

  


  [1989]


  











