














Amor em Segunda Mão


  



  
    
      Ficha Técnica


      Título original: Amor em Segunda Mão


      Autor: Patrícia Reis


      Revisão: Francisco Paiva Boléo


      ISBN: 9789722042376


      Publicações Dom Quixote


      [Uma chancela do grupo Leya]


      Rua Cidade de Córdova, n.º 2


      2610-038 Alfragide – Portugal


      Tel. (+351) 21 427 22 00


      Fax. (+351) 21 427 22 01


      © 2006, Patrícia Reis e Publicações Dom Quixote


      Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor


      www.dquixote.leya.com


      www.leya.pt

    


    

  


  
    
      Para quem tem o meu coração

    

  


  
    
      1. JÚLIA


      Na box ao lado, mesmo no muro de cimento estragado, junto ao bocal da água, o gato cinzento, preto e amarelo sem nome, dorme com o sossego de um raio de sol. Um único raio de sol que entra pela janela de latão e que nos lembra que é do céu que vêm as cores.


      Olha as nuvens, têm a tua cor.


      O cavalo com o cabeção está demasiado sujo. Esfrega-se em círculos primeiro, de um lado, só de um lado. Fala-se com os cavalos, porque eles precisam ou porque precisamos nós. Eu preciso.


      Quem é o mais lindo?


      O cavalo ignora. Sabe ao que vai. Primeiro a limpeza, depois o suadouro, a sela, a cabeçada. Baixa a cabeça e teima em não abrir a boca. Levei muito tempo a perder o medo de pôr o dedo na boca, no maxilar de cima, mesmo ali onde nasce o dente que assinala o quinto ano de vida do animal.


      Se pressionares aqui, ele abre a boca.


      Romeu, o cavalo chama-se Romeu. Já há bridões com sabor, plastificados e suaves, mas o dele é de ferro e entra na boca com dificuldade. Acerto à primeira. Passo a cabeçada, puxo o tupé, prendo a testeira e vejo se a cilha está bem presa ao suadouro. Faço força na cilha. Muita força. É difícil. Com a boca faço um ruído e ele sabe que tem de recuar, as patas para trás, as mãos a pisar o próprio excremento. Com calma. O gato continua a dormir. Romeu passa pelo corredor das boxes. Os outros cavalos encolhem-se, avançam para a manjedoura. Dão-lhe passagem.


      Cá fora está frio. É o oeste. Frio com nuvens às cores e um sol que se torna quente apenas se o olharmos de frente, de olhos cerrados.


      No picadeiro fechado peço licença para entrar, apesar de não estar lá ninguém.


      Romeu, Romeu...


      ... vou dizendo. Monta-se do lado direito, sempre do lado direito. Mas o cavalo é grande e estou sozinha. Coloco a ponta da bota no estribo, agarro com força o selim e faço força, outra vez, muita força. Subo. As luvas não estão presas como devem estar, ajeito tudo, depois as rédeas e volto a fazer um ruído, um ruído de cavalo, para que comece a andar a passo. Junto à teia, fazendo os cantos, vou andando. Os pés na ponta do estribo, as costas direitas, os ombros para trás, as coxas descidas, os joelhos ligeiramente abertos.


      Romeu, trote.


      Um, dois, um, dois, depois de começar é automático. Não se pensa em mais nada. Sou só eu e o cavalo. O cavalo que me leva e a vida fica depois daquela porta, para trás de um raio de sol. O inferno que temos é aquele que fazemos. Um, dois, um dois, as unhas voltadas para cima, as rédeas seguras, um toque suave para a direita e começo a desenhar oitos no picadeiro. Depois sigo em frente. Uma volta. Duas voltas. Um círculo no topo superior direito. Em frente. O cavalo obedece porque me conhece. Eu deixo-o correr em demasia no trote, não é o trote de trabalho dele e com o cansaço perco a cadência, vou cedendo, o corpo para trás.


      Ô passo.


      Romeu respira e baixa a cabeça. Com as rédeas puxo, puxo para que mantenha a posição, para que se endireite. Peço trote outra vez e no canto passo a trote sentado e peço a transição ao galope e ele sai a correr, perfeito, eu com um ombro para trás, apenas um toque nas rédeas, ceder e prender, ceder e prender. É matemático.


      O exercício dura uma hora. Romeu sabe que estamos no fim, os pés fora do estribo e a rédea a puxar para o meio do picadeiro. Pára. Peço licença e desmonto devagar. Gosto de escorregar pelo corpo dele e pousar um pé de cada vez na terra. Dou-lhe uma festa. Os olhos dele são pretos e azuis e, às vezes, quando me olha é para falar comigo. Dou-lhe mais festas, palmadas fortes no torso.


      Quem é o mais lindo?


      Volto para casa, o cheiro a cavalo persiste na roupa, nas minhas mãos e no cabelo suado. É uma forma de libertação. Andar a cavalo é a única coisa que faço só para mim. Não tem nenhum propósito. É uma fuga e um castigo. O corpo fica dorido e se não ficar não desmonto, fico até doer e quando dói é bom. A dor é uma coisa de que se aprende a gostar. O meu corpo tem toda a resistência que a minha cabeça permite. Sou de extremos, por isso é fácil.


      Foste andar a cavalo?


      Fui.


      Caíste?


      Não.


      Um dia destes tens um desgosto. Aquele cavalo não é de fiar.


      Pois.


      Ainda hoje não sei quem é que dobrou quem, eu o Romeu ou o contrário. Conheço-lhe bem o corpo e as manhas. Sei quando se vai empinar, quando vai desatar a fazer parafusos, quando vai voar sobre os obstáculos, sei quando me vai fazer medo. Não vale a pena explicar isto a ninguém, era preciso montá-lo todos os dias, durante um Verão inteiro, para perceber a lógica do bicho, o seu feitio, o seu sabor. É um cavalo que gosta de correr. Como eu.


      Vais montar todos os dias?


      Vou.


      Porquê?


      Porque posso.


      No carro, o Caetano canta «existir a que será que se destina» e isso tem a lógica divina de quem sabe o desassossego das angústias partilhadas. Neste momento, existo por causa do Romeu.

    

  


  
    
      2. MIGUEL


      Não me apetece. Agora não me apetece. O verbo «fazer» no pretérito perfeito, como é? E no condicional? O Diogo faz as perguntas e a Júlia responde automaticamente e admiro essa capacidade que ela tem de saber antes mesmo de se lembrar que sabe.


      Não falamos muito. Nunca falámos. Ela fala. Fala pelos cotovelos. Quando estamos com outras pessoas, ela fala, diz, faz e acontece. Sempre em movimento. É cansativa. Irritante.


      Uma vez disse-lhe que quando acordava ela já tinha escalado montanhas, que só olhar para tudo o que já tinha feito me derrotava. Disse-lhe isto sem piedade. Tinha ela acabado de me trazer o pequeno-almoço à cama. Era meio-dia.


      Ficou a olhar para mim. O corpo sem jeito. Olhou para mim e pela primeira vez vi-lhe um vazio. Não olhava para mim, olhava para nós e não via nada. Tive pena de nós.


      Júlia.


      Sempre gostei do nome dela, mas nunca a tratei pelo nome. Chamava-lhe jota e agora mãe. É a mãe dos meus filhos, afinal.


      Olhando para o espelho penso no meu pai. Uma vez perguntei-lhe se gostava da minha mulher e respondeu sobranceiro com uma não-resposta: I’ve grown accustomed to her face. Como na canção. O pai tinha o condão destas respostas ambíguas, deliberadamente escorregadias. Nunca se sabia o que pensava. Desde miúdo que me pergunto se gostou de alguém além de si próprio.


      Um homem deve-se sentir confortável com a sua imagem no espelho. É um teste matinal. Eu a fazer a barba, tal e qual o meu pai, com a água a correr e o mesmo pincel de há quinze anos. Nunca pensei que chegasse a isto. Com a pinça dela tiro dois pêlos do alto do nariz.


      O que é que queres ser quando fores grande?

    

  


  
    
      3. BIA


      Quando for grande a mãe vai deixar-me pintar as unhas dos pés. De cor de laranja. Vou furar as orelhas cinco vezes. Duas de um lado, três do outro. Vou usar piercings nas orelhas a fazer de brincos. Vou comprar aqueles ténis com um pouco de salto e quero tanto que as minhas maminhas cresçam, não muito, só um pouco. Para se ver.


      Quando for grande não vou mandar as minhas bonecas para o lixo. Vou guardá-las naquela cama de ferro, pequenina, todas muito juntinhas, e vou guardá-las para dar à minha filha. Vou-lhe chamar Benedita. A minha filha vai ter olhos como os do meu pai, castanhos, rasgados, como as amêndoas da Páscoa. E vai ter a voz da minha avó. A minha avó tem urna voz que tem lá dentro o riso. Ela fala e já se sabe que se vai rir. A minha avó é como a minha mãe, mas a minha mãe também é como o meu avô e isso, às vezes, é difícil de perceber. A minha mãe fica com aquele ar do avô, sério e distante, e não se percebe se nos ouve quando responde. Mas responde sempre, a mãe responde muito rapidamente. Ela, a mãe, fala ao telefone tão depressa que às vezes perdemos as palavras. O Diogo percebe sempre tudo, mas o Diogo não é normal. O meu irmão olha para as coisas da mesma maneira todos os dias. Se o deixassem não tomava banho, nem trocava de roupa. Fica horas ao computador. No outro dia apanhei-o a ver umas imagens de umas mulheres nuas. Achei nojento, mas não disse nada. O pai também deve achar graça a essas coisas. A mãe diz que a pilinha é uma força que comanda a vida. Acho que a frase é de urna canção qualquer, mas não tenho a certeza. A mãe diz que a relação dos homens com os carros é o prolongamento da relação com a pilinha. Nunca percebi isto. Há muitas coisas que eu não percebo.

    

  


  
    
      4. JÚLIA


      O Verão foi assim que terminou. Comigo a cavalo. Tudo o resto passou a ser o resto e nada mais do que isso. A casa está impecável, o frio é das paredes muito grossas e da construção antiga. Os miúdos não se ralam, passam a correr com os pés a colar na tijoleira como quem pisa algo de pegajoso. O Verão acaba amanhã. Faço as malas com cuidado. Observo o frigorífico. Nunca percebi por que é que temos um frigorífico tão grande. O Miguel tem tempo para me ver fazer as últimas arrumações. Está a fumar um cigarro, por isso pode ficar assim, encostado, sem fazer nada.


      O Miguel não é como o Romeu. Às vezes acho que é um desconhecido, não sei correr com ele.


      Lá fora o azul do céu está a ficar cor-de-rosa. O Miguel disse-me um dia, num abraço que já nem sinto, que o céu aqui foi pintado pelo Turner. Como as aguarelas. Se olharmos durante muito tempo, podemos ver um barco à distância, um barco que se empina nos céus e esquece o mar. Como no Peter Pan, diz o Diogo.


      Os miúdos têm a sabedoria das coisas simples, dos filmes e dos livros. O Diogo não fala muito. Diz algumas coisas espantosas, mas não fala muito. Uma vez perguntei-lhe por que é que demorava tanto tempo a responder a uma pergunta e ele, muito esperto, calmo, atirou-me


      Tenho de pensar na resposta, não achas?


      Acho, claro que acho.


      O Diogo é o meu primeiro amor. Quando nasceu era tão pequeno que cabia no antebraço do médico. Era um pacote de acúçar. Nunca chorava. Nas noites mais calmas, levantava-me para o ver e colocava o dedo debaixo do seu nariz para ter a certeza de que respirava.


      Tornou-se um miúdo grande, alto, encorpado. Vira os olhos para o céu quando o repreendo. Como eu. Tal e qual como eu.


      O Miguel fecha as portas da casa. Os miúdos continuam a correr. Suponho que é isso que os miúdos fazem, correr.


      Estou à espera que a coisa rebente.


      Diogo! Bolas! Não podem estar quietos um bocadinho?


      Desculpa, pai.


      É assim.

    

  


  
    
      5. TOMÁS


      Se eu arrumar a minha mesa, arrumo a minha vida. Contas, extractos de bancos, uma fotografia antiga, clips, cd’s, diskettes que ninguém sabe o que têm, post it (como é que se escreve o plural?), muitos, números de telefone, caixas de fósforos. Nos armários há coisas de 1995, papéis com orçamentos de 1995.


      Quando é que foi 1995? Quem era eu nessa altura? Em 1995 fazia muitos orçamentos, era um dossier de orçamentos. Tinha um prazo de validade. Ao fim de 30 dias, o mesmo orçamento perde a sua validade. Nota: a estes valores acresce o NA à taxa legal em vigor.


      Amanhã a Júlia regressa das férias. Os miúdos vão para a escola.


      Quero tomar o pequeno-almoço com ela. Quero vê-la com aquela cor que traz dos cavalos e da praia.


      Quero ouvir a voz dela.


      A voz dela baixa quando fala comigo. É muito engraçado como a voz pode dizer tudo sobre uma pessoa. A voz dela corre em tudo, para todos, menos para mim. É assim há anos.


      Primeiro chega com a pressa de sempre, como se o tempo não fosse suficiente para ela, não para o que tem de fazer, mas para ela mesma, para caber dentro dela. Depois despeja e fala com a velocidade certa da personagem que criou. Quando tira os óculos escuros, sente-se segura e a voz desce de tom. Fico à espera desse momento com alguma ansiedade. Fico calado.


      Júlia.


      Diz.


      Fala comigo.


      E ela fala. Diz que tem palha na cabeça, que não sabe que rumo tomar, que odeia o trabalho, que não percebe o Miguel.


      É tão triste quando a pessoa que escolhemos já não é a mesma.


      É tão triste estar apaixonado pela melhor amiga. Não lho digo. Ela sabe. Sabe a que sabe a minha língua e, depois da surpresa desse sabor, pensei que a fúria do seu beijo era maior do que a minha e que nos íamos perder com a saliva e a língua e as mãos à procura do pescoço e do rosto de cada um de nós.


      Isto não pode ser. Somos amigos.


      Amo-te tanto.


      Tanto? Tanto, não, é demasiado.


      Ela volta hoje e amanhã, amanhã tenho a secretária limpa e vou esquecer tudo. Vou esquecer o rosto da Teresa e do primeiro toque nos seus seios, porque a minha memória deixou de ter adolescência e eu só consigo pensar na boca da Júlia e na forma como agarra nas mãos enquanto fala e depois as solta, num bailado áereo que eu, muito parvo, acho que tem um significado só meu, só para mim.


      Quando casei com a Teresa, o meu irmão disse-me que a nossa sala de estar era igual a uma sala de espera de um dentista. Rimo-nos e, mais tarde, no lusco-fusco da televisão, na certeza do sono da Teresa no quarto ao lado, pensei que um casamento não podia ser só aquilo. Aquele sofá de pele, a mesa de abas e uma fotografia. A Teresa dizia que era uma casa em construção, mas ao fim de sete anos de namoro, era apenas uma sala de espera de dentista e isso era de uma tristeza que me abalava a garganta e prendia os lábios a cigarros sucessivos. Casei com a Teresa porque estava na hora, porque me ajudou a montar a empresa, porque não havia mais ninguém e eu nunca me senti à vontade com as mulheres. Habituei-me a mandar mensagens escritas a dizer que não ia jantar, que chegava tarde, que afinal o fim-de-semana fora não podia ser por isto ou por aquilo. Trabalhava afincadamente para evitar ter de trabalhar a troca de olhares com a minha mulher. Ela ligava e eu deixava tocar.


      Não vai atender?


      Não é importante. Sei quem é.


      Fui almoçar com a Júlia a um italiano qualquer, pouco importa, mas regado com um vinho cor-de-rosa que ela adorou, chamado lambrusco. Pelo ar solene, percebi que o movimento dentro da mala se destinava a desligar o telemóvel e, assim, podia dar-me toda a atenção.


      Ah, Tomás, é tão triste.


      É, principalmente porque não sei dizer por que é que não a quero, talvez nunca tenha querido. A Teresa é como aquelas bolas de bingo, numa tômbola, saiu-me por acaso e agora não me serve.


      A Teresa não é nenhuma bola. É uma pessoa e tu não és um filho da puta. Não gostas dela. Pronto.


      O pronto arrumou o assunto. Não quis saber se havia outra pessoa. Se houvesse aceitaria como sempre aceitou tudo o que lhe contei. Uma vez disse-me que o interesse por mim era absoluto e não relativo e isso é que fazia as amizades para a vida inteira.


      Quando saí de casa a Júlia ajudou-me com a mudança. Apareceu-me com uma mão-cheia de cabides novos.


      Para que é isso?


      Assim, tiras a roupa e deixas cabides novos.


      Mas o meu coração estava tão vazio que tinha atirado a roupa para dentro de sacos de lixo de 5o litros, a roupa aos molhos, sem critério. A Júlia ficou a olhar para mim destroçada na sua eficiência.

    

  


  
    
      6. VERA


      A pior coisa em ser uma gaja gira é que quando não se quer ser, temos de o ser. Na mesma. É o que se espera. A Katia dizia-me no outro dia que era uma questão de atitude. Pensei que para quem tem o corpo dela, a atitude não é fundamental, é uma coisa básica. Ela sai à rua e é. Existe. Eu sou apenas mais uma gaja gira, loira (once a blond, always a blond) a trabalhar que nem uma estúpida para ser mais do que uma gaja gira. O primeiro sinal de que isto não ia ser fácil começou quando um director de jornal sentenciou que eu era muito parecida com a Princesa Diana. Nessa altura a mulher nem tinha morrido, era mesmo gira. E eu, muito certinha, no meu tailleur, decidi uma coisa radical. Cortei o cabelo à rapaz.


      Não resultou. Continuei uma gaja gira.


      O António da fotografia riu-se e atirou-me


      Pareces mesmo um rapazinho, a fantasia de qualquer homem.


      Com o tempo, desisti. Tenho dois palmos de cara, certo, mas também sou uma boa profissional. Boa, lá está a palavra outra vez.


      Olá, Vera, estás boa?


      Boa? Claro, sempre fui.


      Ah, gosto destes dias em que a auto-estima me leva a um sétimo céu qualquer.


      A Júlia diz-me sempre que se fosse feia, não me queixava tanto. A querida lia acha-se feia. Não percebe sequer que se torna feia de propósito. Não quer que ninguém a veja. É uma defesa, uma defesa organizadora, como diria a minha terapeuta. Sim, porque a forma como escolhemos ir à rua é a nossa arma contra o mundo. Eu mostro as pernas, a Júlia faz-se invisível, crê que pode confundir-se com a parede.


      A sombra das minhas pernas faz-me lembrar aquela noite em São Martinho, tinha 14 ou 15 anos. Ele era alto e dizia coisas sobre poetas e sobre a sociedade civil. Tirei da gaveta da minha mãe um conjunto de lingerie preto e vesti-me para ele. Chamava-se João. Nessa noite, na sala, todos encostados uns aos outros a fumar e a ver um filme qualquer francês, peguei-lhe na mão e levei-o pelo corredor até ao quarto. Com um gesto suave, sem palavras, deitei-o, tirei o vestido de flores e, depois, de lingerie preta, deitei-me em cima dele a olhá-lo nos olhos e a sentir o sexo dele por detrás das calças de ganga. Foi um dos momentos mais eróticos da minha vida. Ele disse


      Vera.


      E eu gostei do meu nome pela primeira vez. Podia ter feito mais do que lembrar o meu nome, mas ficou com as mãos nas minhas costas, no meu rabo, o som do meu nome e isso assim estava bem. Ele era virgem. Eu, não.


      Contei esta história à Júlia, na faculdade, e ela corou ligeiramente.


      O sexo para mim não é assim tão fácil.


      Para mim também não.


      Claro que ela não sabe, ninguém sabe e eu também não quero saber. Não verdadeiramente. Não quero pensar nisso. O sexo e a beleza e a forma como o nosso corpo pode ser usado. Antes do jornalismo quiseram-me modelo e eu pensava


      Este não é o meu corpo. Brilha, está no enquadramento certo, tem aquele apelo de que falam os grandes fotógrafos. Mesmo o olhar já o controlo para que não saibam o que penso. No início diziam-me para pensar em lascívia, prazer, sensualidade. Calava a ignorância e deixava-me fixa na câmara por tempos infinitos. Fazia sempre o mesmo jogo: até quanto consigo contar sem pestanejar. Deixava que o corpo seguisse o seu caminho para um projecto de outra pessoa, que se adaptasse ao que queriam, deixava que fosse usado como uma coisa exterior a mim. Depois era só preciso brilhar, mesmo que não fosse eu.


      Vejo as fotografias desse tempo. Não sou eu.


      Na altura era capaz — ainda hoje — de rir e fazer beicinho, saber as palavras exactas da conquista do espaço, que armas usar para sobreviver a todas as horas do dia. Era menina, feliz, arrastava as palavras de uma forma dengosa e sabia fazer tudo isto com a mestria de quem treinou uma vida inteira. Era — sou — uma embalagem.


      Quantos quilos de acúçar gostam de mim?


      Mede-se nos aplausos, nas fotografias que se publicaram, na roupa que me ofereceram, nos homens que me olharam, nas mulheres que me odiaram antes mesmo de eu saber o que era.


      Colocava as mãos de gazela sobre a coxa e descaía para o lado esquerdo, com graciosidade, como as princesas dos filmes, e fazia sucesso com cabelo postiço porque podia tirar o elástico e balançar a cabeça num gesto precipitado que me ficava — fica — tão bem. Sou eu? Quem sou eu? Entre a solidão proporcional à falta de amor e a embalagem perfeita, estou eu. O meu corpo não brilha, tenho pêlos encravados e um metro e nove centímetros de perna que não se encaixa em ninguém. Atiro-me para a cama com sabor a vodka e penso que os trinta anos já eram. Não tenho filhos, não tenho marido, não sei se os meus amigos gostam de mim por mim ou se por causa da que brilha em mim.


      Sou vítima de mim. Sofro de mim. Choro por mim. Um dia isto acaba.


      Chamo-me Vera, mas esse também não é o meu nome. Confundo-me com as coisas pequenas e parece que não lhes dou importância. Ninguém sabe o meu nome verdadeiro e quando choro até isso me fica bem, por isso sou sempre a menina mais bonita do mundo, presa nos fios da vida sem ajuda de Deus, sem rede onde cair. Quando me olho no espelho vejo através de mim e rezo para que o tempo salte e eu fique velhinha, velhinha numa cadeira confortável com risos infantis a fazer de banda sonora. Vejo-me a beber chá e a ver o horizonte de montanha que um rio qualquer parece rasgar. Na minha casa, quando o tempo passar, não haverá espelhos. A minha imagem não viverá e eu, por fim, respirarei só por mim.

    

  


  
    
      7. MIGUEL


      Podia não ter contado nada à Vera. Podia ter sido esperto. Podia.

    

  


  
    
      8. FRANCISCO


      Gosto desta gravata. Não é bem rosa, é lilás, com uns laivos brancos. Com o fato cinzento, fica bem.


      O Miguel volta hoje. O Miguel com a sua cara fechada, o Miguel a olhar para o chão sem saber se me vai acender o cigarro como se faz às mulheres. O Miguel a perguntar


      És gay há muito tempo?


      Desde sempre, desde sempre.


      Maricas é uma palavra engraçada, porque eu tinha muito jeito para as raparigas na escola. Nunca ninguém suspeitou de nada. Sou mesmo eu. Eu a olhar para o Cary Grant como elas, a ver os fatos bem cortados e a pinta dele e os beijos que se adivinhavam, mas não se viam no cinema. E depois os vestidos de Audrey Hepburn, de Deborah Kerr, de Grace Kelly os fatos e a voz de Lauren Bacall.


      A minha primeira namorada chamava-se Lili. Não me lembro bem do nome dela. Devia ser Liliana ou coisa parecida. Eu tinha seis anos e brincávamos com as bonecas dela, o que fazia de mim o namorado perfeito, calculo.


      Sexo foi aos treze com uma amiga da minha mãe. Uma tarde de Verão, na quinta, tudo a dormir a sesta e eu contra uma parede. Um clássico, até parece ridículo. Não me lembro de nada. Sei que acabei no chão e ela em cima de mim e que se veio com força. Eu, não. Fiquei com uma erecção que me doía e não disse nada. Ela estava vestida, esteve sempre vestida, por isso não me lembro do corpo dela. Não nos beijámos e isso pareceu-me um pouco estranho, mas pensando bem, antes assim.


      Na faculdade o Filipe percebeu o que eu era antes que tivesse tempo de me esconder. O Filipe lia a Odisseia nos corredores com ar de actor inglês e fazia vénias sempre que o aplaudiam. Tinha um ar homossexual, mas não era só isso. Era irresistível no humor e na forma como se retratava. No refeitório, perante uma fila imensa de gente, ele chegava como um gato e passava à frente dizendo


      As senhoras primeiro.


      Portanto, depois de várias amêndoas amargas – eram 80, ainda se bebia amêndoa amarga – puxou-me com um gesto de ternura pelo pescoço e sussurrou-me, bêbado


      Vou-te explicar uma ou duas coisas que te vão servir para o resto da vida.


      Assim foi. Desta vez sem roupa.


      A Carolina teve um desgosto imenso. Éramos os melhores amigos do mundo desde o liceu. Vivia na esperança de que um dia eu tivesse um lampejo de homem e lhe levantasse as saias. Devia ser o que ela pensava. O Filipe explicou-me isso e outras coisas. Disse-me


      Não sejas como eu. Sê maricas, mas não o mostres. Sê um cavalheiro. Ser homossexual e ser paneleiro, são duas coisas distintas. Tu és, sobretudo, um cavalheiro.


      Tenho tentado. Sou discreto. Ninguém sabe exactamente, embora ninguém possa afirmar que sou um mulherengo. Não me perguntam. Não deixo. Vou às festas sozinho. No escritório não se atrevem. Talvez pensem. Tenho a certeza de que a Júlia sabe.


      A Júlia tem a graça das mulheres e uma alma de rapaz. Não preciso de me conter com ela. Ela ri e está à vontade. Para ela é indiferente se eu sou isto ou aquilo. O profissionalismo dela até irrita. Mas dá jeito. O melhor da Júlia, porém, é o Miguel.


      A primeira vez que o vi foi no jantar de Natal da empresa há dois anos. Calças pretas, camisa preta, sapatos de atacadores, casaco de espinha em tons de castanho e preto. Impecável. O cabelo ligeiramente grande, puxado para trás. O Miguel a fazer conversa com a secretária da Júlia. Simpático. Sem mais. Olhei para os outros e fiz a minha parte.


      Fazer a minha parte, um papel, é bastante fácil. É uma técnica de sobrevivência.


      O Miguel volta hoje.


      É estranho encontrá-lo assim.


      Estranho?


      Sim, na mesma loja, a comprar os mesmos sapatos.


      O Miguel tinha meias azuis, finas, até ao joelho, adivinhei, porque quando cruzou a perna não se vislumbrou um centímetro de carne. Rimo-nos os dois com os sapatos iguais.


      Ainda bem que não trabalhamos no mesmo sítio.


      Acha?


      Era uma provocação, suave, mas uma provocação e ele não deve ter percebido, porque ficou a olhar para mim à espera do resto.


      Já almoçou?


      Por acaso, não.


      Podemos fazer companhia um ao outro.


      Uma casa de bifes num centro comercial. Só nos faltava a cerveja para urrarmos a nossa masculinidade. O Miguel tinha, tem, uma forma de olhar para longe que me intrigava.


      Alguém interessante?


      Desculpe? Ah, não, sou eu que às vezes fico assim a olhar para o paralelo infinito.


      Para quê?


      Para o paralelo infinito, é uma expressão do meu irmão.


      Depois desse almoço, tivemos mais alguns. Sempre no mesmo tom de recato, até chegarmos ao fascínio pela matemática e pela pintura renascentista. Aí o Miguel abriu-se por completo num discurso entusiasta e percebi que deveria ser bom naquilo que fazia.


      Sempre quis ser professor?


      Sim, acho que sim. E a disciplina que dou é fascinante, chama-se, pomposamente, Teoria das Fontes e é sobre as fontes de informação na pesquisa histórica.


      Gosto da pequena história.


      Eu também, principalmente da escola francesa.


      Numa palavra: encantador.

    

  


  
    
      9. LAURA


      Não era suposto estar a sobrecarregar o Lourenço com estas coisas. Com o relatório e contas a fechar e tudo mais, ele merecia algum descanso, mas como é que podia não dizer?


      Vou ficar internada.


      Não tinha como escapar. Pobre querido. Ficou a olhar para mim como se o céu lhe tivesse caído em cima. Uma palavra pode mudar tudo. Estranho. Uma única palavra: biopsia. Não precisamos de chegar ao cancro ou maligno ou benigno, basta um exame e o mundo pode ruir. O Lourenço ficou com os olhos cheios de água. Fez-me lembrar o dia em que as miúdas nasceram, parecia uma criança a precisar de consolo por ser pai das coisas mais lindas do mundo.


      Calculo que possa dizer que somos felizes. Nunca tive dúvidas, sobressaltos ou vontade de fazer a mala. O Lourenço tem a capacidade de me fazer falar, incentivando-me para tudo. Nunca teria começado com a ourivesaria se não fosse ele a empurrar-me


      Vai fazer o curso, são só dois meses, vai. Faz-te bem.


      E eu fui. Acho que faria qualquer coisa desde que tivesse o aval dele. Se ele disser vai, eu vou. Agora sou eu que tenho de lhe dizer como é que a vida se organiza. Ele olha para mim com desespero enquanto explico que os tupperwares têm comida para os dois dias que vou estar no hospital, que a Beatriz tem ballet e que a Matilde vai precisar de ajuda nas equações, porque a minha filha tem muitas qualidades, mas a matemática tem tendência para a ultrapassar. O Lourenço ouve-me com a mão estendida e sei que se a agarrar, não vou ser capaz de conter as lágrimas e ainda preciso de lhe explicar que é preciso tirar a roupa do secador e que as lãs têm mesmo de ficar no estendal porque senão encolhem e é uma pena.

    

  


  
    
      10. LOURENÇO


      Se me deres a mão, posso agarrar-te, Laura. Abraçar-te porque precisas e porque eu também preciso. Se me deres a mão, Laura, o medo pode ficar no secador com a roupa e podemos fingir que nada disto está a acontecer. Laura, ouves-me?


      Não. Lança a cabeça para trás e diz-me que talvez fique como as páginas centrais da Playboy, com agrafos no meio, depois da cirurgia. Está a adiantar-se, a fazer humor, a citar um filme qualquer que é suposto eu adivinhar para podermos dividir o riso. É só uma biopsia. Pode não ser nada. Como se uma biopsia não fosse já alguma coisa.


      Ela pede desculpa pela chatice. Fala no relatório e contas e eu penso que quero que se fodam todos os relatórios e contas do mundo, todas as contas e tabelas, crescimentos, percentagens e consolidações. A Júlia que me perdoe, vai voltar de férias sem ter nada para ler. Digo-lhe que vou com ela ao hospital e que fico lá. Ela dança com a cabeça, ligeira, de um lado para o outro e há um sorriso nela que conheço bem, o começo de uma resposta negativa. Ela já decidiu como tudo se vai passar e não me vai deixar entrar no quadro que desenhou. Diz-me que não é preciso, que está perfeitamente bem no hospital sozinha e que é preciso tomar conta das meninas e que... Laura, por amor de Deus! Não lhe grito. Fico em silêncio. Ela continua sobre as equações de matemática e eu olho para ela para ver se me lembro de tudo. Sim, lembro-me de tudo. Do seu sorriso, da curva que faz na bochecha esquerda, da forma como me dá a mão, o dedo mindinho enfiado no meu polegar.


      Estamos casados há dezoito anos. Não sei se há vida antes da Laura na minha vida.


      Não me lembro.


      Ela olhava para mim ao longe. Era um jantar de aniversário de alguém e ambos estávamos deslocados, éramos uma espécie de penetras. Ela tinha vindo com a Luísa que era irmã do João que andara comigo na faculdade. Eu tinha chegado com o Carlos e o Manuel.


      Anda connosco, Lourenço, a ver se encalhas com alguém que a malta já não pode nem ver-te.


      Conversas sem nexo, os dois a tentar fazer-me rir depois de a Cláudia me ter dado com os pés. A Cláudia ao telefone


      Olha, Lourenço, eu preciso de alguém com mais vida, tu estás meio morto e fazes pouco barulho.


      Como é que uma pessoa faz pouco barulho? A Laura, do outro lado da mesa, com os cabelos soltos, ria-se devagar e talvez tenha sido essa lentidão e as mãos que gesticulavam quando falava, umas mãos pequenas, muito pequenas, a pedir abrigo. Pediu-me um cigarro e eu, muito careta


      Não fumo. Desculpa.


      Ela franziu o nariz num gesto de miúda e disse-me que também não fumava. Rimo-nos. Não sei do quê. Da estupidez de não fumar quando todos à nossa volta se agarravam aos maços de tabaco como se fossem a própria vida.


      O meu nome é Laura. Como no filme.


      E aquela frase — como no filme — encheu-me de ternura. Laura.


      Lourenço.


      Dois nomes a começar com a mesma letra, parece-me um bom presságio.


      Preciso de boleia para casa, já não aguento a Luísa. Achas que podemos fugir?


      Fugimos os dois. Até hoje.


      A Laura das mãos pequenas nunca mais deixou de me surpreender com o seu riso baixo e a forma clara como entende as coisas. Faz-me sentir que depende de mim, eu sei, para que me possa sentir melhor ou mais homem ou mais qualquer coisa, mas eu sei que ela é que toma conta de mim, que ela é que me desencalha do marasmo dos dias mais tristes.


      Lourenço, às vezes a tua tristeza é infinita.

    

  


  
    
      11. JOANA


      A secretária está arrumada e os prints estão no sítio. A Júlia vai chegar e está tudo pronto. A única falha são os meus olhos. Aqui na casa de banho não se vêem. Duas bolas vermelhas. Acho que nem as pestanas me restam. Tudo por causa de um homem. Que merda! Cinco anos com o outro estúpido para perceber que sou enganada todas as semanas e agora, este, tão querido, afinal tem outra. Outra. OUTRA. Razão tem a minha mãe quando diz que o melhor é arranjar um casulo e viver de acordo com o nosso silêncio. Talvez ela diga isto porque ficou viúva muito cedo, não sei, mas dou-lhe razão. Se os casulos se vendessem, eu comprava já um.


      Tenho de sair daqui, da casa de banho. Daqui a nada está a Júlia a pedir isto e aquilo e eu a confundir as teclas com as lágrimas. Joana, tens quase 3o anos, controla-te. O Hugo é um miúdo. Sabe lá o que quer. Ou melhor, até sabe. Sexo. Sexo fácil. Deve ser por isso que gostam de sexo oral, os homens, por causa do silêncio. Não é o que diz a anedota? Sexo só por sexo não é a coisa mais fácil do mundo... Para os homens parece que sim. A qualquer hora estão prontos. Disse isso à Júlia há uns meses e ela respondeu-me sem tirar os olhos do computador


      Nem todos os homens, nem todos os homens.


      Deveria ter perguntado o que é que ela queria dizer com isso, mas depois de ouvir alguns dos telefonemas com o marido, deixei-me ficar. A Vera Magalhães, amiga da Júlia, com o seu guarda-roupa verdadeiramente invejável, perguntou-lhe


      Então, como é que estão as coisas com o Miguel?


      E a Júlia respondeu


      Ah, o meu marido e eu somos muito amigos.


      Foi a coisa mais triste que alguma vez ouvi, não tanto pelas palavras, mas pela forma como foi dito.


      Quando comecei a trabalhar com a Júlia, há seis anos, achei que queria ser como ela. Rápida, eficaz, sem ligar nenhuma às coisas de mulher, concentrada na velocidade da vida e na ideia da maternidade. Sim, ela é uma mãe fantástica. Fala com os miúdos com uma clareza que me surpreende. Antes de descobrir que tinha a tristeza nos olhos, a Júlia passou a ser o meu modelo. Depois, uma tarde, fiquei aflita por ter percebido que o engenheiro Francisco é homossexual e desabafei com a Júlia e ela disse que não tinha importância


      Antes maricas e feliz que heterossexual e infeliz.


      A Júlia faz-me pensar nas coisas. Claro que nunca iria aprovar a minha cena com o Hugo, ela que diz que os homens se querem dez anos mais velhos, porque dão menos trabalho. Mas o Hugo, com aqueles olhos vadios, com a voz doce e a máquina fotográfica colada ao peito, era impossível de resistir. Era como um filme. E quando me atirei de cabeça, atirei-me mesmo porque nem sequer as minhas cuecas condiziam com o soutien e eu tenho muito cuidado com essas coisas. Uma rapariga tem de mostrar o seu melhor. Mas ele olhava para mim de uma maneira e depois, sem o saber, beijou-me o pescoço no sítio certo e o mundo bem que podia acabar ali. Nada mais importava. Durou uma semana. Era uma coisa de loucos. Eu a pensar nele, ele a mandar sms, eu a mandar emails, ele a baixar-me as cuecas no elevador, eu a beijá-lo no carro, ele a gemer. Conclusão? Ganhei dois olhos vermelhos de tanto chorar à conta de uma frase tão simples que até chateia


      Sabes, Joana, há outra pessoa na minha vida.

    

  


  
    
      12. VERA


      A Júlia, quando casou com o Miguel, tinha um sorriso lindo. Se ela soubesse do Miguel. Eu não tenho nada contra, nem tenho a ver com a vida das outras pessoas, mas faz-me uma certa confusão. O Miguel, de todas as pessoas que conheço, era o único que eu achava que não era capaz de nada. Às vezes uma não-acção é uma acção, certo?


      E pensar que de todas as pessoas, a confidente fui eu. Eu? Tive que lhe dizer que era uma ironia. Uma jornalista não é de fiar. Fi-lo com ar de gozo, arrependi-me logo. Pobre Miguel. Tão perdido na surpresa dos seus sentimentos. Tão longe de saber o que fazer com eles. E eu, muito má, a dizer


      Já foram para a cama?

    

  


  
    
      13. HUGO


      Porra, não pode dizer que não a avisei. Eu sempre mantive tudo às claras. Ela não perguntou e eu não respondi, mas ao fim de uma semana a ter de assistir duas mulheres, tenho muita pena, não dá. A Joana ficou a olhar para mim com o ar mais chocado que alguma vez vi. Pensei que dava uma boa fotografia, mas não dava para pegar na câmara. Depois de lhe ter dito a frase, sobre a outra, depois disso, se tivesse um aspirador tinha aspirado as palavras todas. Nunca pensei que ela ficasse com os olhos daquela cor, com aquele mar todo a tentar não vir para fora, com uma dignidade incrível. Não disse nada. Ficou em silêncio e pegou na mala. Foi-se embora do restaurante e eu fiquei a vê-la ir.


      Cheguei ao jornal e atirei com a mala para o chão. O António olhou para mim de lado. Deve ter medo que parta as câmaras. Depois ouvi a porta fechar-se e suspirei de alívio. As conversas com o António enervam-me. O tipo sabe tudo e tudo aconteceu no século passado. Deve ser tão chato ter 5o anos e já ter visto o mundo. Curiosamente, acho que o mundo não se rala muito com os Antónios que há por aí. Mas o mundo também não se rala comigo. Oiço a porta a abrir-se outra vez e lamento não ter acendido a lâmpada do estúdio de revelação. Estava aqui protegido de todos e todos de mim. Mas não, claro que não, há que sofrer, por isso aqui vem ela. Dona Vera, com um metro de pernas de fazer sonhar, uma boca sempre entreaberta e molhada. Os olhos presos no meu corpo. Não olha para mim, não nos meus olhos, como a Joana, não. A Vera olha para o meu sexo, para as minhas calças e para os botões da braguilha. Tem uma forma especial de me abrir as calças, porque começa com os dedos e às tantas já tem a boca dentro de mim e não há palavras. Eu vou dizendo ai. Sei isto porque ela, quando sobe por mim, sorri-me em interrogação


      Ai?


      E o sexo é isto, uma mulher que não se incomoda se lhe puxamos o cabelo e se a viramos, rapidamente, de costas e lhe atiramos com o nosso corpo para cima, numa investida animal.


      Depois do sexo, ela acende uma cigarrilha — não fuma cigarros — e fica a olhar para as provas das fotografias em cima da mesa de luz.


      São tuas?


      Não lhe digo nada. Visto as calças. Lavo as mãos no lavatório do estúdio. Ela faz conversa sobre as coisas do jornal e eu finjo que oiço. Hoje as pernas dela não me entusiasmam. Tenho as lágrimas da Joana na garganta e o meu orgasmo foi uma coisa de raiva.


      A Joana estava linda na noite em que a conheci. Ela sabia. Tinha aquele ar de quem tem o poder na mão, porque pode olhar e saber-se incontornável. No restaurante, o relações públicas apresentou-nos e eu disse a coisa mais estúpida que podia


      É modelo?


      E ela, a deitar a cabeça para o lado, séria, a perceber se a gozava


      Sou secretária. Deve ser a mesma coisa.


      E este «deve ser a mesma coisa» foi dito com uma graça infinita. Ela bebia água com limão que, a princípio, pensei que fosse gin. Explicou-me que não podia beber.


      Sou de excessos, por isso tenho cuidado com as tentações.


      Era uma frase de engate, está-se a ver, acreditei em todas as palavras. Tudo porque nunca desviou os olhos dos meus e os seus, castanhos, tão castanhos, mudavam de cor com as luzes do restaurante e isso era impossível de repetir.


      Ficou desde logo claro que o pudor ia dar lugar a um mergulho de cabeça e eu já fazia o inventário do estado da casa para saber se a levava ou não, quando me beijou no carro e me surpreendeu. Um beijo pequeno, muito terno, com os lábios a abrir só um bocadinho e a ponta da língua a brincar à apanhada.


      Joana.

    

  


  
    
      14. MIGUEL


      Posso telefonar. Posso mandar um email. Um email é melhor. E digo o quê?


      Francisco, já cá estou. Miguel.


      Imagino que não me vá responder. Por que é que iria responder? Depois do jantar no japonês, acho que se convenceu de que os nossos avanços são apenas recuos e nada mais do que isso. E depois, feito estúpido, submeti-o a um interrogatório desnecessário.


      Desde quando é que és gay?


      Como é que a frase me saiu, não sei, mas já lá estava ele a responder e eu muito quieto. Muito vigilante dos meus gestos, dos gestos dele. Se alguém entrar e nos vir juntos? E se alguém disser à Júlia? E se for alguém lá da universidade? Porra, Miguel, é um amigo.


      Não, não é um amigo. Se fosse um amigo não havia esta coisa. Esta coisa no ar.


      Revejo mentalmente todos os filmes que vi com homossexuais e tirando os do Almodóvar, fico sempre com a ideia de que o sexo é uma coisa brutal. Não deixo de pensar no Francisco por causa disso. E a Júlia não estranha que não façamos amor. Por que é que deveria estranhar? O tempo entre nós é outro.


      Pergunto-me se beijar o Francisco será como beijar a Júlia ou a Ana Maria. A Ana Maria tinha uns beijos terríveis. Os dentes chocavam e ela não abria a boca como deve ser. Era uma tortura. Deviam existir aulas de beijos.


      O Diogo, no outro dia, perguntou se sexo era só a pilinha no pipi. E a Júlia, muito rápida, respondeu que a melhor parte são os beijos. Fiquei a pensar nisso. Não nos beijamos, a Júlia e eu. Mesmo quando há sexo, ela fica de costas com a cabeça escondida num mar de cabelos e eu fecho os olhos para não ver a solidão de nós os dois, dos nossos corpos em movimento.


      O Francisco sorri de uma forma estranha. Disse-lhe


      Sorris de forma estranha.


      E ele pegou no copo de vinho e respondeu com doçura


      Estou em vantagem, sei o que quero e como é que se faz.


      Depois perguntei-lhe por que é que os filmes pornográficos nunca mostravam homens com homens e ele riu-se.


      Queres ir comigo ao clube de vídeo?


      Acho que corei. Devo ter corado, porque o Francisco olhou-me de outra maneira e eu acho que não quis saber exactamente que maneira era essa.


      No carro, depois do jantar, eu não sabia o que fazer às mãos. Ele guiava com cuidado e o BMW parecia saber o caminho. Disse, baixo


      Fico em casa.


      Tens a certeza?


      Sim.


      Ok.

    

  


  
    
      15. DIOGO


      Os meus pais não são muito normais. Quer dizer, o meu pai, é, a minha mãe diz asneiras e fala depressa de mais. Mas tem uma coisa muito boa. Podemos sempre falar com ela. Mesmo sobre sexo e assim. Não se escandaliza com nada. Quando foi a história dos pedófilos, ela lá explicou tudo e ficámos a saber mais do que os outros lá da escola. A minha irmã, claro, fartou-se de dar risinhos, mas é miúda, não se pode ligar.


      As férias foram o mesmo de sempre. A mãe levou-nos aos cavalos e depois ficava lá a tarde toda. Levei o gameboy, que foi o que me safou. Eu gosto de a ver montar, mas todos os dias, é uma seca. Depois não percebo por que é que tem de fazer tudo tão certinho, tão concentrada. Fica a suar e vejo-a repetir os exercícios como se fosse um castigo. Ontem saltou no picadeiro lá de fora e caiu. Ficou com a perna esquerda a tremer imenso, a tremer descontrolada. Mas levantou-se logo e foi directa ao cavalo a refilar com ele, a mandar vir e a coxear. Ainda tentei falar com ela, mas acho que nem me ouviu.


      O meu pai, esse, está sempre no seu mundo. Deve haver uma porta para aquele mundo. Talvez alguém tenha a chave. A minha irmã, tem. Às vezes.


      Amanhã começa a escola e vou ter que gramar outra vez com o Simões e as tretas dele. Claro que se não o tivesse denunciado à directora a coisa passava-se melhor, mas não fui capaz de ficar calado. Antes das férias deixei de brincar com os outros. Sei que a Carminda falou nisto aos meus pais quando eles foram buscar as notas. A Carminda é tão engraçada. Deve ter dito que estava preocupada comigo e tal. A terceira classe é, diz ela, a classe mais difícil deste ciclo. Não acho. Grupos verbais, grupos nominais, contas de dividir com três dígitos, a tabuada na ponta da língua. A Sónia, que é a melhor da turma, faz tudo com uma perna às costas. Eu tenho alguma dificuldade em concentrar-me. Gosto de fazer composições. Desde que não sejam sobre a família. A minha família não é como as outras. No outro dia o Rui perguntou-me, lá no picadeiro, se os meus pais estavam separados. Disse-lhe que viviam connosco e ele sorriu, todo contente. Parecia um parvo.

    

  


  
    
      16. LAURA


      A enfermeira é simpática. Tem urna cara familiar. Uma cara de que se está à espera. Isso é reconfortante. Diz-me


      A menina não se preocupe com nada. Diga-me, chama-se Laura por causa do filme?


      Digo-lhe que sim e que não tenho idade para me chamar menina.


      Olha o disparate, somos sempre meninas. Pelo menos era o que dizia a minha avó. Não fique com esse ar tão triste. Isto despacha-se que é um instante, vai ver. Eu também tive, há quatro anos, um nódulo debaixo do peito e olhe, tiraram-me tudo. Tenho daqueles soutiens que agora há, sabe, aqueles com água ou com almofadas.


      Quis perguntar pela reacção do marido, mas ela, já com a borboleta do soro pronta para me enfiar no braço, continuou como que num filme


      O meu marido ficou pior do que eu. Os homens são assim, já se sabe. No dia da operação tive de trazer o carro para o hospital porque a ele tremiam-lhe as mãos. Não tem graça? Tem imensa graça e tristeza. Nunca mais me viu nua, claro. Durmo de soutien e só não tomo banho com ele, porque fecho a porta à chave. Foi um grande choque, mas a gente habitua-se a tudo, não é? Pronto, agora o soro já corre como deve ser, nem depressa de mais, nem devagar. Deixe-se estar aí sossegadinha que eu já cá volto.


      Sossegadinha? Onde é que queria que eu fosse? As perguntas a bailar-me nos lábios e a decência a fazer-me cumprir o papel de boazinha. Pensando bem, é o que eu sou. Uma boazinha. Sempre correcta, sempre atenta, sempre boa ouvinte. Até na doença me atormento mais com as doenças dos outros. Esta noite vou sonhar com a enfermeira e com um belo par de silicones e um marido feliz com as mamas espetadas a sorrir para ele. É isso. Vou sonhar com isso.

    

  


  
    
      17. BIA


      Hoje a Sara foi mostrar o pipi aos outros na casa de banho. Depois mostrou o rabo e isso eu não percebi, porque os rabos são todos iguais, não é? Acho que ela é um pouco parva, mas ao mesmo tempo, acho que tem coragem e tenho inveja. Principalmente das saias de ganga que ela usa. A mãe obriga-me a vestir a bata da escola e nada de saias a semana inteira. A Sara anda como quer, a mãe dela não se importa. No outro dia veio cá buscá-la e parecia como nós, pequenina. A minha mãe não é assim, também não é grande. Não tem tamanho. Em cima do Romeu fica gigante e sabe muitas coisas, mas eu tenho medo de cavalos porque são muito altos e porque os olhos deles são maiores do que os nossos. A avó diz que não faz mal, que posso fazer ballet e ser menina, que a mãe sempre foi uma maria-rapaz. A Sara não é maria-rapaz. Mas eu não ia mostrar o meu pipi a ninguém. O Diogo já viu, mas o Diogo é meu irmão e também acho que a pilinha dele não tem nada de especial. É como a do pai mas sem pêlos. A mãe conta que o Diogo com quatro anos uma vez perguntou por que é que a mãe não tinha pilinha e ela disse que era porque era menina. Ele foi dizer ao pai que a pilinha da mãe tinha caído. É mesmo estúpido.

    

  


  
    
      18. LOURENÇO


      Já disse às miúdas o que podia e elas saíram para comprar uma prenda para a mãe. Já disse à Júlia que relatório e contas nem vê-lo. Pelo menos as minhas tabelas estão por fechar. Façam como quiserem. Podem sempre despedir-me. A Júlia ficou só a olhar para mim, com pena, com simpatia, com uma lentidão que não lhe conhecia.


      Lourenço, o que posso fazer?


      Nada. É ridículo, mas não se pode fazer nada. É uma tragédia biológica. Quando se pensa que se tem tudo controlado, o corpo atraiçoa-nos da pior maneira.


      Lembro-me da Laura, ainda com vinte anos, com aqueles fatos de banho dos anos 70, a passar na praia da Foz do Arelho com os cabelos presos num lenço colorido que ficava a esvoaçar atrás dela, corno se fosse o seu prolongamento. Lembro-me da Laura na maternidade com as miúdas nos braços e os seios fartos de leite e o orgulho de me dizer pai, de me fazer pai. A Laura no enterro do meu pai, com a mão enfiada na minha, a explicar que não, que não queríamos o caixão aberto. Tudo naquele tom dela, calmo, sem alarido, quase cantado, mas em surdina. A tomar conta de nós.


      Agora a casa está vazia e não há nada a fazer senão esperar. Pediu-me para não ficar com ela no hospital. Disse-me, com um mar de coragem nos olhos baixos, que era preferível ficar com as miúdas, que lhe trouxesse uma revista amanhã.


      Que revista, Laura?


      Eu não sei de que revistas gostas. Não sei que livros lês nas horas vagas. Não sei nada. Laura.

    

  


  
    
      19. TOMÁS


      Vejo-a estacionar o carro e penso que não há nada mais perfeito do que a forma como guia. Precisa. Controlada. Diz-me bom-dia e atira-se para cima da cadeira com cansaço. São nove e meia da manhã. O primeiro dia depois das férias.


      Parece que já escalei o Evereste.


      Tu já escalaste o Evereste, meu amor, quero dizer, mas fico a olhá-la na segurança dos óculos escuros.


      Por detrás daquelas roupas todas, está o corpo dela que eu só adivinho. É alérgica a perfumes, por isso tem um cheiro que é só dela e que era capaz de reconhecer em qualquer lado. Fala dos miúdos e do Miguel e eu fico à espera que baixe a voz, que se acalme, que me olhe nos olhos. A última vez que nos vimos ela estava de partida. Dentro do meu carro, perto do rio, a Joni Mitchell cantava «a case of you» e eu disse-lhe, despropositadamente, que podia beber uma caixa inteira dela e continuar de pé. Como na canção. Ela olhou-me direita e perguntou se eu sabia o que lhe faltava. Disse


      Falta-me um beijo. Um bom beijo.


      E eu, sem pensar, com o rio por testemunha, peguei-lhe no rosto com as duas mãos e beijei-a profundamente.


      Não, não fui eu que a beijei. Beijámos-nos. Os dois. E ela disse


      Sempre soube que os teus beijos seriam um pecado.


      Saiu do carro antes de a canção terminar.


      Agora olha para mim. À procura de nós na versão anterior. Como se fosse possível. Pobre Júlia. Digo-lhe


      Nunca será como dantes.


      Eu sei.


      Podia continuar e dizer que a quero, que a quero agora, mas com ela as coisas não são assim. É preciso esperar pelo tempo dela.


      Temos de conversar.


      Alguém muito inteligente, uma mulher, disse-me um dia que quando alguém diz que temos de conversar sobre nós é porque o nós já não existe. Fico, por isso, calado. E ela pede um café com adoçante.


      Sabes que sou frígida, não é?


      É uma tentativa de humor e eu até me riria, noutro dia, mas fico apenas a olhá-la até que se sinta desconfortável. Tenho especial gosto nesse desconforto que lhe provoco. É um poder. Ela, aflita, bebe o café e tenta fazer conversa sobre os cavalos.


      Vamos conversar ou não?


      Quero que seja ela a dizer.


      Ó Tomás.


      Mau princípio. Ela diz o meu nome da forma perfeita, em dois tons, sem deixar cair o fim. Agarro-lhe no braço, no cotovelo, na cara e puxo-a para mim.

    

  


  
    
      20. FRANCISCO


      De volta à cidade? Que bom, que tal o tédio do campo?


      Que merda de começo de conversa. O Miguel do outro lado, tímido, a fingir que não é nada. Pelo tom de voz até sei dizer quantas pessoas tem ao lado, uma dezena ou mil ou só uma. Pouco importa.


      Gostava de te ver.


      Uma frase segura, sem masculino nem feminino. Combinamos um encontro e ele diz que pode ser jantar, que tem a coisa em casa controlada. Arrisco


      Na minha casa?


      O silêncio é esclarecedor, mas depois o Miguel enche-se de coragem e diz que sim, a que horas, onde é.


      E eu pareço uma dona de casa maluca. Ou o Freddy Mercury naquele videoclip vestido de mulher, de sapatos altos e meias de liga, a aspirar a casa com afinco. Talvez as velas sejam um toque exagerado, mas que se lixe, velas são velas e posso sempre dizer que são anti-tabaco.


      Não sei se o Miguel gosta de risotto. Espero que sim. Não sei por que é que estou a fazer isto. Não estou apaixonado. Não me apaixono, dizia eu antigamente. Depois houve a história com o João e a doença e a minha cobardia. Eu sei que se pode viver seropositivo uma vida inteira, que não é uma doença, é um estado de latência que necessita de cuidados, eu é que não suportava nada daquilo. Nada. Estava convencido de que estava apaixonado pelo João, porém percebi, naquele momento, que tudo o que tinha para lhe oferecer era urna fuga rápida. Afinal, a nossa história tinha três meses. Não era nada.


      Fui fazer testes, análises. Falei com a Margarida que é médica e que sabe destas coisas. Fiquei tranquilo. A hepatite mata mais do que a sida e ser-se VIH positivo não é a mesma coisa que ter sida. Li sobre o assunto na internet. Vi o Tom Hanks outra vez no «Filadélfia» e quando voltei a cruzar-me com o João, surpreendeu-me o seu bom ar, aquele ar de menino que sempre teve. Estava com um tipo não muito bem parecido, mas simpático. Sorriu-me.


      Sei que me acha um filho da puta frio e calculista, contudo teve a caridade de me sorrir e eu isso agradeço-lhe.


      É o Miguel. A porta que toca duas vezes.

    

  


  
    
      21. VERA


      Posso foder os miúdos todos. Todos. Os que quiser. Depois posso estar meses sozinha e nem penso nisso. A imagem mantém-se, Vera, a implacável. Quando o director me atirou aquela sobre o puto da fotografia, fiquei a saber que era tema de conversa esta semana. Pelo menos, não me posso queixar. Falem de mim, sim, falem de mim que assim eu existo.


      O puto da fotografia, o Hugo, nasceu. Acabei de parir um novo personagem para a redacção do jornal. Passará a ser alguém graças a mim.


      Socorro, como é que fiquei assim? Como? Ah, pois a porrada ajudou um bocadinho e a fama de gaja gira, a tal fama que se pega à roupa e que nos tira todos os outros predicados, todos os outros feitos.


      Podia cultivar outra imagem, mas isso ia dar muito trabalho. Prefiro o castigo dos trabalhos duros. Convenci o director a mandar-me para a guerra. Adoro esta coisa do jornaleiro: vou para a guerra. Uma merda. Fica-se no hotel. Só se vai onde os americanos nos levam. Diz-se o que se ouviu os melhores dizer minutos antes. Nos directos que se fazem para as televisões pobrezinhas que não têm correspondente faz-se um ar sofrido e de combate. Senhoras e senhores, a televisão em directo e seguida de cocktails.


      O pior de tudo é que já não me aguento. Percebe? Não me aguento. Não me aturo. Não suporto o meu rosto ou as minhas palavras feitas. Tudo me parece artificial e sem sentido. Tudo.


      Hoje entrei no laboratório de fotografia, sabendo que o sexo era uma inevitabilidade e, de repente, não era comigo que o Hugo estava. Tratou-me como uma mulher qualquer. Isso. Como uma qualquer. Pedi-lhe, no fim, as chaves de minha casa, disse que tinha visitas, familiares, e que precisava de um par de chaves. Ele nem se surpreendeu. Tirou as chaves do chaveiro carregado, um chaveiro com o emblema do homem-aranha, e disse-me


      Adeus, Vera.


      Dali corri para o gabinete do director, fiz o meu número e vou para a guerra. Fica a minha vida em suspenso até a guerra acabar e, como se sabe, a guerra não acaba nunca.

    

  


  
    
      22. JÚLIA


      Quando a boca dele se colou à minha eu já tinha a boca aberta. Já estava à espera. Ele sabia a café. Como eu. Ficámos os dois naquele beijo e depois ele pegou-me ao colo, sentou-me no seu colo em plena esplanada, como se não existisse ali mais ninguém. Como se o Miguel não existisse.


      Tomás, Tomás.


      Não digas o meu nome assim, parece uma oração.


      Uma prece, sim, o nome dele, os beijos e o quente do seu corpo.


      O que vamos fazer?


      Peguei no telemóvel e liguei à Joana primeiro.


      Não vou trabalhar à tarde, a Bia está com febre. Faça-me um forward dos emails.


      Depois o Miguel.


      Olha, isto está de pantanas. Vou chegar tarde. Não te preocupes. Os miúdos ficam em casa da Mafalda.


      Depois a Mafalda.


      Olá, tudo bem? Achas que podes ficar com os meus miúdos hoje? O Miguel e eu estamos atolados de trabalho. Obrigada.


      O Tomás a olhar para mim, a mão no meu pescoço. O princípio do inevitável.

    

  


  
    
      23. DIOGO


      Pois, atira-me para casa da tia Mafalda, tão boazinha, e pronto. Nem um telefonema. Eu queria falar com a mãe, queria dizer-lhe da Susana e da porra do professor de natação que não me larga. E queria dizer-lhe que a informática é um desperdício de dinheiro porque eu sei mais do que o professor. E queria, queria que ela olhasse para mim e visse que tenho olheiras e que tenho pesadelos e que talvez seja melhor voltar à médica das ideias, porque não sei onde me enfiar no recreio e tenho o idiota do Simões à perna o tempo todo. Não tenho jeito para o desporto, pronto. Mas redijo admiravelmente, foi o que a professora escreveu.


      Eu não me importo de ficar aqui. Faço os trabalhos de casa e vou para o computador, a tia Mafalda é porreira nessas coisas. A Bia brinca com a Sofia e não é grave. Nada é grave. Excepto o facto de a mãe não estar aqui para eu olhar para ela. Pelo menos quando fico a olhar para ela sinto-me mais normal. Ela é como eu, mas diferente, e quando decide que me vai ouvir, ouve mesmo. Tenho de resolver o problema com o professor de natação. Dá-me umas ganas de lhe bater! O estúpido, deve achar graça gozar com um puto. A mãe diz que não sou um puto, sou uma pessoa e que essa é a diferença entre nós e os outros. A minha mãe trabalha de mais.

    

  


  
    
      24. HUGO


      A Vera vai para a guerra. O António não resistiu e mandou a sua laracha.


      Vais ficar a seco, rapaz.


      A seco, a sexo, a sujo. Ao pé dos computadores dos gráficos, fico a vê-la falar ao telefone, a compor o cabelo, a acender uma cigarrilha. Nunca mais me vai ligar nenhuma.


      Antes assim. Fui eu que lhe disse adeus, mas não é isso que vai fazer história no jornal. A Glória, a telefonista, tinha-me avisado.


      No dia em que entrei no jornal, a Glória, muito solícita, a sussurrar-me o nome das pessoas e a contar-me a vida inteira.


      Vera Magalhães, uma fera.


      Foi assim. Uma fera e eu ri-me e a Glória, franzir o sobrolho, fez um tic tac com a língua.


      Vão todos lá cair, tu não vais ser excepção. É o melhor que te pode acontecer. Se ela olhar para ti, todos olham.


      Foi assim mesmo. Sem vergonha, como se a Vera não fosse uma pessoa. Claro que ela não é uma pessoa como a Joana. Não tem aquele ar de quem pergunta se pode. A Vera olha como quem pode qualquer coisa. Nada a afecta. Pelo menos é essa a imagem que ela quer dar de si e, ao fazê-lo, tem a sua graça. E depois, já se sabe, é gira. Muito gira. Não como a Joana. Mas gira.


      Enquanto acendo o cigarro, vou enchendo o peito de fumo e coragem. O melhor seria deixar a Vera de lado, deixá-la na guerra dela, e ligar à Joana.


      Sou eu. Estás bem? Queres tomar um café? Preciso de falar contigo.


      Da voz dela não se percebe nada. Se sim se não. Insisto.


      Vá lá.


      Combinamos no café ao pé do escritório dela. Está certo, é o seu território, é seguro e pode sempre dizer que tem de se despachar. Vou fazer figura de parvo. Não sei como lhe dizer e dizer o quê.


      Olha, já não há outra e gostava de voltar a estar contigo?


      Soa mal como a merda, embora eu nunca tenha percebido como é que a merda pode soar mal. Cheirar, sim, mas soar?

    

  


  
    
      25. JOANA


      Um café. Claro, um líquido castanho numa chavéna branca com um logótipo qualquer, um pacote de acúçar, uma colher pequenina, uma mesa, um suporte de guardanapos pequenos. Um café. O Hugo quer tomar um café. A Júlia baldou-se à reunião da tarde, tem a filha doente. O Lourenço não entrega as tabelas e o Dr. Francisco anda com um ar meio aluado. Seria de esperar que se irritasse com a ausência da. Júlia e com o ar de cão abandonado do Lourenço, mas ainda agora o vi passar, assobiando uma coisa qualquer que eu conheço, mas não sei o que é.


      Está quase na hora de almoço. Os meus olhos continuam duas bolas vermelhas. Felizmente tenho os óculos escuros. É tão engraçado como a coisa das sms pegou e o videofone nem por isso. Os sms dão para mentir com mais facilidade, não é? Ainda guardo as mensagens do Hugo.


      Fazes-me falta.


      Ainda tenho o teu cheiro no meu corpo.


      Onde estás? Quero-te agora.


      Eu, estúpida, vou lendo as mensagens como quem as vê pela primeira vez. Leio devagar e cada letra tem um significado diferente, porque ele se deu ao trabalho de escrever no teclado do telemóvel só para mim. Depois penso que talvez não, talvez tenha uma opção no telefone e guarde mensagens iguais para todas. Para a outra.


      Eu vou tomar café com ele. Se a Júlia estivesse cá e eu lhe contasse, amarrava-me a uma cadeira. Ou não. Hoje pareceu-me diferente. Talvez seja do ar de férias que ainda traz. Pareceu-me estranha. Entrou, falou com o Lourenço e voltou a sair.


      Vou tomar o pequeno-almoço.


      Nós temos uma cozinha aqui no escritório e ela não come muito de manhã, por isso deduzo que tenha outro programa. Pela janela vejo o carro do Hugo. Estaciona com pressa. Talvez tenha pressa de me ver.


      Vou-me atrasar. Pelo menos vinte minutos.

    

  


  
    
      26. MIGUEL


      O porteiro olha para mim com um ar estranho.


      Para o 4A, disse? Só um minuto. Vou ver.


      Pega num telefone e confirma com o Francisco. Deve estar estampado na minha cara: sou um maricas de merda. Ou, deveria esclarecer, um potencial maricas de merda.


      Indica o elevador e eu lá vou, num daqueles envidraçados que nos deixam sem jeito e sem privacidade. Quando pára, a porta abre-se e o Francisco está do outro lado, em mangas de camisa, com uma gravata lilás.


      Boas.


      Olá.


      Entramos os dois, eu à frente, ele a fechar a porta. O apartamento é espantoso e tem uma vista fabulosa.


      Coisas que o dinheiro compra.


      Desculpa?


      A vista.


      Ah, sim.


      O Francisco mexe-se devagar, senta-se no sofá e eu fico no meio da sala a fazer perguntas estúpidas


      É um Noronha da Costa?


      Vives aqui há muito tempo?


      Deve ter custado uma pipa.


      E esta última frase apanha-me na minha estupidez. Claro que é um apartamento caro, uma camisa cara, uma gravata cara, um homem caro.


      Senta-te. Eu não mordo.


      Obedeço. Fico demasiado colado a ele, sem intenção, por acaso, sem medir distâncias. O Francisco sorri e estende o rosto para o meu.

    

  


  
    
      27. LAURA


      A enfermeira continua à minha volta. Tira-me o cateter com o profissionalismo esperado. Desvio o olhar porque sei que não gosto de ver sangue, mesmo que seja pouco.


      Vê? Eu não lhe disse que ia correr bem? Há uma senhora ali no quarto do fundo, coitadinha, que não tem tanta sorte. Aquilo está com tantas metástases que só mesmo com quimioterapia. Ontem estive a mostrar-lhe umas perucas que temos cá no hospital. Para ela se ir mentalizando, está a ver? Agora a menina Laura, já teve alta, o médico está optimista e vai tudo ficar bem, graças a Deus.


      Ela continua a falar, mas eu já não a oiço. Não é por mal. É a cabeça que parece que está entupida e as palavras não soam como devem soar. Sinto um aperto que não tem explicação. Eu sei que parece estúpido, mas voltar para casa é a última coisa que me apetece. O Lourenço vai chegar daqui a pouco, com aqueles olhos, e vai ser preciso fazer e dizer e tranquilizar. E depois há as miúdas e a minha mãe ao telefone e todos os que querem falar comigo para se certificarem de que a ideia de ter um cancro não me engasgou.


      Senhora enfermeira, acha que posso sair mais cedo?


      Mais cedo? Então, e o seu marido?


      Não se preocupe com isso.


      Olha para mim com curiosidade, primeiro, depois pega na minha mala com rodinhas e diz


      Eu ajudo-a a fazer a mala e chamo-lhe um táxi. Tem dinheiro?


      Digo que não com a cabeça. Não tinha pensado nisso.


      Não se rale, menina, leve estes dez euros que tenho aqui. Quando vier à consulta, tomamos um café e devolve-me o dinheiro.


      Fica em silêncio enquanto me visto. Olhamos as duas uma para a outra e sabemos que está na hora. Ela abre a porta e eu passo. Adeus, hospital. Dou-lhe um beijo e digo


      Obrigada.


      Obrigada, eu.


      Cá fora está sol, um sol pequeno, mesmo assim, cheio de um amarelo que passa pelas nuvens. Entro no táxi.


      Para a praia de Carcavelos, por favor.


      Vou a ver da janela as avenidas, as árvores que ainda têm os cartazes da última campanha eleitoral, as pessoas que passam a correr entre os carros, escapando aos sinais vermelhos, sem consciência da sua vida.


      Vá pela marginal, se faz favor.


      O taxista não diz nada. Olha pelo espelho e sei que lhe devo parecer estranha, uma mulher saída do hospital a caminho da praia. Talvez me julgue uma surfista, penso a brincar e tenho vontade de rir.


      Fecho os olhos contra a janela e sinto o calor do sol.


      Já cá estamos, minha senhora. São oito euros e cinquenta cêntimos.


      Dou-lhe a nota de dez da enfermeira.


      Fique com o troco.


      Obrigado e boa sorte.


      Boa sorte? Sim, talvez seja isso que seja preciso. Vou andando pelo paredão, ridícula, com uma mala de viagem com rodas atrás de mim. Sento-me na esplanada e abro a mala. Não tenho dinheiro. Peço um café e uma água. Ligo o telemóvel.


      Lourenço?

    

  


  
    
      28. FRANCISCO


      Miguel, assim vai ser difícil.


      Ele ri-se. Nu, no meu sofá branco, ele ri-se e eu não sei bem o que diga. Ficamos os dois a rir. Depois ele pergunta se gosto da mulher dele, a Júlia.


      Gosto.


      Porquê?


      Porque é uma óptima profissional e não é esquisita como a maioria das mulheres.


      Isso dizes tu.


      Não houve sexo, nem frustração com isso. Foi bonito ver como se veio na minha boca com um gemido de criança. Tem qualquer coisa de menino perdido e quando lho digo, zanga-se. Parece que a Júlia gosta muito do Peter Pan. Não tenho culpa, eu também.


      Ele agora quer saber como é que vai ser. Quer coordenadas, um mapa, uma explicação e eu esqueci-me de lhe dizer que sou a pior pessoa para isto, porque eu não tenho compromissos, porque não quero saber do futuro e porque, no fundo, sou um cobarde.


      O Miguel fica em silêncio no meu silêncio e sei que lhe dói. Amanhã eu posso voltar a ser o mesmo, hoje ele já não é o que era.


      Não tenho jeito para isto.


      A frase não quer dizer nada, porque afinal não aconteceu nada, não é? Acendo um cigarro e ele tira-mo da boca. Trava com força e diz que os meus cigarros são fracos, são de menina.

    

  


  
    
      29. TOMÁS


      Eu espero. Depois do beijo, nesta ou noutra cama, a olhar para o vazio de ti nas paredes da minha casa, na paisagem, no sol que se põe, eu espero por ti.


      Digo isto tudo sem grandes atropelos, como uma evidência, e ela abana a cabeça, com tristeza, esconde-se no cabelo solto e diz


      Não é justo.


      A vida não é justa.


      É um cliché.


      A justiça ou a vida?


      As duas.


      Júlia, eu espero.


      Porquê?


      Porque posso. Como os cães podem lamber os testículos. Porque quero.


      Estamos na cama e ela tem, nas costas, um mapa de sinais e eu sei que é banal dizer isto ou mesmo pensar, mas é um mapa. Podia pintar no corpo dela, se quisesse, e isso também não seria original. O amor não é original e a palavra fica assim, nas costas dela, sem que ela saiba.


      Veste a minha camisa com cuidado, com uma lentidão que não lhe conheço e olha-me com uma tristeza cansada e, de repente, sinto que vou vomitar, que não aguento a pressão no estômago, na garganta, no sexo.


      Júlia.


      Sabes, eu não sei, nunca fiz nada disto. Não sei nada sobre isto.


      Sim, eu sei.


      Eu não queria...


      Eu sei.


      Ficamos os dois a pensar no Miguel e é estranho como não me recordo dos contornos do rosto dele, nem da sua voz. Fica o nome Miguel e só o nome.


      Pode ser que ele me bata.


      Nunca faria isso.


      Eu sei.


      As mãos dela mexem-se, mexem-se uma na outra e são longas como se estivessem fora do corpo dela, autónomas. Seguro-lhe o joelho dobrado, passo a mão lentamente até ao sexo e sinto-a molhada, puxo-a com força para a cama, para mim, para dentro de mim e quando as lágrimas lhe correm na cara, limpo-as com a língua e peço mais.


      Quero mais.

    

  


  
    
      30. JÚLIA


      Romeu ganhou a prova. O professor ofereceu-me o prémio, uma medalha de cartolina com umas fitas verdes e brancas. Levo-lhe duas cenouras e vou falando com ele.


      Quem é o mais lindo?


      Miguel não veio ver a prova. Ficou em Lisboa. Os miúdos estão em cima do Tomás.


      Tio, tio, agora eu.


      A segurança dos óculos escuros é uma arma para as lágrimas.


      O Tomás diz que espera, Romeu, o que é que eu faço?


      Nada. Não faço nada. Nem sequer olho os meus olhos no espelho. Deixo-me ficar na coisa adolescente de o ver com os meus filhos a fazer cambalhotas entre pernas. Quando ele me olha ao longe, para ver se estou aqui, se os observo, sorrio. Sorrio baixinho e digo o nome dele para dentro, como uma oração para não o perder.


      Tomás, Tomás, Tomás.

    

  


  
    
      SEIS MESES DEPOIS

    

  


  
    
      1. JÚLIA


      Se comprar estas calças, vai achar que pirei de vez. Ou não. Se fosse o Miguel, talvez, mas o Tomás, não. Ontem, em cima do escadote, a pôr duas lanternas vermelhas a lembrar coisas da Tailândia, disse


      Precisas de olhar para ti. Estás linda.


      Fiz o meu ar de desdém, porque é o que devo fazer e dei-lhe um sorriso, antes de voltar para a cozinha. Faço couscous de legumes com um pouco de borrego, por causa dos miúdos. Gosto de cortar os legumes muito devagar, as courgettes para um lado, as cenouras para outro, as salsichas mergez à espera na bancada, o nabo, as passas brancas e o grão já cozido. A casa tem um cheiro a velas de cravo e canela e há um piano que toca, solitário, na sala.


      Gosto dos copos novos e da forma como o Tomás arranjou uma mesa que se monta e desmonta contra a parede. Gosto dos bancos, cada um de sua cor e, especialmente, da janela da cozinha que dá para uma varanda com um pequeno jardim. Há os caixotes, claro, baldes de tinta e outros instrumentos no primeiro andar. Já sabíamos que ia ser uma aventura. Comprar um prédio assim, numa zona antiga e fazer tudo devagar, era uma aventura com inúmeras compensações.


      Mandei fazer uma série de espelhos, todos da mesma medida, e coloquei-os na parede da sala, junto à mesa de jantar. Os miúdos acham graça, dizem que todos os dias as pinturas mudam, porque todos os dias temos rostos diferentes. O Tomás não me disse nada, abraçou-me devagar.


      É o que tu quiseres.


      E o que eu quero é isto. Uma casa com flores, as obras por fazer no primeiro andar, uma espécie de acampamento chique com todos os requintes.


      Num dos quartos pedi um varão de dois metros e uma série de gavetas. Arrumei a minha roupa com um cuidado quase religioso e encontrei coisas que achava perdidas no tempo de vida. Achei o meu crucifixo da primeira comunhão, a fotografia oficial da quarta classe, os meus primeiros desenhos de casas, quando pensava ainda que a arquitectura era a melhor solução para o futuro. Descobri uns brincos com plumas que nunca usei, uma extravagância terrível de uma viagem ao Brasil, e umas socas cor-de-rosa. No meio dos livros dei com o meu rosto noutros tempos, com postais de amigos, com letras de canções, Fernando Pessoa sublinhado e o «Soneto da Separação» de Vinicius de Moraes. Foi como andar para trás. A roupa da Bia e do Diogo quando eram bebés, uns fatos que guardei por puro sentimentalismo e uns ténis mínimos que o Diogo usou no baptizado para escândalo da minha avó.


      Por isso, acho que posso levar estas calças, mesmo que digam don’t stop now.


      A Vera incita-me a comprar lingerie. Faz demonstrações na loja com o alarido que lhe garante audiência e troco a vergonha pelo riso.


      Tu és completamente...


      Sã, era a palavra?


      Pois, sã e varada. Ficamos as duas de mão dada à porta da loja a ver a chuva e ela diz


      Os homens passam, nós ficamos.


      Sei que tem razão. Mesmo que sejamos tão diferentes, somos uma, de mãos dadas, na chuva, não me importo com a beleza dela e sei agora que ela me inveja como nunca. Ou como sempre. Não faz mal.

    

  


  
    
      2. TOMÁS


      A primeira vez foi difícil. O Miguel ali à espera dos filhos e eu à porta sem saber. Sempre gostei do Miguel.


      Ouve, Miguel, eu...


      Não faz mal, Tomás, a culpa não é tua. E sabes? Antes tu que outro, especialmente por causa dos miúdos.


      Assim. De uma forma simples. Um acordo de paz, um entendimento. Poucas palavras.


      Queres entrar?


      Hoje, não.


      Os miúdos vinham do quarto com mochilas para o fim-de-semana. O Diogo deixou a irmã beijar o pai e depois recebeu uma festa no cabelo. Olhou-me com cuidado, à espera de qualquer coisa. Depois atirou o corpo para a porta num adeus e o Miguel fez-me um aceno com a cabeça. A Bia sorriu e deu-me um beijo. Quando a porta se fechou percebi a tristeza de tudo e agradeci a Deus a Júlia não estar em casa.


      Tudo mudou rapidamente. Nunca soube os pormenores exactos. Um dia a Júlia tinha-me dito que quando eu menos esperasse ela ia aparecer com tudo resolvido. E foi assim. Sentou-se no restaurante japonês com um sorriso e umas olheiras de cansaço.


      Já está. Falei longamente com o Miguel e decidimos que era melhor irmos cada um para seu lado.


      Mas...


      Sem mas, Tomás. Já falámos com os miúdos e, se queres saber, acho que ficaram aliviados. A Bia chorou um bocadinho, mas depois passou-lhe. Sei que não vai ser fácil. Podes sempre desistir.


      Que engraçadinha.


      Senti um aperto, uma espécie de êxtase e de dor em simultâneo. Por ela, pelos miúdos e pelo Miguel. Porque o fim de qualquer coisa tem essa mágoa indizível que é avassaladora e que nos reduz às questões mais básicas


      Fiz bem?


      Mereço isto?


      Para onde vou?


      Como a canção do Caetano de que Júlia gosta tanto, «existirmos a que será que se destina». Fiquei a vê-la a comer sushi e a mastigar a angústia do que estava para acontercer, o futuro, os seus filhos, o adeus e eu.


      Queres saber se te amo?


      Não. Eu sei.


      No dia seguinte surgi com a ideia louca do prédio e ela sorriu.


      Vamos ver.


      Cento e vinte metros quadrados de jardim, um rés-do-chão e primeiro andar, tudo a olhar a Basílica, mesmo junto ao jardim da Estrela. A quantidade de obras que eram precisas desmoralizaram-se, mas, de repente, a Júlia dançava com os braços abertos e dizia


      Podemos ter uma lareira no meio da sala e uma sala no meio da cozinha e lá em cima fazemos os quartos. É fantástico.


      Num café de esquina arquitectámos um plano


      • vender casas (Tomás e Júlia)


      • dividir dinheiro da casa de Júlia com o Miguel


      • pedir orçamento de recuperação ao senhor Vilela que fez as obras para a Vera


      • falar com os bancos (o meu e o dela)


      • falar com os miúdos

    

  


  
    
      3. LOURENÇO


      As coisas mudaram. A Laura cresceu com a doença. Começou a querer sair, a ver coisas, como ela diz. Ri-se às gargalhadas com alguns filmes e faz uns disparates de propósito para que nos possamos rir. Conta histórias de quando era pequena e mostra as fotografias às meninas com um carinho, arrastando cada história com precisão, sem nunca chatear.


      Chega de estarmos em casa. Podemos ser apanhados pelo tédio da morte, Lourenço.


      Arrasta-me para exposições, reclama-me à hora de almoço e espera por mim no carro.


      Tens mesmo que ouvir esta música.


      De repente, descobriu Monteverdi e considera proibitivo não saber tudo sobre o compositor. Lê como uma devoradora de páginas e ir com ela a urna livraria passou a ser uma experiência única, quase infantil.


      Achas que posso levar mais este?


      Fui buscá-la à praia no dia em que saiu do hospital. Nunca pensei que ela fosse capaz de se ir embora assim, sem esperar por mim. A enfermeira disse-me


      Acho que precisava de fazer as coisas à maneira dela. Ter tempo para pensar.


      Quando cheguei à esplanada não sabia o que fazer. Fiquei a olhá-la, à distância, até que me viu e se levantou. Abraçou-se a mim


      Desculpa.


      Passa-se alguma coisa?


      Não, Lourenço, acho que percebi que não vamos viver para sempre no sossego e na tranquilidade que queremos. Acho que a vida nos prega partidas e eu tenho medo.


      Ficámos ali durante muito tempo em silêncio. Eu olhava para ela. Ela olhava para o mar. Quando o céu se tornou cor-de-rosa, ela pegou na minha mão e disse-me que queria ir para casa, para as meninas.


      Foi um jantar improvisado. As miúdas fizeram tudo para que fosse normal, para que a situação fosse normal. Ofereceram à mãe um colar com uma pedra que, supostamente, protege das doenças. Laura sorriu o tempo inteiro, um semi-sorriso, doce, com as mãos pequenas a brincar com um pouco de pão.


      Está tudo bem, minhas princesas


      ouvia-a dizer às meninas quando as foi aconchegar à cama. Depois desfez a mala do hospital com calma, os cremes expostos na casa de banho como quem desenha uma linha. A roupa para lavar. A roupa que não chegou a ser usada. Um livro de poemas de Sophia de Mello Breyner Andresen.


      Encostou a porta que dá para o corredor e disse-me ao ouvido


      Quero fazer amor contigo.


      Às vezes, recebo um sms que diz


      L, tens 20 minutos para chegar a casa.


      L, estou aí em 10.


      Sorrio e vou. Vou sempre, porque sem a Laura não vale a pena ir a lado nenhum.

    

  


  
    
      4. DIOGO


      Bom, um divórcio é sempre um divórcio e eu sei que os meus pais me mandaram aqui à consulta porque têm medo que eu tenha reacções estranhas, especialmente na escola. Mas está tudo bem. A minha mãe não era feliz com o meu pai e o meu pai também não vivia feliz connosco. Parece que os adultos se perdem com alguma facilidade. Eu vou para o liceu, não tarda nada, e divórcios na minha turma são imensos, imagino no liceu. Claro que a minha mãe se preocupa e até acho que se sente culpada, mas as coisas são mesmo assim. No outro dia, disse-lhe que podia ser pior, podia ter morrido e isso, sim, era uma merda... desculpe, uma chatice. Uma chatice.


      Assim, vejo os dois e gosto muito do Tomás, não quer ser meu pai, quer ser meu amigo e faz a minha mãe rir. O meu pai, não sei, estamos com ele uma vez por semana para jantar e ao fim-de-semana, se ele ou nós quisermos. Comprou um computador novo e tem uns jogos giros que dá para jogarmos os dois. Tem estado a ensinar-me xadrez que acho que aprendeu com o meu avô. O xadrez é bom porque não se fala muito. A minha irmã fala muito com o meu pai. Ele mostra-lhe aqueles filmes antigos, musicais, e ela fica feliz. Por isso, penso que estamos bem. A casa está um caos, com as obras, mas o Tomás tem feito tudo para nos ajudar. Até conseguiu convencer a mãe de que eu podia dormir numa tenda no jardim. Sim, a casa é um prédio com jardim. No fim-de-semana, convidei o Rui e foi muito bom, os dois na tenda de lanterna a jogar gameboy. A determinada altura, os sinos da Basílica começaram a tocar e o Rui ia fazendo nas calças de susto. Fartei-me de rir.


      Sabe aquela anedota dos submarinos que estão a jogar às cartas? Estão dois submarinos a jogar às cartas em cima de uma árvore. Passa um ovo e um dos submarinos pergunta: olá, ovo, queres jogar às cartas connosco? E ele responde: Não posso, tenho de ir cortar o cabelo.


      Já sei qual vai ser a minha escola nova e não tenho grandes problemas. Espero não ter de encontrar outro como o Simões. A mãe diz que o mundo está cheio de sacanas... Desculpe. A coisa com o Simões esteve mesmo muito feia, fui chamado à directora e tudo. O idiota trancou-me na casa de banho e quando consegui sair atirei-lhe com a primeira coisa que apanhei. Era um gameboy numa bolsa com carregador e tudo. Eu não atirei de propósito à cabeça, juro, mas ele partiu a cabeça e levou dezassete pontos. Vai-se lembrar de mim para o resto da vida, foi o que o meu pai disse, depois de ter visto a cicatriz na testa do Simões. Não gostei de lhe ter partido a cabeça, não gostei mesmo, mas ele também não devia ter-me fechado na casa de banho. E depois há outra coisa, o Simões pode brincar com as miúdas que quiser, mas embirrar com a minha irmã, é só para me chatear. No outro dia roubou o lanche à Bia e eu fui com o meu amigo Rui saber se ele queria um lanho na cabeça do outro lado, para equilibrar.


      Nunca o tinha visto com tanto medo. Fez-me sentir bem, mas depois tive um pouco de vergonha. Estava a fazer com ele o mesmo que ele fez comigo e com os outros estes anos todos. Só espero que ele vá para outra escola.


      Ah, já disse ao pai que a natação acabou-se, quero ir para as artes marciais. Disse-lhe que era bom para a concentração e ele já falou com a mãe. Está resolvido.


      E pronto, é isto. Estou bem.

    

  


  
    
      5. VERA


      Claro que posso escrever o livro. É uma questão de disciplina, sobretudo isso. E um «dead line». Seis meses para escrever sobre o Iraque e eu vou escrever na última semana. É um tique de jornalista e a Susana quando fizer a revisão, vai dizer que o meu texto começa no segundo parágrafo e vai suspirar um «por amor de Deus» que lhe fica quase tão bem como quando ela põe um ponto final nas questões de edição com um britânico «period». É a minha editora preferida. Um dia olhou-me sobre o computador e disse-me: Dona Vera, desde quando é que há gargalhadas mudas? Em cima da secretária dela tem uma placa que diz: «Para além é a metafísica.» Os estagiários, no princípio, não percebem, mas aprendem depressa porque se não aprenderem, ela berra e tem uns óculos com aros vermelhos que metem medo.


      Seis meses para escrever um livro.


      Vera, é «piece of cake».


      Susana, não me apetecem bolos a esta hora. Estou de dieta.


      Ninguém que vem do Iraque está de dieta. E tu só precisas de emagrecer no cérebro.


      Ah, obrigada.


      Sim, sem cérebro não corres o risco de ter um aneurisma.


      Estúpida.


      Pois, «love you too». Um livro é bom para ti e é bom para o jornal e tens histórias únicas para contar.


      Susana, eu sou uma jornaleira, escrevo para o abominável homem das neves e, preferencialmente, dez minutos depois de o prazo ter terminado, que é quando tu decides foder-me o juízo.


      Eu não te fodo o juízo. Mas neste caso, não me importo. Pode ser um princípio de outra coisa, e Deus sabe que tu precisas.


      De outra coisa?


      Escrever de outra forma, dar mais de ti, contar as tuas histórias. Não vais ser jornalista o resto da vida.


      Por que não?


      Porque é um desperdício.


      Um desperdício, Susana, é um pano que se tem no carro para limpar as mãos.


      Tu cansas-me.


      Eu sei.

    

  


  
    
      6. MIGUEL


      Não, mãe, não vou deixar de ver os miúdos. São meus filhos, não é? Não, não estou zangado com a Júlia. Não, não discutimos em frente aos miúdos. Nós nunca discutimos. Pois, civilizados e urbanos. Não, mãe, não faço ideia como é que vai ser o Natal. Claro que vais ver os teus netos e, olha lá, deixa de estar zangada com a Júlia, ela não te fez mal nenhum. Não, mãe, apaixonou-se por outro. O facto de ser meu amigo não é mau de todo, pior seria um desconhecido a brincar com os meus filhos. Não. Tens de a gramar o resto da tua vida, mãe, porque ela é a mãe dos miúdos e não vais conseguir pôr os miúdos contra a própria mãe. Mais depressa fogem de ti. Não, não foi isso que quis dizer. Desculpa, estou um bocado cansado. Sim, tenho comido. Terapia? Mãe, as mulheres entristecem-se dos homens a toda a hora, até parece que eu sou o primeiro divorciado no planeta Terra. Talvez o Adão tenha mandado a Eva dar uma volta, depois da coisa da maçã, e não tenha ficado para a História. Se não queres que goze, faço o quê? Mãe, é um divórcio, não é o fim do mundo. O Natal vai ser a mesma merda de sempre. Desculpa. Provavelmente ela fica com eles na noite de 24 e eu com eles a 25 ou o contrário. Sim, eu sei que a tia Luísa está muito velhinha e tem gosto em ver os miúdos. Eu falo com a Júlia, se preferes fazer a ceia de 24. Ela não se vai importar. Como é que eu sei? O mãe, sei, conheço-a bem. Está apaixonada, tem os miúdos, quer lá saber se o Natal é no dia 24 ou 25. Os meu sogros? Não, mãe, não são ex-sogros, porque a lei portuguesa diz que uma vez sogro, sogro para o resto da vida. Eles não vão chatear nada. Ainda no outro dia fui almoçar com a mãe da Júlia. Sim, numa de solidariedade, se quiseres, mas sobretudo acho que foi para me dizer que gosta de mim, que sou o pai dos miúdos e que uma coisa é uma coisa e outra coisa é outra coisa. Não, mãe, a outra coisa era o Tomás. Sim, o Tomás. É, é simpático. Não, não acho que tenha feito de propósito. Aconteceu. Foi casado com a Teresa. Não sei se alguma vez a viste. Não, foi ela que o deixou. Não é nada disso, mãe, deixou-o porque sim, sei lá, se ele deixar a Júlia, olha, logo se vê. Nós? Voltarmos? Não, mãe, por amor de Deus, nem penso nisso. Pois, um beijo. Sim, eu ligo.


      Devia ter dito que sou homossexual, assim torturava-me menos. Ou não.

    

  


  
    
      7. JOANA


      Ai, vou berrar mais alto. Ai. Odeio isto. Se os homens soubessem o que fazemos por eles. Ai. Detesto. Ai.


      Joana, é só mais um pouquinho nesta virilha. E esta cera fria, não dói.


      Não lhe dói a si que é má como as cobras da Bahia e eu, sadomasoquista, a pagar.


      Joana, é só mais um bocadinho. Ninguém merece. Fala do seu namorado, para ver se berra menos.


      Qual namorado? O fotógrafo?


      Hugo, não era?


      Era, é. Hugo. Nunca gostei do nome.


      Porquê?


      Não sei, não é um nome envolvente, só duas sílabas e já está. Além disso ressonava e andava sempre com a máquina fotográfica atrás, parecia que o mundo só era interessante se fosse passado a película. Depois passava horas ao computador a retocar as fotografias e a falsidade das imagens dava-me nojo.


      Nojo?


      Sim, uma repulsa: primeiro queria a realidade e depois queria moldá-la à imagem que tinha na cabeça dele.


      Bom, então arrumou outro, é?


      Não, Giumar, não tenho nenhum, nem quero.


      Ah, menina, que coisa essa? Uma moça assim precisa de algum calor.


      Sim, e agora no Verão o calor dilata os corpos...


      Joana atira as últimas revistas cor-de-rosa para cima do banco. Senta-se na marquesa da esteticista brasileira e pensa


      Para quê tirar os pêlos se não há ninguém de quem escondê-los?


      Lembra-se da mãe lhe ter ensinado com paciência feminina que os pêlos só se tiram com a gilette debaixo dos braços, o resto tem de ser feito com cera para crescerem fracos. A mãe ainda hoje rapa as axilas com a gilette do pai, mas ele não deve desconfiar. Há anos que ela faz esta maldade higiénica e ele a achar que ela é tão perfeita que os pêlos debaixo dos braços não lhe nascem por pura beleza. Uma vez na praia, o pai olhava para umas holandesas e sorriu


      Antes uma mulher com alguma celulite, mas sem pêlos debaixo dos braços, do que estas girafas que se dizem mulheres.


      A mãe sorriu e continuou escondida debaixo do chapéu de palha, por causa das manchas.


      Agora, quando descer as escadas da esteticista, ela lá estará, arranjando as unhas à francesa, impecável, com aquele ar divertido e sério. Uma senhora.


      Joana, já terminaste? Conseguia ouvir-te berrar daqui.


      Calculo.


      A mãe acha que uma terapia de beleza cura qualquer espécie de solidão, desgosto de amor, azia, mal-estar em geral, problemas financeiros e maus-olhados. Por isso, e por piedade, arrasta-me há meses para este jogo de princesa em que faço de conta que sou bonita. Preparo-me, como numa cerimónia iniciática, para o príncipe encantado. A Júlia ri-se e diz-me que a beleza não é tudo


      O amor não é um plano, Joana, é um assalto.


      E eu aqui, sem pêlos, com as sobrancelhas bem desenhadas, com a barriga rígida dos abdominais e as unhas à francesa como a mãe, eu tão pronta para ser assaltada e ninguém para me assaltar. Todos os dias exponho os meus bens, os meus dons. Só falta colocar um anúncio luminoso e dizer que me faz falta alguém. Só alguém.


      O Hugo não era alguém, era um transeunte, um peão que nem sequer obedeceu às regras do trânsito e escapou sem multa. O Hugo com a sua máquina fotográfica


      Ai, Joana, tu devias ser modelo.


      Hugo se me deixasses o meu corpo e te concentrasses nos meus olhos.


      No dia em que tudo terminou, ele tinha chegado muito afogueado por causa de um trabalho, uma coisa qualquer importante na Assembleia da República e eu disse, fechando os olhos


      De que cor são?


      O quê?


      Os meus olhos?


      O silêncio constrangido dele, a tristeza desse silêncio, terminou o nosso amor que nunca foi.

    

  


  
    
      8. FRANCISCO


      VIH positivo. Pronto. Já está. Há duas horas no Curry Cabral, as análises na mão e o telemóvel que não pára de tocar. Tenho vontade de chorar ou de gritar, mas tenho de ir dizendo


      Não, a performance dos activos é importante no relatório da gestão consolidada, mesmo que seja só para daqui a dois meses. Pois, as tabelas podem servir de ponto de reflexão, mas o crescimento sustentado e contínuo deve ser o nosso mote.


      A cabeça a cem a hora. VIH positivo. No site do pentágono, departamento de saúde, vou-me afogando na informação e nas boas notícias. Adoro esta coisa de que afinal não é nada, a Margarida a dizer ao telefone que a hepatite mata mais do que a sida e que até chegar à sida, podemos viver uma vida inteira. Há uns tipos na Índia que fazem uns tratamentos à base de ostras e algas e vivem anos e anos. Fico a pensar se o meu guarda-roupa dá para a Índia ou se teria de adoptar uma outra figura, um género pobre mas chique, como uma alma perdida a ler os livros do Paul Bowles e a viajar no deserto. Para me encontrar, poderia dizer, para me encontrar. Mas eu não quero encontrar-me, tenho medo de me encontrar porque se percebo que não sei quem sou como é que volto para casa? Como é que posso organizar o encontro de quadros? Como é que posso fingir todos os dias que sou qualquer coisa que vale a pena? Como é que vou sorrir e dar ideia de que se sorrio está tudo bem? Isso, eu ser o tipo de gajo para quem está tudo bem, é uma fachada que comprei há anos.


      Se calhar deveria ligar ao João e pedir ajuda. O cabrão, bonzinho como é, ia-me ajudar, disso não há dúvida. Ia-me explicar o mesmo que a Margarida, mas com mais dó, contar-me dos anti-retrovirais, de que como tenho de ir a um hospital estatal porque a medicação é caríssima e não pode ser prescrita por um médico privado, por isso, é preciso ter paciência e esperar. As análises vieram com um resultado positivo e tive de esperar 52 dias para ter uma consulta. Quase dois meses a assistir à suposta erosão do meu corpo. Curioso, porque no espelho não vejo nada. Tenho diarreias e algumas febres baixas, um cansaço enorme, pouco mais. Não estou feio, não estou mais magro, não estou nada, estou igual e esses 52 dias não são nada, são apenas a prova de que há quem viva com isto e nem saiba.


      Estou aqui há três horas. O médico tem o meu nome e é um dos três especialistas nesta matéria, diz-me a recepcionista. Tem uma bata branca, mas acho que não é uma enfermeira. Ao meu lado está um homem com cerca de 5o anos. Lê o último livro do Lobo Antunes, umas 600 páginas à vontade com aquela pontuação que Deus lhe deu. De repente, pousa o livro e olha-me nos olhos, fixamente


      É a sua primeira vez?


      É.


      A primeira vez é sempre chata. Não se esqueça de pedir ao médico que lhe dê duas receitas, porque os cocktails duram para três semanas e só se vendem na farmácia aqui do hospital. Se não tiver duas receitas, vai penar aqui nesta sala até ver o médico passar e poder pedir outra receita.


      Cocktail?


      Sim, os anti-retrovirais são uma espécie de cocktail que cada médico vai fazendo e testando até acertar na fórmula certa para cada organismo.


      Quer dizer que não é igual para todos?


      Não somos todos iguais, pois não?


      Não, suponho que não.


      No princípio custa um pouco, mas depois vai ver que o tempo que espera pelas consultas pode ser aplicado noutras coisas.


      O que é que faz?


      Sou padre.


      Desculpe?


      Não se escandalize. Sou padre e sou seropositivo. Estive na Guiné em missão durante alguns anos e numa crise de paludismo fui submetido a urna transfusão de sangue. Oficialmente, foi assim que apanhei a peste. Na verdade, posso dizer-lhe que sou padre, mas nem sempre fui o melhor dos padres e pequei, confesso, quebrei os meus votos várias vezes e talvez...


      Nunca se sabe, não é?


      Nunca se sabe, sim, é verdade. Há urna coisa que lhe digo...


      A recepcionista chama alguém para o gabinete dois


      ... ser-se seropositivo não faz de nós especiais, faz de nós simplesmente humanos. A doença não nos confere nenhuma legitimidade para achar que estamos mais certos sobre qualquer coisa. Antes de me ir embora — chamaram-me, finalmente — deixe-me dizer-lhe isto: às vezes há males que vêm por bem. Sou melhor padre desde que tenho VIH.

    

  


  
    
      9. HUGO


      Tenho a coisa controlada. A sério. Vou ao banco e levanto dinheiro com o cartão de crédito, depois vou reformulando os pagamentos e quero que se lixem os juros. Não me interessa. Preciso de dinheiro. É como um vício, dizem-me, não faz mal. Não consigo fazer mais nada. Trabalho e gasto na noite. No outro dia paguei umas rodadas e saiu-me a sorte grande, dormi com uma fulana que era uma bomba na cama. Não me lembro bem do rosto dela, mas sei que os comprimidos fazem a coisa durar, durar, e é o sétimo céu. Ela disse-me


      Tu não páras? Vou ter de arranjar um estucador para as paredes do útero.


      Qualquer coisa assim, eu não ouvi bem. Depois tive um orgasmo para dentro, uma coisa que as mulheres não percebem e atirei-me para o lado e adormeci. Ela deixou um bilhete a dizer que tinha gostado muito, até à próxima. Não deixou o número de telemóvel. Não faz mal.


      A minha cozinha está um desastre. A dona Emília diz que não volta. Estive dois meses sem lhe pagar. É normal. Suponho que tudo é normal.


      No jornal o António vai-me fodendo a vida com trabalhos de merda. Ele é comícios, comissões políticas, sem-abrigos e sopa dos pobres, prédios devolutos, presidentes de câmara a inaugurar creches. Só coisas interessantes.


      Um dia destes vou fazer um livro de fotografias só meu. Gostava de fazer um conjunto de retratos de desconhecidos. A preto e branco. Se a cabra da Vera me falasse, era ela a pessoa ideal para fazer os textos. Histórias sobre pessoas normais, como eu.


      Para a semana faço trinta anos. Tinha pensado que seria divertido fazer uma festa com trinta amigos. Não fiz a lista. Não tenho trinta amigos. Pensei em ligar à Joana. A Joana do rosto perfeito e da voz doce. Dantes. Agora é a Joana do tom o-que-é-tu-queres? Só fiz asneiras. Uma das regras da vida é não fazer asneiras com mulheres como a Joana. Mulheres como a Vera não têm importância, são de manutenção rápida. As joanas do mundo são as princesas que a vida nos põe à frente. Continuo um sapo.


      Uma noite estávamos a ver um filme da treta, um pouco lamechas, com o Robert Redford. Ele diz para a actriz.


      Bobby, do you want to change the world? Change mine.


      E a Joana a olhar para mim, com a cabeça deitada na minha perna, suspirando, a murmurar


      A frase perfeita.


      Incompreensível. A frase perfeita? Deve ser por isso que eu gosto mesmo é do Boggy e daquele ar de macho implacável, intocável, sem sentimentos. Tive uma amiga no liceu que dizia que eu era uma besta baptizada, que o Humphrey Bogart tinha o coração espelhado no olhar ferido. Eu ria-me. Hoje continuo a rir. O cabrão era um cabotino e ponto final. Era bom nas coisas lamechas e talvez conseguisse dizer


      Bobby, do you want to change the world? Change mine.


      E até podia parecer convincente, porém a frase deixa muito a desejar.


      Ninguém quer que uma mulher nos mude a vida. Pelo contrário. Queremos ser nós a dizer como é que as coisas se passam, a mandar mesmo que pela calada, mesmo sem darem por isso. O meu pai foi assim que viveu, anos a fio. Depois, claro, a minha mãe saiu de casa, mas isso é outra história. A minha irmã diz que o divórcio foi a melhor coisa que aconteceu à família. Eu tinha oito anos, podiam-me ter explicado melhor. Eu tinha agradecido. Foi a minha irmã que me disse


      Hugo, o pai e a mãe são amigos, mas vão viver em casas separadas.


      O pai e a mãe são amigos. Muito bom. No Natal pegaram-se por causa do dia 24 e do dia 25. Quem fica com quem? Todos os anos, até aos meus 16, foi a mesma coisa.


      Este ano ficas comigo no dia 24.


      Este ano ficas comigo no dia 24.


      Eu dizia aos dois que sim. Ainda hoje, se telefonam, digo-lhes que sim. Contam-me uma história e eu digo


      Impressionante.


      Dá para os dois lados. Não me compromete. Não sabe a nada. A minha irmã ralha-me


      Não vens ver os teus sobrinhos. Qualquer dia passam por ti na rua e nem os conheces.


      E eu a fazer da minha vida uma lista de coisas importantes que me arrancam das teias familiares. A dizer disparates como


      Sabes, tenho um trabalho importante, é investigação e vai ser uma bomba.


      Depois ela pergunta, meses depois


      Então, a tal bomba?


      E eu invento ou limito-me a encolher os ombros. Ela diz


      Impressionante.


      Eu mereço.

    

  


  
    
      10. LAURA


      Tenho tudo. Acho. O bilhete. O passaporte. O chapéu. Os cremes. A mala a pesar-me na mão direita. Não a quero pousar no chão, quero ficar com ela entre os dedos. A fila à minha frente, enerva-me. O Lourenço a espreitar constantemente a hospedeira de terra, irrita-me mais ainda.


      Vai-te embora. Eu fico bem.


      Laura, então, vou-te deixar aqui sozinha?


      Sozinha? Num aeroporto nunca se está sozinha. Podia ter respondido. Fiquei ali até chegar a minha vez.


      Bom dia. O seu bilhete. Quer um lugar à janela?


      Ela prefere uma coxia.


      O Lourenço a adiantar-se e eu a ouvir-me dizer, anos a fio, para as miúdas


      Ela? Ela é a mulher da fruta.


      Uma coxia é melhor, por causa da casa de banho, ele tem razão. Não vale a pena discutir. Ou talvez valha, mas não agora. As discussões são como areias na engrenagem. Li isto algures. Areias que nos impedem de avançar suavemente, mesmo que nos deixem seguir em frente.


      Agora ele despede-se de mim, antes do controlo dos passaportes.


      Amo-te tanto, Laura. Vai com cuidado. Levas aí o meu coração.


      As lágrimas ficam-me a dançar nos olhos. Há anos que não me dizia


      Levas aí o meu coração.


      Não te preocupes. Fico bem.


      Quando chamam para o embarque, estou sentada a ver uma miúda de três anos mastigar a ponta do sapato. A mãe tenta dissuadi-la da façanha. Ela persiste. Eu sorrio e ela devolve o sorriso. Sou a última a entrar no avião. O Lourenço comprou uma passagem de executiva.


      Tudo para a minha menina.


      Ainda não sei o que estou a fazer aqui. Passou-se um ano. Estou limpa, salva, pura, a sobreviver. Não há motivos para preocupações. Estou bem. O Lourenço trata-me com todo o cuidado. As miúdas estão a fazer o seu caminho. A casa está impecável e a única coisa que não aguento é o silêncio. Oiço música para não me ouvir respirar, tossir, falar sozinha, para escapar ao telemóvel, ao toque da porta.


      A ideia da viagem foi delas. Das miúdas.


      Ó mãe, sempre quiseste ir ao México, o pai está cheio de trabalho, por que é que não vais?


      Sozinha?


      O Lourenço, aflito.


      Era uma ideia.


      Só respondi assim por causa da aflição dele. Para a agudizar. Para o massacrar. Para me dizer a mim mesma que a vida sem ele é possível.


      Há três meses, no picadeiro, conheci uma mulher, a Júlia, que me disse


      Sabe, a vida muda muito. Se quisermos, claro. Outras vezes, não muda porque, no fundo, não somos compatíveis com a mudança. A mudança implica sofrimento.


      Contei-lhe do cancro e do hospital e da minha vontade de liberdade.


      Não que me queira separar. Adoro o meu marido. Quero só saber quem sou o resto do tempo que tenho. O que vou fazer.


      A Júlia continuou a acariciar um dos cavalos e ouviu-me até ao fim sem me interromper. Acho que foi a primeira pessoa na vida que não me cortou uma frase a meio, que deixou que o meu discurso fosse o que tivesse que ser.


      Laura, acho que não devia pensar tanto. Por que é que não aprende a montar? Em cima de um cavalo não pensamos, estamos ligados ao animal e há um registo de respeito e de paridade que faz com que tudo o resto desapareça. Quer experimentar?


      Comecei assim. Com a Júlia a passar-me à guia, no volteio. Ela que entra no picadeiro e que pede licença. Fala com os cavalos como se estivesse num diálogo e, às vezes, traz os filhos e corre atrás deles com o chicote na brincadeira. Tem uma gargalhada de menina que eu invejo.


      Disse-lhe da viagem, da minha primeira viagem sozinha e ela sorriu.


      Boa. Achas que voltas?


      Foi a primeira vez que me tratou por tu e, naquele momento, fez todo o sentido.


      Volto. Claro que volto. Para andar a cavalo contigo. Para a minha família. É só uma viagem.


      Uma viagem sozinha nunca é apenas uma viagem.


      Agora, com o atlântico ali em baixo e o céu a parecer espuma da barba, sei que uma viagem é uma possibilidade de arrancar de novo. De mudar de direcção ou de voltar ao mesmo carril. É um tempo que se congela só para nós, um tempo interior.


      Laura, promete-me que não pensas muito. Come, dorme e apanha sol. Lê um livro. Não penses.


      Sim, Júlia, não penso.

    

  


  
    
      11. BIA


      Eu acho que a minha filha não se vai importar. Ainda falta muito para ela nascer. Por isso, vou arrumar a cama de ferro e pedir à avó para me fazer uns lençóis novos ou para me comprar um edredon pequenino. Se for um edredon há aquela capa com as nuvens onde eu e o Diogo dormíamos quando éramos bebés. Assim, faço uma cama linda e arranjo uma luz não muito forte para pôr no quarto.


      Do que eu gostava mesmo era de ter um daqueles véus que vêm do tecto e que nos protegem das coisas más e nos dão um ar de princesa. Com as telas que a tia Mafalda me deu no Natal, vou fazer uns quadros com alguns dos meus bonecos preferidos. Se o Diogo fizer o contorno, posso pintar. O Diogo é bom a fazer essas coisas.


      Tenho de tirar do quarto todas as peças pequenas, podem ser perigosas, mas eu nunca vou deixar o bebé ficar sozinho.


      Tenho de ajudar a mãe.

    

  


  
    
      DOIS ANOS ANTES


      O primeiro sinal foi o gosto a medo na boca. O gosto concreto. Um sabor a azedo que lhe chegou, de repente, perceptível no beijo que lhe deu antes de se despedir.


      Colocou o romance na mesa-de-cabeceira e apagou o candeeiro. Nunca sabia se devia dizer apagar ou desligar. Quando era pequenina o pai repreendia-a com o verbo apagar. Mas a mãe costumava soprar para os candeeiros e fingir que eram velas. Apagar ficou daí.


      O escuro do quarto cresceu. Imbatível. Com um esforço, alguns segundos depois, conseguiu distinguir, lá ao longe, pequena e rosada, a luz de presença. Pensou nos miúdos a dormir, no Miguel ali ao lado e no silêncio.


      Fechou-se numa posição fetal. Queria conciliar-se com o escuro. Como os mergulhadores, livres do peso do corpo, apenas concentrados na respiração. Sabe que não vai dormir. Vai ver o relógio piscar os segundos, minutos atrás de minutos, numa correria lenta, como uma tortura.


      Vai ficar de olhos abertos até ser útil levantar-se.


      Começa um jogo mental: em quantas coisas é que consigo pensar ao mesmo tempo? Sente o esforço da concentração e a cabeça a encher-se com a pergunta, com a imagem dos filhos, uma tabela do relatório de gestão e, por fim, a consciência ensurdecedora da solidão no escuro. As ideias atropelam-se para confirmar o jogo, depois param e ficam a boiar na certeza de que o sono não está a chegar. Podia morrer, deixar-se ir, fechar os olhos. Ou o Miguel podia morrer. O fato, saia e casaco preto, fica-lhe bem e, depois de ter tomado um tranquilizante e de ter falado chorosamente com a família e com os amigos, podia mudar a casa toda. Começava pelo sofá, pela roupa dele, o seu lado na casa de banho, os sapatos e o quadro horrível que herdou do tio-avô.


      Eliminava todos os rastos dele, com cuidado, como quem tem uma borracha e, gentilmente, tenta salvar o desenho perfeito de um descuido. Decide agora que vai deixar apenas as fotografias onde o Miguel está com as crianças e os livros. Vai deixar os livros. Os livros não se deitam fora.


      Uma vez, enquanto guiava em direcção ao trabalho, ouviu na rádio um psicólogo que dizia que todos nós imaginamos a morte do parceiro. Assim, com esta naturalidade. Como se a ideia em si não fosse pecado. Ela lembra-se da vergonha e de se ter sentido como uma criança apanhada em flagrante. Acreditara até aí que, nos meandros intrincados do universo conjugal, a ideia da morte do outro só lhe ocorrera a ela. Em todo o planeta ela era a única que podia ser acusada de tamanho crime. Claro que havia os homicidas, aqueles que num ímpeto passional, matavam. Júlia sabia. Contudo, na cabeça dela, a morte de Miguel não era causada por ela, era um gesto divino, um acaso, uma fatalidade que lhe proporcionaria ainda a legitimidade da tristeza. Era uma solução. A melhor para todos. Civilizada e socialmente aceite.


      Todos os dias se ouvia dizer que alguém morria estupidamente novo. Sem mais. Alguém que se levantava com um sorriso, como aquele futebolista nas imagens da televisão, e depois caía porque o coração não se aguentava mais tempo de pé. Podia acontecer ao Miguel, não podia?


      A primeira vez que pensara nisso tinha sido durante umas férias nas Maldivas. Nahuel, nome de origem índia que quer dizer tigre, explicou-lhes exaustivamente como se deviam comportar, respirar normalmente, relaxar-se, nunca suster a respiração e, em caso de pânico, nunca voltar à superfície rapidamente. Por causa da pressão e da possibilidade de os pulmões se expandirem demasiado. Nahuel, com profissionalismo, preparava as botijas de oxigénio e falava automaticamente. Disse que os pulmões eram como sacos de plástico.


      Só aguentam uma quantidade específica de ar. Correm o risco de rebentar.


      Júlia recorda-se de olhar para o Miguel enquanto ele acabava de fumar um cigarro já com o fato de mergulho vestido. Pareceu-lhe ridículo, desajustado no fato de borracha preta com um cigarro arrogante na mão direita, displicente. Os pulmões dele podiam não aguentar.


      Depois, no mar alto, sobre os corais, ela entrou em pânico. Deixou de respirar normalmente, começou a ver pontos brancos a brilhar na água e Nahuel pegou-lhe na mão e fê-la subir à superfície. Não se zangou, não fez cara de tigre, disse que acontecia. Durante vários dias Júlia treinou na piscina e Miguel continuou a mergulhar com os profissionais.


      Gostava de saber o momento da ruptura, o primeiro impacto, o começo do fim de tudo, deres, dela com ele. Como uma paleta de pintor depois de um dia de trabalho, os momentos bons e os maus confundiam-se, misturavam-se, cheios de preto e cor-de-rosa, azul e branco, cinzento raiado de vermelho. Deve ter havido um segundo num dia qualquer em que o amor desapareceu, foi-se, o amor ou qualquer outra coisa que une duas pessoas, o tricot dos afectos, o hábito e as gargalhadas, as crianças, os horários e as festas de família.


      Um dia beijamo-nos, no outro não nos podemos tocar. Um dia rimos, no outro não conseguimos falar.


      Ainda em posição fetal, ouve um roncar desconhecido e depois um movimento ritmado, um toque na parede, matemático, sincopado, um baque, um ruído seco. Olha para o tecto do quarto e percebe que os vizinhos fazem amor na noite escura. Ninguém sabe, só ela, ali, sozinha, na cama com o marido a sonhar sonhos separados. Não se lembra da última vez que se tocaram sem haver uma dor, um muro. Sexo a sós. Cada um na sua coordenada, cada um por si. Um matrimónio é um caminho a dois. Júlia sorri.


      Ouviu a frase num casamento e Miguel tinha-lhe dado a mão. Ela pensou que o dia estava salvo. Ele tinha-lhe dado a mão e feito girar a aliança no dedo dela. E eram gestos desses, minúsculos, que iam mantendo a relação.


      Júlia nunca quisera casar. Tinha aceitado a cerimónia no relvado de casa dos sogros, os guarda-sóis amarelos e o copo d’água com convidados que não sabia exactamente de onde se tinham materializado, porque a mãe do Miguel tinha guardado o vestido de noiva para alguém e esse alguém era ela. Tinha-lhe calhado a ela. Júlia lembra-se do fraque do Miguel e dos colegas da faculdade com os seus laços ridículos, cornucópias a bailar no pescoço de homens que se querem superiores porque dominam a história da História, porque publicam as suas teorias em livros cujas capas têm um design duvidoso, sério, chato. Eles que são o pilar das carreiras universitárias deste país honravam o noivo com charutos que não sabem fumar, falos castanhos lambuzados numa pose previamente estudada. E Júlia vestida de noiva, vestida de sogra, a fingir que podia ser aquela criatura delicada; Júlia a pensar duas vezes antes de cruzar as pernas, antes de acender um cigarro, antes de soltar uma gargalhada. Júlia a detestar o papel.


      Estava grávida de dois meses e não se previa nenhuma lua-de-mel. Para quê? O vídeo do casamento tem a música do Rei Leão e mostra um princípio auspicioso com a Filipa a ler um poema da Sophia de Mello Breyner e a Vera a exibir o namorado 235. Todos a cumprir a sua função para o conto de fadas, duas horas de fita preta da marca Sony.


      A Vera tinha dito que as pessoas se revelam nos casamentos, nos folhos, nos brilhantes, nos sapatos, nas unhas de gel e no excesso de blush que as faz parecer bonecas russas. Nos pêlos nas orelhas, no topo do nariz e, no jogo mental de Vera, na roupa interior.


      Imagina o que aquele traz: cuecas ou boxers?


      Júlia ria-se sem vontade, enjoada, sem saber o que fazer com tanto calor, com tanto sorriso. Olhava para as mesas e tinha vontade de levantar os copos e os pratos, deitar o lixo, todo o lixo das 150 pessoas para o lixo. Tinha vontade de dar um par de estalos ao filho de alguém que berrava incansável. Um miúdo gordo que não se calava desde o princípio da cerimónia. Já todos tinham tentado apagar a sua dor infantil. Sem sucesso. Júlia acreditava veementemente que um par de estalos era a solução que faltava. Mas naquele momento Vera, muito lânguida, de Gerard Darel dos pés à cabeça, com o colar que tornou famoso o gosto por jóias de Jackie Kennedy, sussurrou-lhe


      O que é que achas do meu rapaz?


      O 235. Júlia achou que o número fazia justiça ao mapa afectivo da amiga. Era um rapaz alto com olhos verdes e barba por fazer.


      Parece um cigano no Alentejo, vendedor de alcatifas.


      Vera sorriu satisfeita com o elogio e replicou qualquer coisa sobre a inveja e o sexo desordenado, impróprio para grávidas e raparigas em vestidos com pérolas a fazer de botões. Júlia viu-a desaparecer no fim do jardim atada ao cigano vendedor de alcatifas e pensou na febre das mãos deles e na conveniência do vestido manchado a vermelho e castanho-chocolate, num tecido pré-amachucado.


      Às três da manhã, deitada na cama, ficou à espera de um abraço. No mínimo. Viu-o dobrar a roupa, guardar os sapatos, pentear-se, limpar os óculos para ver bem logo de manhã ao acordar, vestir o pijama riscado. Depois, quando se deitou ao lado dela, suspirou de cansaço e virou-se de lado. Em minutos, não sabe quantos, estava a dormir. Como agora.


      Um sono que o fecha do mundo, que o desliga dela, que o embrulha numa cápsula protectora.


      À maneira dela, sem grande seriedade, Vera tentara avisá-la. No meio de urna conversa sobre ela, o cansaço dela, o jornal e a repugnância da falta de valores e, consequentemente, de ética, do novo rapaz e respectivos abdominais, Vera disse


      Ninguém casa com a respeitabilidade. Tens a certeza?


      E Júlia a dizer que sim com a cabeça, um aceno apenas, nada de muito entusiasmante. Por que é que não deveria casar com o Miguel? Gostava dele. Não se importava com o tempo que demorava na casa de banho.


      És tão gaja.


      E ele não se arreliava quando ela andava de um lado para o outro, quando falava de mais, demasiado depressa, atropelando as frases de uma forma que perdiam o sentido. Se pudesse apagar a energia a mais.


      Apagar ou desligar?


      Ambos concordavam que tinham ritmos diferentes. Racionalizavam a falta de sintonia na convicção de que se completavam.


      Quando o Diogo nasceu, Júlia viu o Miguel chorar pela primeira vez. Aquelas lágrimas apagaram meses de silêncio e de expectativa de partilha.


      Ela queria, curiosamente, uma família, na certeza de que as crianças não a iriam obrigar a ser mais do que ela era. Miguel achou natural. Foi essa a palavra, natural. Como no mundo animal, como num documentário do canal Odisseia, eles iam ter um filho e cumprir a pirâmide da vida. Era uma função biológica.


      Para o Miguel era uma questão de planeamento. Programaram a gravidez com requintes académicos e quando o resultado positivo chegou, o Miguel continuou na normalidade da sua existência, indiferente às mudanças no corpo dela.


      Ela ficou a ver as alterações, a espiar a pele a esticar, a barriga a crescer, dura como uma pedra, as manchas e os pêlos num desenho certeiro em direcção ao umbigo. Uma coisa milenar.


      Chorou no ombro do Tomás ao sexto mês.


      Júlia, não chores, pensa na criança.


      Ela a desfazer-se, a pensar que já não queria criança nenhuma, não queria aquele bebé para colocar no quarto amarelo com ursos coloridos na parede, ursos trazidos pela sogra directamente de Londres.


      É uma novidade.


      Queria voltar para trás. Queria desistir. Sentia-se a pessoa pior do mundo. Já não sabia como articular um pensamento, verbalizar (sempre odiara o verbo) uma ideia que fosse. Estava tudo a mais ou a menos e o Tomás agarrou-lhe na mão, limpou-lhe o nariz com um lenço de papel improvisado, havia um rio de ranho que não se queria extinguir e ele acabou por desistir. Suavemente levou-a para a casa de banho para lavar a cara. Como se faz aos miúdos pequenos.


      Pareces uma criança.


      Eu sou uma criança, Tomás.


      Quando o Diogo nasceu fazia um calor medonho e a cidade estava a rebentar de suor e de visões de água fria que colocariam um fim ao tormento. A enfermeira abanava-se com uma folha de papel e olhava para dentro das pernas de Júlia.


      Não tem derrames nas pernas. Teve sorte.


      Júlia, na maca, tinha visto a sala da expulsão e ouvira gritos intervalados com ordens secas.


      Força, força. Faça força como se fosse evacuar.


      Hã?


      Faça força como se fizesse có-có.


      Tinham-lhe rapado os pêlos, tinham-lhe posto uma borboleta do soro que lhe vincava o pulso anunciando uma nódoa negra no futuro imediato.


      Se isto continuar assim vamos para cesariana. O melhor é pôr já urna algália.


      Júlia viu a Vera entrar com urna bata do hospital e lembra-se de ter pensado que ela era a única mulher que podia ficar bem numa bata azul a dizer Maternidade Alfredo da Costa até à exaustão, numa teia que deixava o tecido parecer estampado.


      Vera encarou a enfermeira com aquele ar que só os jornalistas conseguem ter, um ar de comando e de legitimidade que lhes abre a porta.


      É a minha irmã.


      Um ar que implica mentiras, mas não faz mal, porque são sempre por urna boa causa, uma causa nobre. Como nos livros de Tintin.


      Júlia pensou que ninguém ia acreditar. Elas nunca podiam partilhar os mesmos genes, a mesma mãe, o mesmo pai. Vera com a sua estrutura óssea perfeita, um metro e setenta de altura, morena, olhos esverdeados. Júlia, a baleia, com a pele manchada, o cabelo preto em desalinho, a boca ligeiramente torta.


      Só quando sorris.


      Tinha dito o Tomás num dia de excessiva generosidade.


      A enfermeira não disse nada e Vera ficou a olhar para ela a contar histórias, a fingir que não estava aflita com as dores e com o cheiro e os gritos da sala de expulsão.


      E o Miguel?


      Júlia disse que não sabia com a cabeça, não era capaz de falar. Percebia agora por que é que os homens eram afastados dos nascimentos. Embora não conseguisse concretizar em palavras a sua teoria, fazia sentido. Quando o médico entrou não pensou nele como um homem, antes um anjo de bata branca que a vinha socorrer da agonia.


      A minha irmã precisa de drogas.


      O médico riu-se da minha discretamente e disse que não era caso para tanto.


      A senhora nunca teve filhos, pois não?


      Vera não respondeu, ofendida, e o médico encolheu os ombros, refilando qualquer coisa sobre o ar condicionado ou sobre a ausência dele. A enfermeira entrou com um carrinho para a preparar para o bloco operatório.


      Júlia achou estranho, não havia mais nada para preparar, estava ali, disponível, com o soro enfiado por ela acima.


      Só quero tirá-lo cá para fora.


      Quando o estava a fazer não pensou o mesmo, pois não?


      A má educação da enfermeira não a afectou, mas viu a Vera ficar com o olhar fixo, agarrar as mãos e depois, previsivelmente, explodir


      Deve estar a brincar. Acha que isso é linguagem? Mas que raio de enfermeira é que a senhora é? Quero falar com o seu superior. Agora.


      O resto tornou-se uma história pitoresca para jantares com recém-chegados ao círculo de intimidades. A Vera a espumar, a Júlia a gemer, a enfermeira a recuar, o médico a mediar a situação e a criança a nascer, pouco a pouco, sozinha, sem ninguém para a amparar. Salvou-se de destino tão cruel por causa do berro de Júlia, animalesco, violento, um grito das profundezas, das entranhas mais húmidas e dilatadas


      Foda-se!


      Assim, com um palavrão, o Diogo pôs a cabeça de fora e a algália saiu disparada num mar de urina amarela a decorar o mosaico e o médico a olhar estupefacto.


      Ao fim de 16 horas, rapaz, já não te esperava ver assim.


      Júlia gritava que o queria cá fora.


      Tire-o. Tire-o.


      Vera agarrou-se à parede e antes que tivesse o ensejo de desmaiar foi fulminada por um


      Não te atrevas.


      Diogo nasceu, por fim, roxo e feio, pequeno e enrugado com um alto na cabeça do lado esquerdo. Júlia chorou nos braços de Vera e quando o Miguel entrou, por fim, nos domínios da maternidade, já não tinha lágrimas para partilhar com ele.


      O amor pelo bebé era superior às dores, e embora andasse sempre com o olho da sogra atrás — uma almofada redonda que lhe permitia o exercício humilhante de se sentar —Júlia não se poupava para atender a todos os suspiros do filho. A solidão, as dores, a cara da enfermeira, as letras nazis a dizer sala da expulsão, tudo deixou de existir.


      Diogo foi baptizado tendo Vera por madrinha. Miguel escolheu a missa de Duke Ellington para fazer as vezes de banda sonora. As fotografias mostram a família composta, arrumada e sorridente e uma lia com um ar desvairado, como se fizesse parte de outro filme, como se estivesse num vendaval que só a afectava a ela. As fotografias estão escondidas num armário cheio de coisas feias. Não gosta de olhar para elas.


      Quando regressou ao trabalho, Júlia tinha duas novidades: uma secretária nova e um responsável pelo departamento de marketing. Nessa altura percebeu por que é que as crianças gostam sempre da mesma história. Tem um final que não é desconhecido, que é seguro, e isso, por si só, confere um conforto e tranquilidade face ao estranho, a qualquer espécie de estranho. Ela queria o escritório tal e qual estava antes do nascimento do Diogo. Não queria coisas novas e muito menos pessoas com tiques e histórias que era preciso compreender, feitios que precisavam de um tempo de arqueologia para se perceber como é que se movimentam e o que é que os faz funcionar. lia encarou as notícias com mau humor e sentindo o peito crescer na camisa, o cheiro inconfundível a leite azedo. O chefe fora simpático, não falara das olheiras, não discutira sobre as horas que teria de se ausentar para amamentar.


      Mais um mês e seco o leite.


      Francisco a olhá-la com a sensibilidade própria de quem chefia com bom senso.


      O tempo que for preciso, Júlia, não se preocupe.


      Seguiu então em direcção ao seu gabinete, parando apenas para mostrar fotografias do Diogo e dizer que sim, que estava estoirada, quatro meses não chegam.


      A nova secretária não estava no seu poiso e isso deu-lhe uma alegria mal contida e uma hipótese de escapar para o seu esconderijo, atrás do computador.


      Olá, eu sou a Joana.


      Alta, mulata, bonita, estupidamente magra, Joana era tudo o que Júlia não precisava naquele momento. Um poço de encantos, um monumento bem conseguido à Deusa e a outras formas pagãs de enriquecer o ideal feminino. Joana deve ter percebido porque não fez perguntas, deu-lhe tempo, deixou-se estar. Júlia, ao fim de uns dias, concluiu que estava a ser estúpida em maltratar ou apenas em ignorar quem estava ali para a ajudar. Lentamente foi deixando a doce e bela Joana tecer uma teia de eficiência surpreendente e, sobretudo, uma antecipação organizada das suas necessidades, dom que Joana adquirira, dizia, por ter sido criada por pessoas mais velhas.


      Com os velhotes é preciso obedecer às regras. Fiquei com elas, até hoje.


      Uma das regras a que Joana obedecia religiosamente prendia-se com a expressão «não se caga onde se come» e, por isso, fingia que não percebia os avanços dos colegas.


      Ter dois palmos de cara nunca foi uma vantagem. Ainda estou à espera de encontrar alguém decente.


      Com Lourenço fora mais fácil, por ser homem, claro, mas também porque ele a desarmou ao primeiro assalto.


      Os filhos conseguem ser um pesadelo e um sonho na mesma hora, não é?


      E depois mostrou-lhe as fotografias das duas filhas, muito espevitadas na pré-adolescência. Com a sua voz calma explicou-lhe que não estava ali para arranjar complicações.


      Encaro este emprego como a pré-reforma.


      Contou-lhe dos anos a trabalhar na empresa que organizou a exposição universal de Lisboa, do esforço, das horas, do gosto pela ideia de estar a fazer algo inovador e único num país tão pequeno. Com o tempo confessaria que sair do seu antigo trabalho tinha sido uma decisão penosa, apesar de inevitável.


      Estou cansado. Não tenho idade, nem posição, para certas coisas e depois da exposição aquilo tornou-se um sítio cinzento, um negócio imobiliário.


      Lourenço tinha 45 anos, apesar do cabelo grisalho e de uma barriga saliente, mais visível quando se descontraía, Júlia gostou dele de imediato. Sempre com distância e discrição foi-se criando uma confiança entre eles. O bastante para uma relação.


      Uma vez por semana, alternando os dias para não haver um compromisso concreto, almoçavam juntos. Lourenço falava das filhas e de pouco mais. Ouvia-a. Ouvia os dramas da mãe recém-chegada e respondia com o que podia, se se lembrava. Com Júlia obrigou-se a recuperar as memórias do nascimento das filhas, os primeiros dentes, as cólicas, as palavras, os actos de independência. Ria-se com o desespero de Júlia e misturavam fraldas com números e tabelas com resultados no combate à prisão de ventre, a habituação ao biberon, as vacinas, a performance dos activos, o balanço de gestão.


      Agora, ali no escuro, Júlia percebe que vê o Lourenço como um amigo, não como o Tomás, mas um amigo de quem sabe pouco. Os sentidos voltam-se para Tomás.


      É tão triste. Se me aparecesse o génio da lâmpada eu não tinha três desejos a pedir, desejos para mim, só tenho para os meus filhos.


      E o Tomás solidário


      Deixa, eu também não tenho.


      O Tomás a chegar a um jantar com a Teresa, os dois ts. Sempre admiravelmente bem dispostos com a Teresa a mandar nas tropas com a subtileza que Deus lhe deu, nenhuma, e o Tomás a crescer de irritação


      Já te ocorreu que as pessoas podem não querer as coisas como tu?


      Era o Miguel quem vinha no exercício diplomático de acabar com a guerrilha conjugal. De repente, já estavam todos sintonizados num tema suficientemente banal para ser seguro, consensual. Tomás ajudava-a na cozinha e Júlia lá perguntava


      E então? Como estás?


      Como é que tu dizes? Com a cabeça entre as orelhas.


      Quando decidiram separar-se não houve exactamente surpresas. Era uma morte anunciada, pelo menos nas palavras rápidas e certeiras de Vera.


      Júlia encheu-se com as dores de Tomás, dividida na amizade entre os dois ts até ao dia em que Teresa lhe atirou, junto com a sobremesa


      Tu sempre foste a amiga do Tomás.


      Teresa resolveu ali o dilema de consciência de Júlia. A romântica e ingénua Joana acabara por se comover com a história do Tomás e da Teresa contada sem pormenores sórdidos por Júlia depois de 45 minutos de psicoterapia via telemóvel. Júlia sentiu-se na obrigação de explicar a Joana por que é que estava a fazer de banco mundial dos afectos e ela ouviu em silêncio, com a devoção dos que não têm o coração ocupado. Depois, no seguimento óbvio das confidências, a bela Joana desfez-se em explicações sobre a sua vida amorosa e sobre a inconstância dos seus afectos.


      Consigo qualquer homem sem dificuldade, mas eles nunca são o que eu espero deles e acabo sempre com um balde de água frio e uma sensação de frustração sem fim. A dra. Júlia é que tem sorte.


      Nessa tarde a doutora foi-se e as duas mulheres ficaram ali a conversar numa intimidade crescente e uma partilha que se revelou ser de solidões e mágoas.


      Mas já pensou em deixá-lo?


      Ó Joana, não é assim tão simples.


      Quando percebeu que estava novamente grávida, um filho da pílula como ironicamente chamou a Beatriz até saber o sexo da criança que ia nascer, Júlia sentiu-se apanhada na armadilha da existência mais simples. Era uma mulher como as outras. Tinha namorado, casado, engravidado, duvidado, dado à luz e mendigado por momentos de sono e de sossego e agora voltava a repetir-se tudo, pelo menos a última parte, a mais difícil.


      As reacções dividiram-se. Tomás deu-lhe um beijo de parabéns, Vera perguntou se tinha a certeza, adiantando que desta vez queria uma afilhada, que não lhe fizesse a desfeita de ter outro homem. Lourenço sorriu-lhe e Joana deu um guincho de alegria, como seria de esperar.


      Parece que vivo num filme, escreveu num bloco de notas de argolas grossas. Júlia não se deu ao trabalho filosófico de questionar a gravidez, o futuro. Aceitou e limitou-se a comunicar ao Miguel pelo telefone.


      Ele emitiu um ah, fez contas e disse com sabedoria


      Nasce em Dezembro


      Pois, com o frio.


      Será uma prenda de Natal.


      Júlia não esboçou um sorriso. Percebeu com enfado que queria terminar a chamada o mais rapidamente possível.


      Se este também for rapaz podemos dar-lhe o meu nome.


      Não era uma pergunta, era uma constatação, e Júlia compreendeu nesse instante que, se dependesse dela, o seu corpo fabricaria uma rapariga.


      Se for menina chama-se Beatriz, como a minha avó.


      Pois. Tenho de ir.


      Até logo, Miguel.


      Não tinha nenhuma visão idílica de uma menina, vestidos e ganchos, coisas coquetes e floridas, conversas íntimas entre mãe e filha. Talvez porque a sua mãe nunca tivesse primado pelo gosto pelo feminino. Júlia tinha três irmãos, era a mais nova e, consequentemente, tinha sido educada como mais um rapaz. Havia até aquela história da adolescência quando o Nuno a levou à sua primeira festa. O melhor amigo dessa semana, com o cabelo empastado em gel, tinha perguntado


      Então e que tal é a tua irmã?


      E o Nuno a pensar que o amigo parecia uma vaca lambida tal era o aspecto do cabelo, respondeu sem pensar a frase que ficou até hoje


      A Júlia? Just one of the guys.


      Teria uma filha porque não queria ter um Miguel. Durante a gravidez adoptou uma dieta vegetariana para desespero de todos, mas manteve-se fiel ao tofu e ao seitan, recorrendo a um homeopata e em simultâneo a um ginecologista-obstreta. Foram nove meses de limpeza e de total controlo das emoções. Estava decidida a parecer forte, a ser a mãe do Diogo, uma profissional competente sem dores de cabeça e achaques de grávida e, acima de tudo, em desfazer o mito da fragilidade feminina. Deixou de olhar para o corpo no espelho da casa de banho. Tomava banho e saía da banheira enrolada numa toalha. Diogo andava de volta dela, a tocar na barriga, no peito com os mamilos castanhos escuros e a fazer perguntas


      O bebé faz xi-xi? A barriga tem autoclismo?


      Quando a Beatriz nasceu num hospital particular com a epidural a fazer do corpo uma espécie de cortiça, Júlia achou que a sua função de mulher tinha terminado. Dois dias antes do parto, Joana tinha dito que adoraria ter gémeos. Júlia encarou-a com uma tremenda irritabilidade e, no único ataque de mau feitio a assinalar em nove meses de gestação, desatou aos berros sobre ficar uma baleia, ter manchas na cara, ter outro filho para criar com tendência para otites, ir ao supermercado sozinha, não ter posição para dormir e, para terminar em beleza, berrou ainda sobre a terrível solidão que se abate sobre as mães e como esse fenómeno, ser-se mãe, é o equivalente a uma total perda de identidade.


      Deixas de ser tu, passas a ser a mãe de alguém, percebes? Não é nada agradável.


      Joana não discutiu, limitou-se a pedir desculpa e a despachar-se rumo à sua secretária. Quando Lourenço veio trazer uns dossiers limitou-se a dizer


      Mau humor, muito mau humor.


      Claro que Lourenço não se ralou muito com o anúncio, achou natural e, experiente nestas coisas das mulheres, certo de que viver com três lhe dava urna licenciatura em assuntos femininos e outras implicâncias da natureza do sexo oposto, limitou-se a entregar o que trazia nas mãos e não fez perguntas.


      As perguntas ficaram para o Tomás quando a veio buscar para almoçar. Depois de a ter visto entrar no carro com alguma dificuldade, optou por esperar que ela falasse. Guiando pelas avenidas junto à zona ribeirinha, concentrado, Tomás deixou que o silêncio se instalasse confortavelmente. Não precisavam de falar. Quando olhou para ela reparou nas lágrimas a escorrer dos óculos escuros e deu-lhe a mão que ela apertou com mais força do que seria de esperar.


      Não vais parir aqui, pois não?


      Estúpido.


      É porque esta semana mandei limpar o carro.


      A Beatriz nasceu cor-de-rosa. A cara chapada do Miguel, os mesmos olhos, o nariz e até as orelhas. Júlia olhou para Vera e disse


      Mesmo que me livre dele um dia, vou vê-lo todos os dias.


      As crianças mudam.


      Tomás chegou com um urso de peluche maior do que ele, um urso castanho que ocupava rigorosamente metade do quarto. Miguel olhou com desdém para o animal e vaticinou que pior do que o exagero, só mesmo o exagero vindo de um homem adulto. Apesar de concordar, Júlia agarrou-se ao urso e disse que era amoroso, mesmo sabendo que a palavra não condizia com ela e com o seu vocabulário habitual.


      Diogo veio visitar a irmã nessa tarde, mimado e cheirando a guloseimas, excessos dos tios que tinham chamado a si a tarefa de educar o piolho enquanto a mãe estava a abrir as goelas de dor. Quando o viu, Júlia sentiu as lágrimas a bailar e quis controlar-se. O seu bebé já era uma rapazinho. Rodeada pelos irmãos tentou fazer-se forte.


      Olá, miúdos.


      Então, mana, dói-te muito?


      Vocês são tão queridos.


      É como os golfinhos do Nemo, não é, Diogo?


      Pois, mãe, olha eu a fazer de tubarão. Olá, eu sou o Bruce.


      E Júlia viu três homens crescidos a responder em coro, qual reunião de narcóticos anónimos


      Olá, Bruce.


      Há três semanas que não como peixe. Juro que é verdade ou façam comigo uma sopa.


      És uma inspiração, produto sexy.


      E desataram todos a rir, pegando no Diogo ao colo como se nada tivesse acontecido, como se dissessem ainda és o centro das atenções, o nosso sobrinho preferido, aquela coisa ali a dormir não tem interesse nenhum. Júlia deu graças pelos irmãos e quando o Miguel entrou no quarto compreendeu que a atmosfera mudara, que já não estavam em sintonia. O Nuno, o Xavier e o António gostavam do Miguel porque gostavam dela. Sem mais. Ele era o pai das crianças e isso chegava para a cordialidade. O Miguel, por seu turno, em mais de dez anos de festas de aniversário, casamentos e funerais, sempre tratara os cunhados com urna distância académica. Uma pose que Júlia tinha pensado que estava reservada para os alunos, mas que persistiu até ao ponto de ter congelado na normalidade das coisas. Era ver o Miguel a fumar um cigarro a ver o Sporting jogar contra o Benfica, sentado quase imóvel, sem emoções latentes e os irmãos aos berros, a bater palmas, a ordenar ao árbitro que se fosse pôr numa pata e que pedalasse até ao topo do Evereste.


      Ainda por cima casaste com um lagarto. Francamente.


      Nuno adorava implicar com ela e sabia fazê-lo melhor do que ninguém. Desde miúdos que tinham um pacto. O humor iria salvá-los do mundo, do colégio francês, do padre católico aos domingos, dos beliscões dos tios, da bebida do pai e da neurose da mãe. O pacto implicava ainda um silêncio religioso face a qualquer contratempo ou mau-estar. Nada de psicoterapias familiares, nada de desabafos. É preciso manter a compostura, dizia a mãe, mesmo quando nos estamos a afogar. Os irmãos achavam que era uma boa forma de evidenciar a masculinidade, o afogamento com estilo, e Júlia concluiu que era uma maneira de estar na vida como outra qualquer, a do comes e calas, não faz mal, há-de passar.


      Já passou. Tudo passa.


      O tempo passa, depressa, engole-nos na sua matemática, naquele ritmo cauteloso de segundo atrás de segundo. Beatriz fez um ano, dois, três, quatro. Júlia descobriu o primeiro cabelo branco. Fez uma mamografia. Teve a certeza da homossexualidade do chefe e não se ralou. O tempo fez com que estar calada fosse cada vez menos penoso. Queria ocupar menos espaço e, ao mesmo tempo, correr para as coisas, com pressa de chegar ao fim, de ver tudo resolvido como uma missão. Passou a ler dois livros ao mesmo tempo, a fazer listas de supermercado enquanto falava em reuniões de trabalho, a dar banho aos miúdos e a ditar cartas ao telemóvel. Urna velocidade em si mesma, como um automóvel de corrida. Passava pelo Miguel todas as manhãs a cem à hora e ao telefone falava automaticamente


      O que é que queres para jantar?


      Qualquer coisa.


      Um dia Tomás ligou-lhe a saber se queria ir ver o «Olympia» da Leni Riefenstahl em reposição num cinema qualquer. A primeira reacção, aquela que se esperava dela, era


      Não posso, tenho os miúdos.


      Mas desta vez pensou que podia, que queria, que ia ficar presa no branco e preto nazi e nos corpos esculturais da raça ariana. Pediu à Mafalda pela primeira vez para ficar com o Diogo e a Beatriz e, em vez de um peso na consciência, decidiu ir cortar o cabelo.


      Estás o máximo com esse corte.


      Obrigada.


      No escuro da sala de cinema ponderou na hipótese de ficar ali até ao esquecimento, junto ao Tomás, o Tomás com o seu sorriso terno e os olhos de tolerância para o mundo. Depois da Teresa, claro. Durante meses fizera psicoterapia com uma analista reputada da praça. Teresa tinha-o convencido de que precisava de ajuda. No seu entender a falta de comunicação estragara-lhe o casamento e quem não falava era ele. Tomás, desfeito com a traição da ex-mulher


      Como é que ela pode ter um caso com o nosso dentista? Não é normal. Parece um filme.


      Sem perceber que rumo tomar, agora que a roupa suja era da sua competência, decidiu fazer umas introspecção, ver a luz como num filme americano e, sentindo-se um pouco Woody Allen na melhor tradição judaico-cristã, falou em sessões de 8o euros inteiras sobre o pai que era um falhado, a mãe ainda hoje loira platinada, a escola pública, a primeira experiência sexual com uma prima num Verão demasiado quente, da solidão no casamento, do terror pouco másculo de alturas e de aranhas, do conforto da voz de Júlia do outro lado do telefone. No princípio pensou que a psicoterapeuta lhe reservaria um


      É natural.


      E depois diria qualquer coisa sobre matar a mãe, o pai, os dois. Mas não teve essa sorte. A analista lembrava-se, espantosamente, de todos os pormenores, mesmo não tomando notas de nada. Tinha uma memória incrível e obrigava-o a associar comportamentos e experiências numa espécie de mapa da sua personalidade, um tubo de ensaio transparente que era ele a misturar-se no líquido vermelho da frustração, no roxo do medo, no azul das saudades de algo que lhe devolvesse a sensação, mesmo que artificial, de uma certa felicidade, um contentamento, um alívio.


      O problema consigo, Tomás, é o excesso de responsabilização.


      Com quase 40 anos não há responsabilidade a mais, julgava ele, porém não argumentava porque a sabia mais inteligente do que ele. Também não disse que Teresa o acusava de inconsciência e de comportamentos infantis que pressuponham a cabeça metida na areia, o eterno jogo de falso equilíbrio para agradar a uns e a outros, a capacidade extraordinária de audição selectiva. Por esta altura, a analista tinha já compreendido que a Teresa nunca seria a sua melhor amiga e ainda bem, até porque o papel estava tomado.


      Talvez os seus sentimentos face a Júlia...


      Não, é minha amiga. Só isso.


      Ali no escuro do cinema, com as imagens da Leni Riefenstahl a fazer a propaganda heróica do Reich, podiam ser mais do que isso. Podiam dar a mão, encostar a cabeça ao ombro do outro. Não tinha mal.


      Miguel considerava Tomás um peão no mundo da mulher, um dos seus soldados. Gostava da Teresa e esse sentimento manteve-se inalterado até à história com o dentista. A partir daí a Teresa nunca mais telefonou. O seu mundo era agora outro, Miguel imaginava-a nos congressos médicos, porque os dentistas também se organizam em congressos, não é?


      Não tecia grandes considerações sobre o divórcio dos amigos e mesmo perante uma plateia chorosa face à notícia inicial, achava que eram coisas da vida. Natural, portanto.


      Com o Tomás podia falar sobre cinema europeu e sobre alguns autores. Tomás tinha a vantagem de ser um bom ouvinte, disciplinado, atencioso. Não interrompia raciocínios, deixava-o sempre terminar as frases, ao contrário de Júlia que tinha o condão de falar em cima de todos os discursos.


      A dicotomia de comportamentos da mulher não deixava de o surpreender. Era um furacão e um fantasma, no mesmo dia, na mesma casa. Podia ocupar demasiado espaço ou encolher-se até ao recanto mais longínquo. Tinha qualquer coisa de homem na forma como lidava com a sua pessoa. Não ligava às roupas, nem aos acessórios. Despachava-se em dez minutos, dava banho aos miúdos em cinco e cozinhava em três. Nunca se mostrava escandalizada com nada e qualquer pergunta dos miúdos era entendida à primeira, na perfeição. Respondia a tudo.


      Mãe, gostas de piça?


      De pizza? Gosto muito, Bia.


      No tabuleiro dos peões de Júlia havia a Vera, sempre bem vestida, com uma raça e fogo que se vê arder à distância e uma língua rápida que tinha o desplante de deixar o Miguel boquiaberto, a precisar de tempo para responder.


      Não sejas tão certinho, Miguel, faz mal ao fígado.


      Vera gostava dele. Pelo menos estava convencido disso. Era capaz de alinhar com ele numa ocasião ou outra contra a Júlia. Mas havia entre elas uma cumplicidade que era quase abominável. Uma perfeição no modo como passavam os utensílios de cozinha, como terminavam as frases e, sobretudo, na maneira espantosa como conseguiam desatar às gargalhadas como se dominassem algo que era só delas e, por muito que se quisesse, interdito aos homens. Pelo menos, a ele.


      No Natal, Vera chegava com a prenda prevista e rematava


      Em caso de divórcio, é dela.


      Para que não haja dúvidas. Vera dava sempre prendas caras e de um enorme bom gosto. Era um momento alto da época festiva. A sua generosidade fazia-a apagar todos os pensamentos ruins, todas as indelicadezas e mesmo as maldades próprias de quem tem de sobreviver numa redacção de um jornal.


      A Vera não é má pessoa, é só diferente.


      Em circunstâncias normais, Miguel acharia Vera demasiado evidente, mas era o único elo feminino de Júlia com excepção da mãe e, por isso, começara por aturá-la e acabara a gostar dela, da sua irreverência. Com o tempo aprendeu a conhecer-lhe os humores e a ver o desgaste com que enfrentava cada batalha amorosa.


      Como é que uma mulher tão gira não consegue segurar um homem?


      Os homens não estão prontos para ela.


      Júlia encolhia os ombros e saía com a mala presa ao ombro, cheia de pressa para ir aliviar a amiga da carga de fel e frustração por mais um namoro falhado.


      Os namorados da Vera tinham habitualmente duas características: eram giros e não falavam muito. Pelo menos, no início. Houve um que parecia um doce de homem, cordato e afável, inteligente na conversa e meigo com as crianças. Tinha-se revelado, mais tarde, um paranóico a roçar o psicopata de um filme de série B. A coisa terminou com uma cena num centro comercial. Ele a gritar que lhe ia bater e a Vera a correr para o carro, olhando para trás a cada passo, certa de que ia ficar roxa.


      Tinha havido um psiquiatra com problemas de impotência. À época Vera afirmara que o sexo estava sobrevalorizado e que umas férias até lhe sabiam bem. A coisa durou três meses, depois começou o Verão... Assim, com uma agenda telefónica bem preenchida de contactos que fizeram dela uma jornalista temida pelos colegas e alvo de invejas monumentais, Vera tinha no currículo namorados para as várias letras do alfabeto. Satisfação em doses regradas e nenhuma paixão verdadeiramente assolapada.


      O único homem por quem me apaixonei foi Richard Chamberlain nos Pássaros Feridos e esse era padre e agora está velho e já anunciou que é homossexual.


      Júlia sabia que não era bem. assim. Vera tivera uma paixão de pés para a cova pelo Filipe. Tinha 17 anos. Era capaz de se calar por ele, de se anular, de fazer o que ele quisesse desde que olhasse para ela, mesmo que fosse um olhar rápido. Filipe, com seu metro e oitenta, cabelo comprido, num discurso político de ideologia marxista, a fumar um charro, a dizer que estava ocupado, que tinha uma festa de família e a aparecer nas fotografias de uma orgia que escandalizou a faculdade. Vera andou com os olhos vermelhos escondidos nos óculos escuros durante um trimestre e depois reinventou-se e passou a ser ela o ai-jesus dos homens. Amá-los e deixá-los, era o lema escrito numa t-shirt com cores berrantes.


      O pior eram as crises de auto-estima disfarçadas por shots de vodka ou por margueritas de morango. A partir de certa altura qualquer coisa que fizesse o efeito pretendido, a descida à dormência, ao alheamento, à total capacidade de ignorar a vida e todos os seus atropelos, qualquer coisa era bem-vinda. Vera vestia-se às onze e atirava-se à noite num esquema perfeito de declínio e devassidão. O álcool deu espaço aos comprimidos, os comprimidos ao pó e, a partir daí, na tabuada das desgraças o infinito era a única conjugação possível. Isto foi muito antes de Júlia ter filhos, de ter conhecido o Miguel. Foi logo depois do Filipe ter partido o coração à Vera em mil bocadinhos que pareciam aqueles brilhantes minúsculos da maquilhagem que se espalham pela pele e não se conseguem apanhar. Era o coração dela, uma enorme estrela que se tinha partido e que não lutava sequer para se reintegrar na atmosfera da normalidade. Claro que não havia uma confissão sobre a origem da dor, do desgosto, da desorientação. Não se falava do Filipe. Não existia. Nunca. Júlia obedecia a este requisito jamais expressado formalmente, que era, afinal, aceitável e compreensível.


      Um dia, perto das quatro da tarde, alguém telefonou a dizer que Vera estava mal, com uma overdose de uma merda qualquer. A voz aflita deu um endereço e Júlia correu para os táxis, parou um à bruta, disse que era uma emergência, avançou dinheiro, não se conseguiu calar até chegarem ao destino, o táxi manteve a vigia, o taxímetro a correr, e ela a seguir disparada para dentro de um café onde Vera jazia inconsciente contra a máquina do tabaco.


      Pela primeira vez percebeu o pouco que ela pesava, magra e macilenta, de olhos revirados. Parecia que a pele tinha sido pintada com uma não cor. Levou-a às urgências de um hospital. Vera nos seus braços, uma pluma, o segurança a olhá-la com surpresa. Júlia cheia de coragem a gritar por um médico


      Preciso de um médico.


      Não reparou na sala de espera, nas cabeças pendidas, nas velhas chorosas e moribundas, no cheiro a miséria, não ouviu a harmónica que um cigano tocava ao mesmo tempo que embalava a filha. Viu claramente uma bata branca e, como uma mãe desesperada, uma pietà moderna, atirou-se para a sua frente.


      Salve-a. É a única amiga que tenho.


      Hoje nunca falam sobre estes tempos. Sobre a recuperação e a casa de saúde. Quando regressou à faculdade estava com um ar meio vencido, não olhava para os olhos de ninguém e não queria sequer imaginar o que seria se se cruzasse com o Filipe na cantina, na biblioteca, na sala dos professores. Júlia assistiu à sua transformação. Um dia, um dia qualquer, Vera decidiu que a vida não lhe ia pregar a partida de a colocar na gaveta dos falhados em recuperação. Decidiu simplesmente que não era assim e desenhou um plano infalível. Seria a melhor jornalista de imprensa escrita de sempre, viveria numa casa fantástica e teria o maior guarda-roupa possível. Com sabedoria optou por não fazer planos para a sua vida amorosa, essa era completamente incontrolável. Vera passou a ser dona da sua existência. Tudo o que lhe acontecia, acontecia porque ela queria. Só se deixava suavizar por Júlia a quem dizia, nos momentos de neura, que ela era a única pessoa que gostava mesmo dela, porque era a única que sabia verdadeiramente as atrocidades de que era capaz.


      Por causa desta experiência, Júlia solidarizou-se com Lourenço quando este lhe confessou que tinha medo das drogas e que esse medo era duplicado por ter duas filhas pré-adolescentes.


      O pior é que eu sei muito bem o que eu fiz enquanto adolescente. Tenho memória, não tenho vaga ideia.


      Nessa altura da conversa, a perspicaz Joana rematou que era um problema sócio-económico, uns drogavam-se porque eram pobres, outros porque eram ricos. Safavam-se os do meio de acordo com a teoria da Joana que depois lá deixou escapar que tinha experimentado um charro em tempos.


      Mas fez-me sentir tão em baixo e com tanta fome que desisti.


      Quando ela saiu da sala, Lourenço piscou o olho a Júlia e fez um comentário sobre o perigo da droga face à dieta e à linha perfeita.


      Júlia riu-se mas compôs rapidamente a postura, porque o chefe decidira premiá-los com a sua presença inesperada.


      Dieta?


      Francisco rodou o isqueiro na mão e começou uma prelecção sobre os benefícios do jejum, aprendidos na Índia, auxiliado pelo xarope de seiva natural. Júlia e Lourenço entreolharam-se na expectativa de uma indiscrição. Estavam os dois à espera de um deslize, uma mão a dançar no ar demasiado tempo, um dedo esguio de Francisco a evidenciar um tratamento apurado de uma manicure, qualquer trejeito vocal mais próximo do falsete. Qualquer coisa. Mas o homem era extraordinário, de um controle único sobre a sua sexualidade, facto que lhe angariava o respeito e admiração de quem lhe sabia o segredo, mesmo não tendo provas.


      Francisco aprendeu a funcionar sempre dentro de um padrão de masculinidade e não achava sequer difícil manter as aparências ou confundir almas que especulam. Era natural, o mais natural possível. Acontecia apenas que não tinha nenhum fascínio por mulheres a não ser pela própria mãe, não por razões freudianas, achava, mas porque era uma mulher notável, como só as mães são para os rapazes. A sua maior preocupação era ser um bom profissional, ganhar dinheiro, subir na carreira e atingir um topo de qualidade de vida que lhe estava destinado. As coisas caras ficavam-lhe tão bem!


      Francisco sofria de um talento raro: tudo o que fazia, fazia bem. Nada lhe parecia um obstáculo demasido difícil para transpor, nada o fazia recear ou temer pelas suas capacidades. Cultivava o seu ego de uma forma matemática e sabia que se o individualismo era um mal, então estava irremediavelmente doente.


      Delineava objectivos através das conquistas materiais.


      Tenho de ter um sistema de som profissional.


      Tenho de ter um porsche.


      E o facto de empregar o verbo ter era efectivamente a mola, um estímulo suficiente para se atirar à vida e conseguir.


      Uma vez, a pensar mudar de carro, num stand da volvo, brincou


      Se tenho um volvo antes dos 30, o que é que tenho aos 40?


      O vencedor sorriu e , certo da sua comissão, respondeu


      Um bentley.


      Nada o fazia esmorecer na conquista de um mundo material à prova de toda a crítica. A sua sexualidade resolvia-se com algumas saídas nocturnas, de uma forma discreta, claro. Pelo menos até chegar o João com o seu ar de menino abandonado, com o seu corpo esguio e com uns beijos assustadoramente molhados.


      Por momentos, considerou a moldura de uma relação estável. Uma casa em conjunto, um camarote em São Carlos, um lugar cativo no Benfica, os meses de golfe na Marinha, alguém que fosse como as coisas, dele, apenas dele. Durante três meses viveu o amor, o deslumbramento, a hipótese teórica de assentar e criar qualquer coisa a dois. Compraram juntos uma cadeira Charles Eames. Planearam uma viagem a Nova Iorque, para as compras. Marcaram o ponto no restaurante japonês da moda, uma vez por semana, os dois impecavelmente vestidos e sem tiques que os denunciassem abertamente.


      Quando o João adoeceu era uma constipação, um desarranjo intestinal, um cansaço medonho por trabalhar que nem um louco numa multinacional. Havia sempre uma desculpa. Até ao momento final, dramático, em nada parecido com a bondade expressa no olhar de Tom Hanks no «Filadélfia», apenas uma frase


      Sou VIH positivo. Vou ter sida. Vou morrer. Tens de fazer análises. Posso ter-te passado isto.


      Francisco fugiu do mundo a partir desse dia. Voltou ao jogo das coisas: olhar para elas, dizer o verbo ter, trabalhar, comprar, independentemente do preço.


      Nunca mais ninguém o ouviu suspirar de amor como numa noite, com o João, uma noite de Primavera em que escorregara pela parede, dizendo que estava perdido.


      Perdido?


      Por ti.


      Não estás perdido, porque eu achei-te.


      Agora começou a chover. Júlia consegue ouvir a água a bater nos estores do seu quarto. Os vizinhos abandonaram o seu ritual e o silêncio voltou.


      Estica as pernas, mas sente uma cãibra e, rapidamente, senta-se e agarra na perna esquerda tentando parar a dor. Miguel continua a dormir, regular na sua respiração, sem um movimento. A cãibra está a passar. Sente as dores musculares nas virilhas, no rabo. Sorri. É uma dor constante, é o corpo moído, é um mal que se aguenta com heroísmo.


      Tudo começou com a Mafalda a elogiar a equitação, que fomentava a concentração e a disciplina. Deu-lhe o cartão do picadeiro com uma recomendação


      Diga que vai da minha parte.


      Naquela altura ainda se tratavam na terceira pessoa do singular. Mafalda vivia no mesmo prédio, era simpática, disponível e tinha os filhos no mesmo colégio, o que era altamente conveniente. O marido tinha-a deixado com uma pensão alta e a casa paga a troco de uma vida mais energética com uma rapariga com menos dez anos. Mafalda resistiu com uma dignidade fora do habitual, talvez porque no íntimo estivesse tão farta do marido como este estava interessado na rapariga de olhos verdes que aparecia na fotografia que Mafalda encontrara a fazer de marcador de livro.


      Ainda por cima é estúpido. Bem que podia ter posto a fotografia no escritório.


      Alexandre, como bom advogado, tratou das papeladas com rapidez, fez as malas louis vuitton, mas Mafalda trouxe as samsonite e limitou-se a dizer


      Se não te importas.


      Ficou com os filhos e com o jogo de malas louis vuitton. Agora ele vem buscar os rebentos de quinze em quinze dias e da rapariga dos olhos verdes não há notícias. Houve uma altura em que achou que Alexandre queria voltar para casa, mas a hipótese esmoreceu e Mafalda continuou com a sua ginástica diária, vinte minutos de bicicleta, vinte de remo e dez de tapete. Fez um curso de inglês avançado e começou a pintar o cabelo, experimentando nuances de tons diferentes. Optou pelo castanho-dourado e comprou dez sessões de depilação definitiva. Tinha 4o anos e não estava à espera de nada.


      Júlia gostava dela. Da sua frontalidade, do modo como encarava as adversidades. Não se tornaram imediatamente amigas, foi um processo gradual. Só depois de um almoço com a Vera é que tinham aceitado fundar um triunviriato que denunciaria os homens e os males do mundo em geral.


      Tendo tempo livre, naturalmente Mafalda gostava de experimentar. Os cavalos foram uma das experiências que a ocuparam por uns meses. Adorava especialmente o fato, a forma como as calças se colavam ao corpo, o cabelo dentro do toque preto com duas fitas a distinguir a amazona do cavaleiro. Mas cansou-se e só ia montar às vezes, acompanhando os filhos, o suficiente para não se esquecer.


      Quando Júlia disse que precisava de fazer alguma coisa para combater o stress, sendo que ginásios estavam fora de questão


      Odeio carneiradas.


      Mafalda achou que os cavalos eram apropriados.


      Diga que vai da minha parte.


      São apenas quarenta minutos de auto-estrada. Júlia considera a loucura de fazer 80 quilómetros para lá e para cá, o stress, o perigo. Mas tenta não pensar. Coloca a música alto para poder isolar o som dos outros carros. Imagina-se em fuga, sem destino, abandonando tudo e todos. Quando vê a tabuleta para virar percebe que o tempo voou, quase que não existiu. A paisagem mudou. É o campo no seu rigor, despido de prédios, salpicado por nuvens alaranjadas a lembrar as últimas horas do dia. Faz frio, a temperatura deve ter descido dez graus. A cidade parece muito mais distante.


      Embrulha-se no casaco e sai do carro para pedir indicações e beber um café. Vê a sua respiração no ar, o frio a materializar-se numa nuvem branca que, como o fumo, lhe sai da boca a cada respiração.


      O picadeiro? A senhora quer dizer a associação hípica? Ao fundo, à direita, não tem que enganar. Vê-se logo o campo de obstáculos.


      Vindo de Mafalda estava à espera de um picadeiro tipo filme. Avançou para as casas caiadas de branco com lista azul e sentiu o cheiro do estrume, dos cavalos e das peças de cabedal, a palha e o pó. Um homem com botas de montar deixou de afagar uma cadela e cumprimentou-a


      Posso ajudar?


      Gostava de experimentar.


      Já montou?


      Não.


      Bom, não tenho nada marcado. Vamos a isso. Se cair fica a saber que me paga um pastel de nata. Sou doido por pastéis de nata.


      Júlia riu-se e avançou para a casa dos arreios. Ouviu a explicação sobre o suadouro, a cabeçada, o bridão, os estribos, o tipo de botas e, apesar de não ter entendido quase nada, disse que sim com a cabeça.


      Não se entusiasme muito que isto agora não é para si. Vamos começar com o volteio. Vou pô-la à guia.


      À guia?


      Corno as crianças. Para aprender.


      Foi assim que começou. Dois dias por semana, oitenta quilómetros para cá e para lá, numa excitação enorme na ida e um alívio no regresso. Percebeu rapidamente que o exercício só a satisfazia quando o corpo ficava a doer. Ia ao limite do esforço, não desistia, repetia figuras, os exercícios, concentradamente. Deixou a guia ao fim de um mês. Comprou o equipamento todo. Herdou umas calças da Mafalda. Conseguiu convencer o Diogo a experimentar. Comprou livros sobre equitação, fez pesquisa na internet, reviu o «Encantador de Cavalos» e continuou sem perceber como é que a Kristen Scott Thomas deixa o Robert Redford para ficar com o Sam Neil.


      Tentou falar dos cavalos ao Miguel sem sucesso. O tamanho dos bichos deixava-o pouco à vontade e o cheiro demasiado intenso não era para um ser humano tão delicado.


      Ontem chegara ao picadeiro à hora marcada. O professor disse-lhe um olá bem disposto.


      Tenho uma novidade.


      Numa box, sozinho, estava um cavalo novo. Ruço.


      Chama-se Romeu. Tem mau feitio e precisa de ser acalmado. É o ideal para montares.


      Não estranhou o tratamento por tu, já não estava a ouvir. Fixava os olhos pretos e azuis do bicho e perguntava baixinho


      Quem é o mais lindo?


      Júlia lembrou-se da queda, do parafuso inesperado, da voz do professor


      Assustou-se com a própria sombra. Não apertes, cede...


      O animal empinou-se, deu três passos com as mãos no ar, resfolegou, virou o pescoço como que a puxar as rédeas, os pés fugiram dos estribos


      Júlia, quem é que manda no cavalo?


      Calculou que fosse uma pergunta de pura retórica, porque o seu corpo já estava fora do arreio e as costas bateram na teia do picadeiro fazendo um estrondo que assustou o Romeu mais do que a sua sombra. O cavalo entrou num galope descontrolado. O professor foi falando com ele, para o acalmar, numa voz baixa, enquanto se aproximava dela


      Estás bem?


      Estou.


      Deves-me um pastel de nata.


      Júlia assentiu e limpou as mãos. Estava cheia de terra. Romeu ficou parado junto à porta a olhar lá para fora.


      Deves achar que terminámos. Estás muito enganado.


      Avançou para o animal, falando baixo. Voltou a pegar nas rédeas, olhou-o, pediu


      Com licença


      Para voltar a montar, mas o pé deslizou do estribo e o cavalo recuou.


      Queres-me pisar?


      Voltou a agarrar a sela com a mão esquerda, colocou a boca no estribo e pediu


      Com licença.


      Subiu.


      A partir de hoje, já podes dizer que montas a cavalo, Júlia.


      O professor abriu a porta do picadeiro, sentou-se na bancada e acendeu um cigarro.


      Vamos lá outra vez. Passo, trote levantado, trote sentado e no canto pedes a transição a galope.


      Quarenta minutos antes de o despertador tocar, Júlia adormeceu.

    

  


  
    
      DEPOIS DO FIM


      Tenho de agradecer ao Elvis, que nunca desistiu de mim; ao Sebastião, Micas e Ougas que me fazem rir e que me contaram a anedota dos três submarinos em cima da árvore; à minha mãe que catou gralhas; ao meu pai que fez sugestões; ao Paulinho e ao Jó porque sim (sempre); ao Mega que acompanhou tudo, fez sugestões, criticou e acarinhou e, no fim, ainda escreveu generosamente o texto das badanas; ao Francisco, à Filipa, à Patrícia, ao Vasco e à Vera por serem quem são e não me deixarem cair; à Inês, à Cecília, ao Hugo e ao Cláudio pelas críticas e constante apoio; ao Ricardo que me ensinou tudo o que sei sobre cavalos e, por fim, à equipa da Dom Quixote que trata os originais como se fossem bebés novinhos em folha. Obrigada a todos.


      Alcácer do Sal, Agosto de 2005

    

  



