















Melhores Poemas Antero de Quental


		
			
				

			

		

	
		
			
				

				Melhores Poemas Antero de Quental

				Seleção de Benjamin Abdalla Junior

				Direção Edla van Steen

				1ª edição digital

				São Paulo

				2013

				

			

		

	
		
			
				

				Benjamin Abdalla Junior é professor titular da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo. Ex-presidente da Associação Brasileira de Literatura Comparada, foi por duas gestões representante dessa área do conhecimento no CNPq. Membro do Conselho Editorial de várias revistas científicas, foi diretor ou coordenador de séries ou coleções editoriais.

				Autor, entre outros títulos, de A escrita neorrealista (1981); Literatura, história e política (1989); Fronteiras múltiplas, identidades plurais: um ensaio sobre mestiçagem e hibridismo cultural (2002); De voos e ilhas. Literatura e comunitarismo (2003); Introdução à análise da narrativa (1995); (coautoria) Tempos da literatura brasileira (1985); História social da literatura portuguesa (1984).

				Organizador de Ecos do Brasil: Eça de Queirós, leituras brasileiras e portuguesas (2000); e coorganizador de Personae: grandes personagens da literatura brasileira (2001); Incertas relações. Brasil e Portugal no século XX (2003).

			

		

	
		
			
				

				Antero de Quental, cidadão e poeta: a esperança como princípio

				Em um banco de jardim público, de costas para o muro de um convento, onde estava pintada uma âncora com a palavra “Esperança”, suicidou-se, no dia 11 de setembro de 1891, Antero de Quental. Estava em sua cidade natal, Ponta Delgada, nos Açores, onde nascera em 18 de abril de 1842. Morria assim no lugar que sempre lhe constituiu um refúgio, para se reequilibrar das tensões políticas ou das depressões psicológicas que sempre o atormentaram. No ambiente insular dos Açores, estaria aparentemente mais distante dos problemas de seu tempo e ao abrigo de sua situação social de membro de uma tradicional família da aristocracia rural.

				A ilha-âncora e o herói de tragédia

				Foi nessa ilha-âncora, para onde sempre retornou para reequilibrar-se, que ele adquiriu traços básicos de sua personalidade dividida: de um lado, valores de uma tradição familiar liberal; de outro, coexistentes nessa mesma família, marcas profundas de uma formação católica tradicionalista.

				Nessa ilha-âncora da esperança, estava então, no momento de seu suicídio, simbolicamente de costas para o princípio que embalou sua existência, explicitado em muitos de seus poemas: o princípio da esperança de que as coisas poderiam ser melhores do que eram. Dilacerado e em crises depressivas, moveu-se em sua vida buscando o supremo “Bem”, com maiúscula, estivesse ele no campo econômico, social, político, moral e religioso. Melhor dizendo, aspirava a esse “Bem”, e ao procurar materializá-lo contribuiu decisivamente para a renovação da vida intelectual portuguesa, na segunda metade do século XIX.

				A aspiração de liberdade

				A vida de Antero é similar, assim, à de um herói de tragédia que desafia o estabelecido e acaba como vítima. Seus gestos, entretanto, são reveladores de impulsos humanos de sentido libertário, que coexistem contraditoriamente com valores tradicionalistas de sua origem de classe. Tais ambiguidades são evidentes no espaço mais íntimo que construiu e valorizou, como manifestação de sua personalidade – a sua obra poética:

				(...)

				Aspiração... desejo aberto todo

				Numa ânsia insofrida e misteriosa...

				A isto chamo eu vida

				(...)

				Estes são os versos iniciais de “Panteísmo”, o primeiro poema da coletânea Odes modernas (1865), que pode servir de pórtico para o conjunto das produções poéticas de Antero de Quental. A “aspiração” nada mais é que manifestação de sua vontade, isto é, circunscreve-se à manifestação de sua potencialidade subjetiva, razão de ser da própria “vida”. É assim que a aspiração pela “luz” (iluminismo) vai determinar as ações do poeta, levando-o a interrogar a natureza das coisas e a procurar um sentido para elas, tendo delas a consciência de sua natureza dialética, como é de se observar ao final da primeira parte dessa mesma ode:

				 (...)

				Em toda a forma o Espírito agita!

				O imóvel é um deus, que está sonhando

				Com não sei que visão vaga, infinita...

				 (...)

				Essência tenebrosa e pura... casta

				E todavia ardente... eterno alento!

				Teu sopro é que fecunda a esfera vasta...

				Choras na voz do mar... cantas no vento...

				É em nível de quem aspira por essências idealizadas que Antero situa seu sentimento religioso anticatólico, tensionando-se em relação às solicitações ideológicas de sua formação. Como foi indicado, o poeta refletiu em sua vida contradições recebidas na infância através de sua família, de grande participação política e influência nos Açores, que se dividia entre um cristianismo bastante arraigado, tradicionalista, e as solicitações libertárias do liberalismo. Sob essas tensões, delineou-se também em seus poemas um sentimento panteísta, visível em Raios de extinta luz, que traz produções dos anos 1858-1864. Esses poemas foram reunidos postumamente, a partir de cópias dos originais, uma vez que estes foram destruídos pelo poeta, por não os considerar úteis do ponto de vista social, conforme o ideário realista.

				O ideário de Hegel e de Proudhon

				No ano seguinte ao período recoberto por essa recolha (1865), Antero de Quental publicou as Odes modernas, registrando-se, como indica Óscar Lopes, a transferência “de todo o antigo fervor religioso de Antero para algo que oscila entre o panteísmo e a cosmologia idealista dialética de Hegel, o ideal de uma Revolução à Proudhon, norteada por uma Justiça imamente à Consciência”1. A “Revolução à Proudhon” deve ser vista como defesa de um socialismo com base na educação popular e livre associativismo que deveriam levar a uma estrutura política organizada pelo conjunto dos produtores. A “revolução” que pregava deveria ocorrer de forma gradativa, e sem apelo à luta de classes, à greve, tendo como perspectiva idealista de transformação: a Razão, a Justiça, a Igualdade. Politicamente, Antero era republicano e acreditava no estabelecimento de uma união entre as várias regiões da península ibérica, dentro de um federalismo republicano que respeitasse as diversidades regionais. Por isso, vibrou com as campanhas de Garibaldi na Itália, que visava à unificação desse país, sob égide republicana.

				A Questão Coimbrã

				A publicação das Odes modernas, como é sabido, deu origem à grande polêmica literária conhecida por Questão Coimbrã, que permitiu a Antero tornar conhecido o seu ideário poético. É também a marca inicial de afirmação do grupo de intelectuais que então liderava e que viria a se colocar entre os mais vigorosos da história intelectual de seu país – a Geração de 70. Pertenceram a essa geração, além de Antero, o ficcionista Eça de Queirós, o republicano e depois ministro da monarquia Oliveira Martins, o futuro chefe do Governo Provisório Republicano Teófilo Braga, o futuro presidente da República Manuel de Arriaga, o poeta patriota Guerra Junqueiro, entre outros.

				A Questão Coimbrã, como se sabe, teve sua origem no posfácio escrito pelo poeta ultrarromântico Antônio Feliciano de Castilho ao Poema da mocidade, de seu apadrinhado Pinheiro Chagas, onde censurou os novos temas e o estilo poético da “escola Coimbrã”, citando os nomes de Antero de Quental, Teófilo Braga e Vieira de Castro. A resposta veio através dos folhetins editados nesse mesmo ano (1865): Bom senso e bom gosto e, depois, A dignidade das letras e as literaturas oficiais, de Antero, que ainda recebeu a solidariedade de Teófilo Braga, em Teocracias literárias, no ano seguinte. Nesses textos defende-se a missão social do escritor, da literatura, das artes e os pressupostos teóricos do realismo literário. Tudo é feito com paixão e na defesa de um ideal. Poder-se-ia dizer que Antero, das Odes modernas tinha crença no Ideal. Observe-se, nesse sentido, o poema “Justitia mater”:

				 (...)

				nas negras cidades, onde solta

				Se ergue de sangue madida, a revolta,

				Como incêndio que um vento bravo atiça,

				Há mais alta missão, mais alta glória:

				O combater, à grande luz da história,

				Os combates eternos da Justiça!

				Princípios de juventude e uma visão da mulher

				Após os embates da Questão Coimbrã, Antero publicou uma coletânea poética que reunia produções anteriores, de juventude, as Primaveras românticas (versos dos vinte anos), em 1871. No prefácio à segunda edição datado do ano seguinte, ele se desculpou do fato de publicar esses poemas de juventude (os poemas do livro são do período 1861-1864), logo anteriores à polêmica com o ultrarromântico Castilho. Como explicitou nos textos produzidos no decorrer dessa polêmica, Antero só considerava verdadeiramente poeta quem fizesse dos poemas uma espécie de altíssimo sacerdócio em defesa do “Ideal” (a Razão, a Justiça, a Igualdade), procurando conscientizar os leitores em procedimentos que considerava honestos, de acordo com as necessidades morais de seu tempo.

				Os poetas, para Antero, deveriam sobretudo cantar a revolução social, pois a poesia seria a confissão mais sincera de seu tempo. As Primaveras..., entretanto, não tinham esse sentido exemplar e nem apontavam para a revolução social. Não obstante essas diferenças, muitos poemas dessa coletânea foram incluídos em seus Sonetos completos (1886). Alguns dos temas marcantes de sua poética já aí aparecem. Em todos, releva-se sempre a paixão do poeta, inclusive em poemas como “Metempsicose”, onde a metafísica de Antero se escorre em imagens enfaticamente carnais, contrariamente às imagens idealizadas da mulher, mais frequentes em sua obra:

				Ardentes filhas do prazer, dizei-me!

				Vossos sonhos quais são, depois da orgia?

				 (...)

				Vós fostes nas florestas bravas feras,

				Arrastando, leoas e panteras,

				De detadas de amor um corpo exangue...

				Mordei pois esta carne palpitante,

				Feras feitas de gaze flutuante...

				Lobas! Leoas! Sim, bebei meu sangue!

				Essa visão da mulher não é, entretanto, dominante em Antero, que parece mais enlevado para o registro do chamado eterno feminino, onde a representação idealizada da mulher confluiu para a imagem da mãe ou da irmã – uma imagem encantadora e frágil como a de uma criança. Essa imagem, não obstante, no sistema dialético de Antero acaba por ter seu contrapolo ideológico, como em “Jura”:

				 (...)

				Eu to juro, menina, tenho visto

				Cousas terríveis – mas jamais vi cousa

				Mais feroz do que um riso de criança!

				Os biógrafos de Antero registram desilusões amorosas do poeta apaixonado. Na verdade, as desilusões existenciais num poeta que aspirava idealisticamente por plenitudes em todos os campos foram mais amplas, recobrindo o conjunto da vida social e política. Nas crises de depressão, a ilha-âncora, os Açores constituem-lhe um refúgio, como foi indicado. Um momento transitório para ganhar novas forças, preservando sua identidade.

				O cidadão e o poeta militante

				A busca sincera de identificação com a causa operária levou-o a Paris, para que sentisse na pele o que era ser um operário, mas não ajeitou sua origem de classe a essa nova situação. A identificação se fazia mais pela força da ideia... Voltou ao país, agora para integrar o ativo grupo do Cenáculo (1868-1871), em Lisboa. É dessa época seu entusiasmo com a revolução espanhola e o sonho com a possibilidade de constituição de uma federação republicana dos países ibéricos.

				Na atmosfera desses ideais proudhonianos, o Cenáculo, sob a liderança de Antero, então diretor do periódico A república, promoveu as célebres Conferências do Cassino Lisbonense. É de sua autoria a conferência de abertura, onde analisou a causa da decadência dos povos peninsulares. As conferências acabaram por serem proibidas pelo governo português. Foi organizada nessa época a seção portuguesa da I Internacional dos Trabalhadores, por Antero de Quental e José Fontana. Esse ano (1871) marcou o início da maré conservadora que varreu a Europa, após a Comuna de Paris. Antero registrou sua indignação ante o massacre da comuna, no poema “Acusação”:

				 (...)

				Eu vejo a Tirania omnipotente,

				Enquanto ao longe a Piedade chora...

				 (...)

				Ante o olhar encoberto do Futuro

				E ante ti, Vingadora, acuso e cito

				Estes homens de insídia e ódio escuro!

				 (...)

				O olhar no futuro e as formas poéticas clássicas

				Esse poema das Odes modernas mostra a revolta do poeta participante em relação aos acontecimentos políticos de seu tempo. Situa-se “ante o olhar encoberto do Futuro” – uma perspectiva que coexiste com o respeito do escritor pelas formas poéticas clássicas. Essa inclinação é também visível na opção de Antero de Quental pela grande frequência de títulos em latim – fato que também se verifica nas demais coletâneas poéticas, inclusive nos seus Sonetos completos. Essa referência ao passado procura adquirir, entretanto, um sentido progressivo: a tradição apropriada como forma de contraposição ao romantismo piegas. Mesmo no corpo das odes verifica-se a presença de divindades clássicas, como em “À história”, quando se vale de imagens tradicionais:

				 (...)

				Oh! a História! A Penélope sombria

				Que leva as noites desmanchando a teia

				Que suas mãos urdiram todo o dia!

				 (...)

				A marcha da história, assim, não se mostra sempre progressiva, como na perspectiva positivista. O grande exemplo foi o da Comuna de Paris e o retrocesso social originado com o seu massacre pelas forças reacionárias. Entretanto, apesar da atmosfera “sombria”, a esperança na transformação persistiu na voz do poeta no decorrer desse poema consagrado às marcas do processo histórico:

				 (...)

				Rasga dentre os tormentos a esperança...

				Dos corações partidos nasce um lírio...

				Ó vitória do Amor, da confiança,

				Sobre a Dor, que se estorce em seu delírio!

				A mente do homem, essa, não se cansa...

				Sob o açoute, no circo, no martírio...

				E o escravo, sem pão, lar nem cidade,

				Crê... sonha um culto, um Deus – a Liberdade!

				 (...)

				Panteísmo, repertório religioso cristão e a história

				Observem-se nesse poema os quadros idealizados e a substituição do culto cristão pelo pensamento libertário. O tom bíblico, grandiloquente, segue a tradição do romantismo português, em especial Alexandre Herculano. Atualizam-se igualmente, dessa forma, ressonâncias bíblicas da formação cultural de Antero, corporificando-se deus no ideal de liberdade. Deus é situado, nas Odes modernas, numa atmosfera panteísta. E, sob os influxos dessa atmosfera, o poeta coloca-se como uma espécie de profeta sociocultural. Nesse sentido é de se registrar que a coletânea divide-se em dois livros: o primeiro, introduzido pelo poema “Panteísmo”, traz registros da história da humanidade, de acordo com esse filtro religioso:

				 (...)

				O pó cresce ante mim... engrossa... alteia...

				E, com pasmo, nas mãos vejo que tenho

				Um espírito! O pó tornou-se ideia!

				 (...)

				Surgir! surgir! – é a ânsia que os impele

				A quantos vão na estrada do infinito

				Erguendo a pasmosíssima Babel!

				Surgir! ser astro e flor! onda e granito!

				Luz e sombra! atração e pensamento!

				Um mesmo nome em tudo está escrito –

				.........................................................................

				Eis quanto me ensinou a voz do vento.

				O segundo livro dessa reunião de poemas, introduzido pelo par de sonetos “Tese e Antítese”, volta-se para o momento histórico do poeta, em que a ideia sonhada (plenitude idealizada) tinha dificuldade de ser materializada, mantendo essa plenitude. Observe-se, nesse sentido, o primeiro soneto dessa série:

				Já não sei o que vale a nova ideia,

				Quando a vejo nas ruas desgrenhada,

				Torva no aspecto, à luz da barricada,

				Como bacante após lúbrica ceia!

				 (...)

				A constatação negativa (a “nova ideia” como “bacante” e “lúbrica”) vem do fato de que ao “fogo” da luta concreta, a ideia (mais essencial, abstrata) é “luz”:

				 (...)

				Tu, pensamento, não és fogo, és luz!

				Para o poeta, as dificuldades viriam de um século preso às “fúrias de Medeia”, que o desarticulava. A recorrência à imagem de Medeia também se faz noutros poemas, conotando a ideia de confusão nas ações humanas no decorrer do século XX, inviabilizando o triunfo do ideal do poeta. Entretanto, também aqui, embora a atmosfera seja sombria, há espaço para a esperança, como se vê ao término do segundo e último soneto dessa série:

				 (...)

				A ideia incarna em peitos que palpitam:

				O seu pulsar são chamas que crepitam,

				Paixões ardentes como vivos sóis!

				O sentido da práxis: poeta e cidadão

				A palavra poética nas Odes modernas procurava seguir uma perspectiva correlata à da práxis política do poeta. Sem perder a especificidade da arte literária, ela não deixa de ser manifestação da missão transformadora que presidia a práxis da persona Antero, para onde confluía o poeta e o cidadão. E para ser eficaz como comunicação artística – fato que era da consciência do poeta – não poderia desconsiderar as características dessa modalidade de comunicação. Não poderia assim reduzi-la a outras formulações discursivas.

				Há em Antero a busca romântica da “sinceridade” do poeta: as palavras eram por ele vistas como uma espécie de prolongamento de sua pessoa, como se não houvesse nada que os separasse. Além disso via esse sujeito como ser consciente daquilo que faz. A palavra poética é colocada assim em um espaço privilegiado e ele, poeta, como um ser que enuncia profeticamente essa palavra. Coloca-se como expressão da natureza e guia da humanidade, num contexto construído pela sua própria voz poética, de características marcadamente panteístas e de caráter profético. Essa ação redentora da poesia está articulada com a revolucionária, do cidadão.

				Conjuga-se assim o poeta e o cidadão. Da poesia para a intervenção social foi o sentido da luta de Antero de Quental contra uma universidade livresca, retrógrada, que precisaria ser reformada em favor de um Portugal moderno, europeizado, sem morgadios e frades ociosos. Contra uma literatura de funcionários públicos obedientes a um sistema, reivindica a insubmissão. Pode-se afirmar que a Questão Coimbrã foi uma revolução cultural contra a decadência e em favor das Luzes. É o mesmo sentido apontado por sua conferência “Causas da decadência dos Povos Peninsulares em 1871, que instaurou o ciclo das Conferências do Cassino Lisbonense. São realizações de impacto em momentos decisivos e que trouxeram mudanças radicais na sensibilidade intelectual de uma das gerações mais fecundas do pensamento português.

				Antero de Quental, após maio de 1871, viria a defender a Ideia Nova como um socialismo internacionalista, maneira que imaginou para abraçar a causa operária de um país sem fábrica – uma utopia socialista, de caráter mais genérico. Não aceitou os limites do nacionalismo provinciano, dos amigos que, como Teófilo Braga, ingressaram no Partido Republicano.

				À procura do efeito de “sinceridade”

				A publicação dos Sonetos completos, em 1886, fez-se após crises maníaco-depressivas do poeta. Ele procurou tratar-se, inclusive no exterior, com Charcot. De forma correlata, intensificou-se nesses períodos de crise suas inclinações místicas anteriores. Essa publicação reúne poemas publicados de 1860 a 1884, incorporando produções da edição anterior dos Sonetos (1881) e Odes modernas (1865). Os poemas dessa última edição foram organizados com a colaboração de Oliveira Martins e segue uma ordem cronológica (a ordenação, em alguns casos, é falsa). Esse expediente levou depois Antônio Sérgio a uma outra forma de ordenação, de caráter temático, dispondo os poemas em ciclos.

				Essa disposição cronológica procurou criar o efeito de sinceridade da voz de Antero, de acordo com o desenvolvimento do sentimento do poeta, em cada momento. Essa organização, de caráter (auto) biográfico se justifica poeticamente, pelo caráter programático dos poemas e a obsessão de sinceridade do poeta. São efeitos de construção, e esses efeitos foram perseguidos pelo poeta ainda em vida, quando procurou dar uma estrutura para o conjunto de seus sonetos, forma literária que ele considerava superior. O resultado foi a busca de coerência num poeta dividido entre “tese” e “antítese”, tal como ocorre no conjunto de toda sua obra e não só nos sonetos. Isto é, o poeta dividido entre campos sêmicos dialeticamente contraditórios, procurando uma síntese libertadora.

				A publicação de um volume de poemas que pretende ser de “sonetos completos” reforça a imagem de que o poeta estava imbuído de um sentido de finalização – um conjunto definitivo de sonetos. Os poemas são então arranjados biograficamente, de forma a corresponder a uma autoimagem, como se fossem previstos antes de serem escritos ou são escritos para provocarem determinados e previstos efeitos. O objetivo é o controle da leitura, que entretanto escapa do poeta em face da ambiguidade inerente à linguagem artística.

				Ao pessimismo que envolveu as produções poéticas posteriores à ação político-cultural do Cenáculo lisbonense, procura então opor, em suas últimas composições, o misticismo. Politicamente, enquanto seu antigo colega Teófilo Braga fundava o Partido Republicano, ele distanciava-se de uma atitude mais radical e apoiava a adesão de seu amigo Oliveira Martins ao reformismo monárquico. A práxis política contraditória levou-o assim a se afastar dos republicanos, que o atraíram na juventude. Curiosamente, seu socialismo que deveria mostrar-se mais radical, conciliava com a monarquia liberal. Mais do que luz libertadora, a práxis trazia-lhe angústia. Como cidadão, ao perseguir seu ideal, tropeçava assim na realidade, tal como a voz poética de “Tormento do ideal” – um de seus poemas paradigmáticos da fase de demolição do romantismo:

				 (...)

				Pedindo à forma, em vão, a ideia pura,

				Tropeço, em sombras, na matéria dura,

				E encontro a imperfeição de quanto existe.

				Recebi o batismo dos poetas,

				E assentado entre as formas incompletas

				Para sempre fiquei pálido e triste.

				Imagens do decadentismo-simbolismo

				Do ponto de vista poético, Antero antecipa registros crespusculares da realidade, na literatura portuguesa. Era o decadentismo-simbolismo que emergia para além do desejo do poeta por formas absolutas. Nesse mesmo poema, a plenitude idealizada da Beleza, escapa-lhe, esfumaçando-se impressionisticamente na luz do pôr do sol:

				Conheci a Beleza que não morre

				E fiquei triste. Como quem da serra

				Mais alta que haja, olhando aos pés a terra

				E o mar, vê tudo, a maior nau ou torre,

				Minguar, fundir-se, sob a luz que jorre;

				 (...)

				Esse esfumaçar – um encaminhamento para o decadentismo-simbolismo – parece afirmar o princípio de uma realidade que se torna vaga para o poeta – uma vaguidade que ele não deixa de ter consciência:

				Fumo e cismo. Os castelos do horizonte

				Erguem-se, à tarde, e crescem, de mil cores,

				E ora espalham no céu vivos ardores,

				Ora fuma, vulcões de estranho monte...

				 (...)

				Oh nuvens do Ocidente, oh cousas vagas,

				Bem vos entendo a cor, pois, como a vós,

				Beleza e altura se me vão em fumo!

				Em Antero de Quental, o poeta sempre coexistiu com o filósofo. A sistematização de seus textos de filosofia só veio a ocorrer sobretudo em seus últimos anos de vida. Nesse momento, embora distante da vida política, não deixou de dar seu apoio à Liga Patriótica do Norte, formada no momento em que a Inglaterra humilhava os portugueses (o episódio do Ultimato, de janeiro de 1891), forçando-os a se retirarem da região que lhes permitiria unificar Angola com Moçambique, no continente africano. Já era um homem sem grandes convicções políticas. Sua atitude era mais de solidariedade, um gesto similar ao de dez anos antes, quando aceitara sua candidatura a deputado (derrotado) pelo Partido Socialista. O antigo militante socialista tornara-se uma personalidade simbólica da revolução social – um papel que nunca descartou.

				Esse simbolismo afinal introjetou-se na persona Antero de Quental – uma união “sincera” entre o poeta e o cidadão, como foi anteriormente indicado. Essa máscara, que incorporou com naturalidade, por outro lado acabou por encontrar-se com traços que vinham de sua formação religiosa tradicional – em especial, os de caráter messiânico. Nesse sentido, as frustrações e as depressões levaram-no a colocar-se como vítima expiatória dos males sociais. De costas para o futuro, não mais tinha em seu horizonte a palavra “esperança”, que poderia alimentar sua utopia libertária em sua ilha-âncora.

				Critérios de edição

				Esta edição dos poemas de Antero segue a ordem cronológica dos poemas tal como eles aparecem nas coletâneas poéticas. A ordem da coletânea é histórica: de início, os poemas de juventude: Raios de extinta luz e Primaveras românticas; depois, as Odes modernas e os Sonetos Completos. Em relação aos poemas que figuram em mais de uma coletânea, optou-se por colocá-los em ordem igualmente cronológica, mas com o texto estabelecido na última edição que teve o concurso do autor.

				Dessa forma, foram selecionados os seguintes poemas:

				1)	Raios de extinta luz: “A.M.E.” (publicado nos Sonetos, da edição Stenio de 1861, não incluído nos Sonetos completos), “A Gennaro Perrelli”, “Momentos de tédio”;

				2)	Primaveras românticas (versos dos vinte anos): “Beatrice” (este soneto é parte de um poema maior, com o mesmo título. Foi incluído posteriormente nos Sonetos completos). “Amor vivo”, “Metempsicose”, “Velut umbra” e “Despondency” figuram nessa útima coletânea juntamente com “Versos” (escritos num exemplar das Flores do mal, de Charles Baudelaire);

				3)	Odes modernas: “Panteísmo”. “A ideia V e VIII”, “Mais luz”, “Tese e antítese”, “Justitia mater” e “A um crucifixo” pertencem aos Sonetos completos. “Pobres I” e “Acusação”;

				4)	Sonetos completos: “Logos”, “Solemnia verba”, “Ignoto Deo”, “Tormento do ideal”, “Aspiração”, “Sonho oriental”, “Ideal”, “A um poeta”, “Hino à razão”, “O inconsciente”, “Divina comédia”, “À virgem santíssima”, “Em viagem”, “Nirvana”, “Visão”, “Transcendentalismo”, “Evolução”, “Elogio da morte I”, “Contemplação”, “Redenção”, “Voz interior”, “Na mão de Deus”; 

				5)	Apêndice aos Sonetos completos: “Os cativos”, “Os vencidos”, “Entre sombras”, “Hino da manhã”, “A fada negra”.

				
					
						1 Vida e legado de uma utopia. Lisboa, Editorial Caminho, 1983. p. 124.

					

				

			

		

	
		
			
				

				Referências bibliográficas

				Fontes

				Odes modernas. 5ª ed. In: Obras de Antero de Quental. V. II. Org., Pref. e Notas de Antônio Sérgio. Lisboa, Ed. Couto Martins, 1943.

				– . Pref. de Pedro Alvim. Lisboa, Veja, 1994.

				Primaveras românticas (versos dos vinte anos). In: Obras de Antero de Quental. V. III. Org., Pref. e Notas de Antônio Sérgio. Lisboa, Ed. Couto Martins, 1943.

				– . Pref. de Antônio Sérgio. Porto, Lello & Irmão, 1984.

				Raios de extinta luz – Poesias inéditas (1859-1863). Pref. de Joaquim de Carvalho. Porto, Lello & Irmão Editores, 1985.

				Sonetos. Org., Introd. e Notas de Nuno Júdice. Lisboa, Imprensa Nacional – Casa da Moeda, 1994.

				Sonetos completos. Pref. de Oliveira Martins. Coimbra, Imprensa da Universidade, nova edição, 1933.

				– . 8ª ed. In: Obras de Antero de Quental. V. I. Lisboa, Sá da Costa Ed., 1976.

				Crítica

				LIMA, Isabel Pires de. Coord. e Org. Antero de Quental e o destino de uma geração. Porto, Edições ASA, 1994.

				LOPES, Óscar. Antero de Quental – Vida e legado de uma utopia. Lisboa, Editorial Caminho, 1983.

				SARAIVA, Antônio José e LOPES, Óscar. História da literatura portuguesa. 11ª ed. Porto, Porto Ed., 1979. 

				SERRÃO, Joel. O primeiro Fradique Mendes. Lisboa, Livros Horizonte, 1989.

			

		

	
		
			
				

				POEMAS

			

		

	
		
			
				

				RAIOS DE EXTINTA LUZ

			

		

	
		
			
				

				A. M. E.2

				Terra do exílio! Aqui também as flores

				Têm perfume e matiz; também vicejam

				Rosas no prado, e pelo prado adejam

				Zéfiros brandos suspirando amores:

				Também cá tem a terra seus primores;

				Pelos vales as fontes rumorejam;

				Tem as moitas seus sopros, que bafejam,

				E o céu tem sua luz e seus ardores.

				Em toda a natureza há amor e cantos,

				Em toda a natureza Deus se encerra...

				E contudo esta é a causa de meus prantos!

				Eu sou bem como a flor que não descerra

				Em clima alheio. Que importam teus encantos?

				Não és, terra do exílio, a minha terra.

				
					
						2 Foi o primeiro soneto publicado por Antero. Apareceu na revista Fósforo

					

				

			

		

	
		
			
				

				A GENNARO PERRELLI

				Ao artista e ao patriota italiano

				A arte é como a luz: brilha do alto,

				Mas quer livre brilhar: do Deus do belo

				Ela é religião: seu tempo imenso

				Quer sacerdotes mas rejeita o bonzo.

				E o artista é como astro gravitando

				Em céu e espaço livre: acaso o servo

				Pode entoar um canto de ventura?

				Só a mão, que não aperta

				Grilhão de escravo, desperta

				Na arte tal majestade,

				Tal sentir e tal verdade —

				Vede essa fronte inspirada

				Do artista, aluminada

				Ao clarão da liberdade!

			

		

	
		
			
				

				MOMENTOS DE TÉDIO

				Sinite parvulos ad me venire

				I

				Ventura! aurora de outro eterno dia —

				Amor — Verdade — Bem — Quanto desprende

				Seu voo cá da terra e quanto estende

				Asas no céu, só busca esta harmonia,

				E as alturas fechadas! tudo esfria

				E morre lá por cima, e não se entende...

				Certo é que o fruto só p’ra a terra pende,

				Parece que p’ra a terra a luz se cria!

				Há tanto quem sem luta espere havê-la!

				Sem se erguer, quedo o mundo, cuide vê-la...

				Talvez, se assim quedasse, a possuísse!

				Chama-se a isto voar! Toda essa altura

				Dava-a bem por uma hora de ventura...

				Antes minha alma não voasse... e visse!

				Coimbra, Novembro, 1862

			

		

	
		
			
				

				PRIMAVERAS ROMÂNTICAS (VERSOS DOS VINTE ANOS)

			

		

	
		
			
				

				BEATRICE

				Depois que dia a dia, aos poucos desmaiando,

				Se foi a nuvem d’ouro ideal que eu vira erguida;

				Depois que vi descer, baixar no céu da vida

				Cada estrela e fiquei nas trevas laborando:

				Depois que sobre o peitro os braços apertando

				Achei o vácuo só, e tive a luz sumida

				Sem ver já onde olhar, e em todo vi perdida

				A flor do meu jardim, que eu mais andei regando:

				Retirei os meus pés da senda dos abrolhos,

				Virei-me a outro céu, nem ergo já meus olhos

				Senão à estrela ideal, que a luz d’amor contém...

				Não temas pois — Oh vem! o céu é puro, e calma

				E silenciosa a terra, e doce o mar, e a alma...

				A alma! não a vês tu? mulher, mulher! oh vem!

			

		

	
		
			
				

				AMOR VIVO

				Amar! mas dum amor que tenha vida...

				Não sejam sempre tímidos harpejos,

				Não sejam só delírios e desejos

				Duma douda cabeça escandecida...

				Amor que viva e brilhe! luz fundida

				Que penetre o meu ser — e não só beijos

				Dados no ar — delírios e desejos —

				Mas amor... dos amores que têm vida...

				Sim, vivo e quente! e já a luz do dia

				Não virá dissipá-lo nos meus braços

				Como névoa da vaga fantasia...

				Nem murchará do sol à chama erguida...

				Pois que podem os astros dos espaços

				Contra uns débeis amores... se têm vida?

			

		

	
		
			
				

				METEMPSICOSE

				Ardentes filhas do prazer, dizei-me!

				Vossos sonhos quais são, depois da orgia?

				Acaso nunca a imagem fugidia

				Do que fostes, em vós se agita e freme?

				Noutra vida e outra esfera, aonde geme

				Outro vento, e se acende um outro dia,

				Que corpo tínheis? que matéria fria

				Vossa alma incendiou, com fogo estreme?

				Vós fostes nas florestas bravas feras,

				Arrastando, leoas ou panteras,

				De dentadas de amor um corpo exangue...

				Mordei pois esta carne palpitante,

				Feras feitas de gaze flutuante...

				Lobas! leoas! sim, bebei meu sangue!

			

		

	
		
			
				

				VELUT UMBRA

				Fumo e cismo. Os castelos do horizonte

				Erguem-se, à tarde, e crescem, de mil cores,

				E ora espalham no céu vivos ardores,

				Ora fumam, vulcões de estranho monte...

				Depois, que formas vagas vêm defronte

				Que parecem sonhar loucos amores?

				Almas que vão, por entre luz e horrores,

				Passando a barca desse aéreo Aqueronte...

				Apago o meu charuto quando apagas

				Teu facho, oh sol... ficamos todos sós...

				É nesta solidão que me consumo!

				Oh nuvens do Ocidente, oh cousas vagas,

				Bem vos entendo a cor, pois, como a vós,

				Beleza e altura se me vão em fumo!

			

		

	
		
			
				

				DESPONDENCY

				Deixá-la ir, a ave, a quem roubaram

				Ninho e filhos e tudo, sem piedade...

				Que a leve o ar sem fim da soledade

				Onde as asas partidas a levaram...

				Deixá-la ir a vela, que arrojaram

				Os tufões pelo mar, na escuridade,

				Quando a noite surgiu da imensidade,

				Quando os ventos do Sul se levantaram...

				Deixá-la ir, a alma lastimosa,

				Que perdeu fé e paz e confiança,

				À morte queda, à morte silenciosa...

				Deixá-la ir, a nota desprendida

				Dum canto extremo... e a última esperança...

				E a vida... e o amor... deixá-la ir, a vida!

			

		

	
		
			
				

				VERSOS

				Escritos num exemplar das Flores do Mal

				As flores que nossa alma descuidada

				Colhe na mocidade com mão casta,

				São belas, sim: basta aspirá-las, basta

				Uma vez, fica a gente enfeitiçada.

				Nascem num prado ou riba sossegada,

				Sob um céu puro e luz serena e vasta;

				Têm fragrância subtil, mas nunca exausta,

				Falam d’Amor e Bem à alma enlevada...

				Mas as flores nascidas sobre o asfalto

				Dessas ruas, no pó e entre o bulício,

				Sem ar, sem luz, sem um sorrir do alto,

				Que têm elas, que assim nos endoidecem?

				Têm o que mais as almas apetecem...

				Têm o aroma irritante e acre do Vício!

			

		

	
		
			
				

				ODES MODERNAS

			

		

	
		
			
				

				PANTEÍSMO

				I

				Aspiração... desejo aberto todo

				Numa ânsia insofrida e misteriosa...

				A isto chamo eu vida: e, deste modo,

				Que mais importa a forma? silenciosa

				Uma mesma alma aspira à luz e ao espaço

				Em homem igualmente e astro e rosa!

				A própria fera, cujo incerto passo

				Lá vaga nos algares da desveza,

				Por certo entrevê Deus — seu olho baço

				Foi feito para ver brilho e beleza...

				E se ruge, é que a agita surdamente

				Tua alma turva, ó grande natureza!

				Sim, no rugido há uma vida ardente,

				Uma energia íntima, tão santa

				Como a que faz trinar a ave inocente...

				Há um desejo intenso, que alevanta

				Ao mesmo tempo o coração ferino,

				E o do ingênuo cantor que nos encanta...

				Impulso universal! forte e divino,

				Aonde quer que irrompa! é belo e augusto,

				Quer se equilibre em paz no mudo hino

				Dos astros imortais, quer no robusto

				Seio do mar tumultuando brade,

				Com um furor que se domina a custo;

				Quer durma na fatal obscuridade

				Da massa inerte, quer na mente humana

				Sereno ascenda à luz da liberdade...

				É sempre a eterna vida, que dimana

				Do centro universal, do foco intenso,

				Que ora brilha sem véus, ora se empana...

				É sempre o eterno gérmen, que suspenso

				No oceano do Ser, em turbilhões

				De ardor e luz, envolve, ínfimo e imenso!

				Através de mil formas, mil visões,

				O universal espírito palpita

				Subindo na aspiral das criações!

				Ó formas! vidas! misteriosa escrita

				Do poema indecifrável que na Terra

				Faz de sombras e luz a Alma infinita!

				Surgi, por céu, por mar, por vale e serra!

				Rolai, ondas sem praia, confundindo

				A paz eterna com a eterna guerra!

				Rasgando o seio imenso, ide saindo

				Do fundo tenebroso do Possível,

				Onde as formas do Ser se estão fundindo...

				Abre teu cálix, rosa imarcescível!

				Rocha, deixa banhar-te a onda clara!

				Ergue tu, águia, o voo inacessível!

				Ide! crescei sem medo! não é avara

				A alma eterna que em vós anda e palpita...

				Onda, que vai e vem e nunca para!

				Em toda a forma o Espírito se agita!

				O imóvel é um deus, que está sonhando

				Com não sei que visão vaga, infinita...

				Semeador de mundos, vai andando

				E a cada passo uma seara basta

				De vidas sob os pés lhe vem brotando!

				Essência tenebrosa e pura... casta

				E todavia ardente... eterno alento!

				Teu sopro é que fecunda a esfera vasta...

				Choras na voz do mar... cantas no vento...

			

		

	
		
			
				

				A IDEia

				V

				Mas a Ideia quem é? quem foi que a viu

				Jamais, a essa encoberta peregrina?

				Quem lhe beijou a sua mão divina?

				Com seu olhar de amor quem se vestiu?

				Pálida imagem que a água de algum rio,

				Refletindo, levou... incerta e fina

				Luz que mal bruxuleia pequenina...

				Nuvem que trouxe o ar... e o ar sumiu...

				Estendei, estendei-lhe os vossos braços,

				Magros da febre de um sonhar profundo,

				Vós todos que a seguis nesses espaços!

				E, entanto, ó alma triste, alma chorosa,

				Tu não tens outra amante em todo o mundo

				Mais que essa fria virgem desdenhosa!

				VIII

				Lá! Mas aonde é lá? Aonde? — Espera,

				Coração indomado! O céu, que anseia

				A alma fiel, o céu, o céu da Ideia,

				Em vão o buscas nessa imensa esfera!

				O espaço é mudo — a intensidade austera

				Debalde noite e dia se incendeia...

				Em nenhum astro, em nenhum sol se alteia

				A rosa ideal da eterna-primavera!

				O Paraíso e o templo da Verdade,

				Ó mundos, astros, sóis, constelações!

				Nenhum de vós o tem na imensidade...

				A Ideia, o sumo Bem, o Verbo, a Essência,

				Só se revela aos homens e às nações

				No céu incorruptível da Consciência!

			

		

	
		
			
				

				MAIS LUZ!

				(A Guilherme de Azevedo)

				Lasst mehr Licht hereinkommen!

				Últimas Palavras de Goethe

				Amem a noite os magros crapulosos,

				E os que sonham com virgens impossíveis,

				E os que se inclinam, mudos e impassíveis,

				À borda dos abismos silenciosos...

				Tu, lua, com teus raios vaporosos,

				Cobre-os, tapa-os, e torna-os insensíveis,

				Tanto aos vícios cruéis e inextinguíveis,

				Como aos longos cuidados dolorosos!

				Eu amarei a santa madrugada,

				E o meio-dia, em vida refervendo,

				E a tarde rumorosa e repousada.

				Viva e trabalhe em plena luz: depois,

				Seja-me dado ainda ver, morrendo,

				O claro sol, amigo dos heróis!

			

		

	
		
			
				

				TESE E ANTÍTESE

				I

				Já não sei o que vale a nova ideia,

				Quando a vejo nas ruas desgrenhada,

				Torva no aspecto, à luz da barricada,

				Como bacante após lúbrica ceia!

				Sanguinolento o olhar se lhe incendeia...

				Aspira fumo e fogo embriagada...

				A deusa de alma vasta e sossegada

				Ei-la presa das fúrias de Medeia!

				Um século irritado e truculento

				Chama à epilepsia pensamento,

				Verbo ao estampido de pelouro e obus...

				Mas a ideia é num mundo inalterável,

				Num cristalino céu, que vive estável...

				Tu, pensamento, não és fogo, és luz!

				II

				Num céu intemerato e cristalino

				Pode habitar talvez um Deus distante,

				Vendo passar em sonho cambiante

				O Ser, como espetáculo divino:

				Mas o homem, na terra onde o destino

				O lançou, vive e agita-se incessante...

				Enche o ar da terra o seu pulmão possante...

				Cá da terra blasfema ou ergue um hino...

				A ideia encarna em peitos que palpitam:

				O seu pulsar são chamas que crepitam,

				Paixões ardentes como vivos sóis!

				Combatei pois na terra árida e bruta,

				Té que a revolva o remoinhar da luta,

				Té que a fecunde o sangue dos heróis!

			

		

	
		
			
				

				JUSTITIA MATER

				Nas florestas solenes há o culto

				Da eterna, íntima força primitiva:

				Na serra, o grito audaz da alma cativa,

				Do coração em seu combate inulto:

				No espaço constelado passa o vulto

				Do inominado alguém, que os sóis aviva:

				No mar ouve-se a voz grave e aflitiva

				Dum deus que luta, poderoso e inculto.

				Mas nas negras cidades, onde solta

				Se ergue de sangue mádida a revolta,

				Como incêndio que um vento bravo atiça,

				Há mais alta missão, mais alta glória:

				O combater, à grande luz da história,

				Os combates eternos da Justiça!

			

		

	
		
			
				

				A UM CRUCIFIXO

				I

				Há mil anos, bom Cristo, ergueste os magros braços

				E clamaste da cruz: há Deus! e olhaste, ó crente,

				O horizonte futuro e viste, em tua mente,

				Um alvor ideal banhar esses espaços!

				Porque morreu sem eco e eco de teus passos,

				E de tua palavra (ó Verbo!) o som fremente?

				Morreste... ah! dorme em paz! não volvas, que descrente

				Arrojaras de novo à campa os membros lassos...

				Agora, como então, na mesma terra erma,

				A mesma humanidade é sempre a mesma enferma,

				Sob o mesmo ermo céu, frio como um sudário...

				E agora, como então, viras o mundo exangue,

				E ouviras perguntar — de que serviu o sangue

				Com que regaste, ó Cristo, as urzes do Calvário? —

			

		

	
		
			
				

				II

				DOZE ANOS DEPOIS

				Não se perdeu teu sangue generoso,

				Nem padeceste em vão, quem quer que foste,

				Plebeu antigo, que amarrado ao poste

				Morreste como vil e faccioso.

				Desse sangue maldito e ignominioso,

				Surgiu armada uma invencível hoste...

				Paz aos homens e guerra aos deuses! — pôs-te

				Em vão sobre um altar o vulgo ocioso...

				Do pobre que protesta foste a imagem:

				Um povo em ti começa, um homem novo:

				De ti data essa trágica linhagem.

				Por isso nós, a Plebe, ao pensar nisto,

				Lembraremos, herdeiros desse povo,

				Que entre nossos avós se conta Cristo.

			

		

	
		
			
				

				POBRES

				(A João de Deus)

				I

				Eu quisera saber, ricos, se quando

				Sobre esses montes de ouro estais subidos,

				Vedes mais perto do céu, ou mais um astro

				Vos aparece, ou a fronte se vos banha

				Com a luz do luar em mor dilúvio?

				Se vos percebe o ouvido as harmonias

				Vagas do espaço, à noite, mais distintas?

				Se, quando andais subidos nas grandezas

				Sentis as brancas asas de algum anjo

				Dar-vos sombra, ou vos roça pelos lábios

				De outro mundo ideal místico beijo?

				Se através do prisma de brilhantes,

				Vedes maior o Empíreo, e as grandes palmas

				Sobre as mãos que as sustêm mais luminosas,

				E as legiões fantásticas mais belas?

				E, se quando passais por entre as glórias,

				O carro de triunfo de ouro e sândalo,

				Na carreira que o leva não sei onde

				Sobre as urzes da terra, borrifadas

				Com o orvalho de sangue, ó homens fortes!

				Corre mais do que o voo dos espíritos?

				Ah! vós vedes o mundo todo boço...

				Pálido, estreito e triste... o vosso prisma

				Não é vivo cristal, que o brilho aumenta,

				É o metal mais denso! e tão escuro,

				Que ainda a luz que vê um pobre cego

				Luzir-lhe em sua noite, e a fantasia

				Em mundos ideais lhe anda acendendo...

				Esse sol de quem já não espera dia...

				Ah! vós nem tendes essa luz de cegos!

				Quê! subir tanto... e estar cheio de frio!

				Erguer-se... e cada vez trevas maiores!

				Homens! que monte é esse que não deixa

				Ver a aurora nos céus? qual é a altura

				Que vela o sol em vez de ir-lhe ao encontro?

				Que asas são essas, com que andais voando,

				Que só às nuvens negras vos levantam?

				Certo que deve ser o vosso monte

				Algum poço bem fundo... ou vossos olhos

				Têm então bem estranha catarata!

			

		

	
		
			
				

				ACUSAÇÃO

				(Aos homens de sangue de Versalhes em 1871)

				Ergue-te enfim, Justiça vingadora!

				Corusque em breve a tua espada ardente!

				Eu vejo a Tirania onipotente,

				Enquanto ao longe a Piedade chora...

				Nasce rubra de sangue cada aurora,

				E o sangue ensopa a terra ainda quente...

				É congresso de sangue o que esta gente

				Abriu entre as nações, que o sangue irrora!

				Ante o altar encoberto do Futuro

				E ante ti, Vingadora, acuso e cito

				Estes homens de insídia e ódio escuro!

				Endureça minh’alma, e creia e espere,

				Com um desejo estoico e infinito,

				Só na Justiça que condena e fere!

				Junho de 1871

			

		

	
		
			
				

				SONETOS COMPLETOS

			

		

	
		
			
				

				LOGOS

				Ao Sr. D. Nicolas Salmeron

				Tu, que eu não vejo, e estás ao pé de mim

				E, o que é mais, dentro em mim — que me rodeias

				Com um nimbo de afetos e de ideias,

				Que são o meu princípio, meio e fim...

				Que estranho ser és tu (se és ser) que assim

				Me arrebatas contigo e me passeias

				Em regiões inominadas, cheias

				De encanto e de pavor... de não e sim...

				És um reflexo apenas da minha alma,

				E em vez de te encarar com fronte calma

				Sobressalto-me ao ver-te, e tremo e exoro-te...

				Falo-te, calas... calo, e vens atento...

				És um pai, um irmão, e é um tormento

				Ter-te a meu lado... és um tirano, e adoro-te!

			

		

	
		
			
				

				SOLEMNIA VERBA

				Disse ao meu coração: Olha por quantos

				Caminhos vãos andamos! Considera

				Agora, desta altura fria e austera,

				Os ermos que regaram nossos prantos...

				Pó e cinzas, onde houve flor e encantos!

				E noite, onde foi luz de primavera!

				Olha a teus pés o mundo e desespera,

				Semeador de sombras e quebrantos!

				Porém o coração, feito valente

				Na escola da tortura repetida,

				E no uso do penar tornado crente,

				Respondeu: Desta altura veio o Amor!

				Viver não foi em vão, se é isto a vida,

				Nem foi de mais o desengano e a dor.

			

		

	
		
			
				

				IGNOTO DEO

				Que beleza mortal se te assemelha,

				Ó sonhada visão desta alma ardente,

				Que refletes em mim teu brilho ingente,

				Lá como sobre o mar o sol se espelha?

				O mundo é grande — e esta ânsia me aconselha

				A buscar-te na terra: e eu, pobre crente,

				Pelo mundo procuro um Deus clemente,

				Mas a ara só lhe encontro... nua e velha...

				Não é mortal o que eu em ti adoro.

				Que és tu aqui? olhar de piedade,

				Gota de mel em taça de venenos...

				Pura essência das lágrimas que choro

				E sonho dos meus sonhos! se és verdade,

				Descobre-te, visão, no céu ao menos!

			

		

	
		
			
				

				TORMENTO DO IDEAL

				Conheci a Beleza que não morre

				E fiquei triste. Como quem da serra

				Mais alta que haja, olhando aos pés a terra

				E o mar, vê tudo, a maior nau ou torre,

				Minguar, fundir-se, sob a luz que jorre;

				Assim eu vi o mundo e o que ele encerra

				Perder a cor, bem como a nuvem que era

				Ao pôr do sol e sobre o mar discorre.

				Pedindo à forma, em vão, a ideia pura,

				Tropeço, em sombras, na matéria dura,

				E encontro a imperfeição de quanto existe.

				Recebi o batismo dos poetas,

				E assentado entre as formas incompletas

				Para sempre fiquei pálido e triste.

			

		

	
		
			
				

				ASPIRAÇÃO

				Meus dias vão correndo vagarosos

				Sem prazer e sem dor, e até parece

				Que o foco interior já desfalece

				E vacila com raios duvidosos.

				É bela a vida e os anos são formosos,

				E nunca ao peito amante o amor falece...

				Mas, se a beleza aqui nos aparece,

				Logo outra lembra de mais puros gozos.

				Minh’alma, ó Deus! a outros céus aspira:

				Se um momento a prendeu mortal beleza,

				É pela eterna pátria que suspira...

				Porém do pressentir dá-me a certeza,

				Dá-ma! e sereno, embora a dor me fira,

				Eu sempre bendirei esta tristeza!

			

		

	
		
			
				

				SONHO ORIENTAL

				Sonho-me às vezes rei, nalguma ilha,

				Muito longe, nos mares do Oriente,

				Onde a noite é balsâmica e fulgente

				E a lua cheia sobre as águas brilha...

				O aroma da magnólia e da baunilha

				Paira no ar diáfano e dormente...

				Lambe a orla dos bosques, vagamente,

				O mar com finas ondas de escumilha...

				E enquanto eu na varanda de marfim

				Me encosto, absorto num cismar sem fim,

				Tu, meu amor, divagas ao luar,

				Do profundo jardim pelas clareiras,

				Ou descansas debaixo das palmeiras,

				Tendo aos pés um leão familiar.

			

		

	
		
			
				

				IDEAL

				Aquela, que eu adoro, não é feita

				De lírios nem de rosas purpurinas,

				Não tem as formas lânguidas, divinas

				Da antiga Vênus de cintura estreita...

				Não é a Circe, cuja mão suspeita

				Compõe filtros mortais entre ruínas,

				Nem a Amazona, que se agarra às crinas

				Dum corcel e combate satisfeita...

				A mim mesmo pergunto, e não atino

				Com o nome que dê a essa visão,

				Que ora amostra ora esconde o meu destino...

				É como uma miragem que entrevejo,

				Ideal, que nasceu na solidão,

				Nuvem, sonho impalpável do Desejo...

			

		

	
		
			
				

				A UM POETA

				Surge et ambula!

				Tu, que dormes, espírito sereno,

				Posto à sombra dos cedros seculares,

				Como um levita à sombra dos altares,

				Longe da luta e do fragor terreno,

				Acorda! é tempo! O sol, já alto e pleno,

				Afugentou as larvas tumulares...

				Para surgir do seio desses mares,

				Um mundo novo espera só um aceno...

				Escuta! é a grande voz das multidões

				São teus irmãos que se erguem! são canções...

				Mas de guerra... e são vozes de rebate!

				Ergue-te pois, soldado do Futuro,

				E dos raios de luz do sonho puro,

				Sonhador, faze espada de combate!

			

		

	
		
			
				

				HINO À RAZÃO

				Razão, irmã do Amor e da Justiça,

				Mais uma vez escuta a minha prece.

				É a voz dum coração que te apetece,

				Duma alma livre, só a ti submissa.

				Por ti é que a poeira movediça

				De astros e sóis e mundos permanece;

				E é por ti que a virtude prevalece,

				E a flor do heroísmo medra e viça.

				Por ti, na arena trágica, as nações

				Buscam a liberdade, entre clarões;

				E os que olham o futuro e cismam, mudos,

				Por ti, podem sofrer e não se abatem,

				Mãe de filhos robustos, que combatem

				Tendo o teu nome escrito em seus escudos!

			

		

	
		
			
				

				O INCONSCIENTE

				O espectro familiar que anda comigo,

				Sem que pudesse ainda ver-lhe o rosto,

				Que umas vezes encaro com desgosto

				E outras muitas ansioso espreito e sigo,

				É um espectro mudo, grave, antigo,

				Que parece a conversas mal disposto...

				Ante esse vulto, ascético e composto

				Mil vezes abro a boca... e nada digo.

				Só uma vez ousei interrogá-lo:

				“Quem és (lhe perguntei com grande abalo)

				Fantasma a quem odeio e a quem amo?”

				— “Teus irmãos (respondeu) os vãos humanos,

				Chamam-me Deus, há mais de dez mil anos...

				Mas eu por mim não sei como me chamo...”

			

		

	
		
			
				

				DIVINA COMÉDIA

				Ao dr. José Falcão

				Erguendo os braços para o céu distante

				E apostrofando os deuses invisíveis,

				Os homens clamam: — “Deuses impassíveis,

				A quem serve o destino triunfante,

				Porque é que nos criastes?! Incessante

				Corre o tempo e só gera, inextinguíveis,

				Dor, pecado, ilusão, lutas horríveis,

				Num turbilhão cruel e delirante...

				Pois não era melhor na paz clemente

				Do nada e do que ainda não existe,

				Ter ficado a dormir eternamente?

				Por que é que para a dor nos evocastes?”

				Mas os deuses, com voz inda mais triste,

				Dizem: — “Homens! por que é que nos criastes?”

			

		

	
		
			
				

				À VIRGEM SANTÍSSIMA

				Cheia de Graça, Mãe de Misericórdia

				Num sonho todo feito de incerteza,

				De nocturna e indizível ansiedade,

				É que eu vi teu olhar de piedade

				E (mais que piedade) de tristeza...

				Não era o vulgar brilho da beleza,

				Nem o ardor banal da mocidade,

				Era outra luz, era outra suavidade

				Que até nem sei se as há na natureza...

				Um místico sofrer... uma ventura

				Feita só do perdão, só da ternura

				E da paz da nossa hora derradeira...

				Ó visão, visão triste e piedosa!

				Fita-me assim calada, assim chorosa...

				E deixa-me sonhar a vida inteira!

			

		

	
		
			
				

				EM VIAGEM

				Pelo caminho estreito, aonde a custo

				Se encontra uma só flor, ou ave, ou fonte,

				Mas só bruta aridez de áspero monte

				E os sóis e a febre do areal adusto,

				Pelo caminho estreito entrei sem susto

				E sem susto encarei, vendo-os defronte,

				Fantasmas que surgiam do horizonte

				A acometer meu coração robusto...

				Quem sois vós, peregrinos singulares?

				Dor, Tédio, Desenganos e Pesares...

				Atrás deles a Morte espreita ainda...

				Conheço-vos. Meus guias derradeiros

				Sereis vós. Silenciosos companheiros,

				Bem-vindos, pois, e tu, Morte, bem-vinda!

			

		

	
		
			
				

				NIRVANA

				A Guerra Junqueiro

				Para além do Universo luminoso,

				Cheio de formas, de rumor, de lida,

				De forças, de desejos e de vida,

				Abre-se como um vácuo tenebroso.

				A onda desse mar tumultuoso

				Vem ali expirar, esmaecida...

				Numa imobilidade indefinida

				Termina ali o ser, inerte, ocioso...

				E quando o pensamento, assim absorto,

				Emerge a custo desse mundo morto

				E torna a olhar as cousas naturais,

				À bela luz da vida, ampla, infinita,

				Só vê com tédio, em tudo quanto fita,

				A ilusão e o vazio universais.

			

		

	
		
			
				

				VISÃO

				A J. M. Eça de Queiroz

				Eu vi o Amor — mas nos seus olhos baços

				Nada sorria já: só fixo e lento

				Morava agora ali um pensamento

				De dor sem trégua e de íntimos cansaços.

				Pairava, como espectro, nos espaços,

				Todo envolto num nimbo pardacento...

				Na atitude convulsa do tormento,

				Torcia e retorcia os magros braços...

				E arrancava das asas destroçadas

				A uma e uma as penas maculadas,

				Soltando a espaços um soluço fundo,

				Soluço de ódio e raiva impenitentes...

				E do fantasma as lágrimas ardentes

				Caíam lentamente sobre o mundo!

			

		

	
		
			
				

				TRANSCENDENTALISMO

				A J. P. Oliveira Martins

				Já sossega, depois de tanta luta,

				Já me descansa em paz o coração.

				Caí na conta, enfim, de quanto é vão

				O bem que ao Mundo e à Sorte se disputa.

				Penetrando, com fronte não enxuta,

				No sacrário do templo da Ilusão,

				Só encontrei, com dor e confusão,

				Trevas e pó, uma matéria bruta...

				Não é no vasto mundo — por imenso

				Que ele pareça à nossa mocidade —

				Que a alma sacia o seu desejo intenso...

				Na esfera do invisível, do intangível,

				Sobre desertos, vácuo, soledade,

				Voa e paira o espírito impassível!

			

		

	
		
			
				

				EVOLUÇÃO

				A Santos Valente

				Fui rocha, em tempo, e fui, no mundo antigo,

				Tronco ou ramo na incógnita floresta...

				Onda, espumei, quebrando-me na aresta

				Do granito, antiquíssimo inimigo...

				Rugi, fera talvez, buscando abrigo

				Na caverna que ensombra urze e giesta;

				Ou, monstro primitivo, ergui a testa

				No limoso paul, glauco pascigo...

				Hoje sou homem — e na sombra enorme

				Vejo, a meus pés, a escada multiforme,

				Que desce, em espirais, na imensidade...

				Interrogo o infinito e às vezes choro...

				Mas, estendendo as mãos no vácuo, adoro

				E aspiro unicamente à liberdade.

			

		

	
		
			
				

				ELOGIO DA MORTE

				Morrer é ser iniciado.

				Antologia Grega

				I

				Altas horas da noite, o Inconsciente

				Sacode-me com força, e acordo em susto.

				Como se o esmagassem de repente,

				Assim me para o coração robusto.

				Não que de larvas me povoe a mente

				Esse vácuo noturno, mudo e augusto,

				Ou forceje a razão porque afugente

				Algum remorso, com que encara a custo...

				Nem fantasmas noturnos visionários,

				Nem desfilar de espectros mortuários,

				Nem dentro em mim terror de Deus ou Sorte...

				Nada! o fundo dum poço, úmido e morno,

				Um muro de silêncio e treva em torno,

				E ao longe os passos sepulcrais da Morte.

			

		

	
		
			
				

				CONTEMPLAÇÃO

				A Francisco Machado de Faria e Maia

				Sonho de olhos abertos, caminhando

				Não entre as formas já e as aparências,

				Mas vendo a face imóvel das essências,

				Entre ideias e espíritos pairando...

				Que é o mundo ante mim? fumo ondeando,

				Visões sem ser, fragmentos de existências...

				Uma névoa de enganos e impotências

				Sobre vácuo insondável rastejando...

				E d’entre a névoa e a sombra universais

				Só me chega um murmúrio, feito de ais...

				É a queixa, o profundíssimo gemido

				Das cousas, que procuram cegamente

				Na sua noite e dolorosamente

				Outra luz, outro fim só pressentido...

			

		

	
		
			
				

				REDENÇÃO

				À Exma. Sra. D. Celeste C. B. R.

				I

				Vozes do mar, das árvores, do vento!

				Quando às vezes, num sonho doloroso,

				Me embala o vosso canto poderoso,

				Eu julgo igual ao meu vosso tormento...

				Verbo crepuscular e íntimo alento

				Das cousas mudas; salmo misterioso;

				Não serás tu, queixume vaporoso,

				O suspiro do mundo e o seu lamento?

				Um espírito habita a imensidade:

				Uma ânsia cruel de liberdade

				Agita e abala as formas fugitivas.

				E eu compreendo a vossa língua estranha,

				Vozes do mar, da selva, da montanha...

				Almas irmãs da minha, almas cativas!

				II

				Não choreis, ventos, árvores e mares,

				Coro antigo de vozes rumorosas,

				Das vozes primitivas, dolorosas

				Como um prato de larvas tumulares...

				Da sombra das visões crepusculares

				Rompendo, um dia, surgireis radiosas

				Desse sonho e essas ânsias afrontosas,

				Que exprimem vossas queixas singulares...

				Almas no limbo ainda da existência,

				Acordareis um dia na Consciência,

				E pairando, já puro pensamento,

				Vereis as Formas, filhas da Ilusão,

				Cair desfeitas, como um sonho vão...

				E acabará por fim vosso tormento.

			

		

	
		
			
				

				VOZ INTERIOR

				A João de Deus

				Embebido num sonho doloroso,

				Que atravessam fantásticos clarões,

				Tropeçando num povo de visões,

				Se agita meu pensar tumultuoso...

				Com um bramir de mar tempestuoso

				Que até aos céus arroja os seus cachões,

				Através duma luz de exalações,

				Rodeia-me o Universo monstruoso...

				Um ai sem termo, um trágico gemido

				Ecoa sem cessar ao meu ouvido,

				Com horrível, monótono vaivém...

				Só no meu coração, que sondo e meço,

				Não sei que voz, que eu mesmo desconheço,

				Em segredo protesta e afirma o Bem!

			

		

	
		
			
				

				NA MÃO DE DEUS

				À Exma. Sra. D. Vitória de O. M.

				Na mão de Deus, na sua mão direita,

				Descansou afinal meu coração.

				Do palácio encantado da Ilusão

				Desci a passo e passo a escada estreita.

				Como as flores mortais, com que se enfeita

				A ignorância infantil, despojo vão,

				Depus do Ideal e da Paixão

				A forma transitória e imperfeita.

				Como criança, em lôbrega jornada,

				Que a mãe leva no colo agasalhada

				E atravessa, sorrindo vagamente,

				Selvas, mares, areias do deserto...

				Dorme o teu sono, coração liberto,

				Dorme na mão de Deus eternamente!

			

		

	
		
			
				

				APÊNDICE AOS SONETOS COMPLETOS

			

		

	
		
			
				

				OS CATIVOS

				Encostados às grades da prisão,

				Olham o céu os pálidos cativos.

				Já com raios oblíquos, fugitivos,

				Despede o sol um último clarão.

				Entre sombras, ao longe, vagamente,

				Morrem as vozes na extensão saudosa.

				Cai do espaço, pesada, silenciosa,

				A tristeza das cousas, lentamente.

				E os cativos suspiram. Bandos de aves

				Passam velozes, passam apressados,

				Como absortos em íntimos cuidados,

				Como absortos em pensamentos graves.

				E dizem os cativos: Na amplidão

				Jamais se extingue a eterna claridade...

				A ave tem o voo e a liberdade...

				O homem tem os muros da prisão!

				Aonde ides? Qual é a vossa jornada?

				À luz? À aurora? À imensidade? Aonde?

				— Porém o bando passa e mal responde:

				À noite, à escuridão, ao abismo, ao nada! —

				E os cativos suspiram. Surge o vento,

				Surge e perpassa esquivo e inquieto,

				Como quem traz algum pesar secreto,

				Como quem sofre e cala algum tormento...

				E dizem os cativos: Que tristezas,

				Que segredos antigos, que desditas,

				Caminheiro de estradas infinitas,

				Te levam a gemer pelas devesas?

				Tu que procuras? Que visão sagrada

				Te acena da soidão onde se esconde?

				— Porém o vento passa e só responde:

				A noite, a escuridão, o abismo, o nada! —

				E os cativos suspiram novamente.

				Como antigos pesares mal extintos,

				Como vagos desejos indistintos,

				Surgem do escuro os astros, lentamente...

				E fitam-se, em silêncio indecifrável,

				Contemplam-se de longe, misteriosos,

				Como quem tem segredos dolorosos,

				Como quem ama e vive inconsolável...

				E dizem os cativos: Que problemas

				Eternos, primitivos vos atraem?

				Que luz fitais no centro donde saem

				A flux, em jorro, as intuições supremas?

				Por que esperais? Nessa amplidão sagrada

				Que soluções esplêndidas se escondem?

				— Porém os astros tristes só respondem:

				A noite, a escuridão, o abismo, o nada! —

				Assim a noite passa. Rumorosos

				Sussurram os pinhais meditativos.

				Encostados às grades, os cativos

				Olham o céu e choram silenciosos.

			

		

	
		
			
				

				OS VENCIDOS

				Três cavaleiros seguem lentamente

				Por uma estrada erma e pedregosa.

				Geme o vento na selva rumorosa,

				Cai a noite do céu, pesadamente.

				Vacilam-lhes nas mãos as armas rotas,

				Têm os corcéis poentos e abatidos,

				Em desalinho trazem os vestidos,

				Das feridas lhe cai o sangue, em gotas.

				A derrota, traiçoeira e pavorosa,

				As frontes lhes curvou, com mão potente.

				No horizonte escuro do poente

				Destaca-se uma mancha sanguinosa.

				E o primeiro dos três, erguendo os braços,

				Diz num soluço: “Amei e fui amado!

				Levou-me uma visão, arrebatado,

				Como em carro de luz, pelos espaços!

				Com largo voo, penetrei na esfera

				Onde vivem as almas que se adoram,

				Livre, contente e bom, como os que moram

				Entre os astros na eterna primavera.

				Porque irrompe no azul do puro amor

				O sopro do desejo pestilente?

				Ai do que um dia recebeu de frente

				O seu hábito rude e queimador!

				A flor rubra e olorosa da paixão

				Abre lânguida ao raio matutino,

				Mas seu profundo cálix purpurino

				Só ressuma veneno e podridão.

				Irmãos — amei e fui amado...

				Por isso vago incerto e fugitivo,

				E corre lentamente um sangue esquivo

				Em gotas, de meu peito alanceado.”

				Responde-lhe o segundo cavaleiro,

				Com sorriso de trágica amargura:

				“Amei os homens e sonhei ventura,

				Pela justiça heroica, ao mundo inteiro.

				Pelo direito, ergui a voz ardente

				No meio das revoltas homicidas:

				Caminhando entre raças oprimidas,

				Fi-las surgir, como um clarim fremente.

				Quando há de vir o dia da justiça?

				Quando há de vir o dia do resgate?

				Traiu-me o gládio em meio do combate

				E semeei na areia movediça!

				As nações, com sorriso bestial,

				Abrem, sem ler, o livro do futuro.

				O povo dorme em paz no seu monturo,

				Como em leito de púrpura real.

				Irmãos, amei os homens e contente

				Por eles combati, com mente justa...

				Por isso morro à míngua e a areia adusta

				Bebe agora meu sangue, ingloriamente.”

				Diz então o terceiro cavaleiro:

				“Amei a Deus e em Deus pus alma e tudo.

				Fiz do seu nome fortaleza e escudo

				No combate do mundo traiçoeiro

				Invoquei-o nas horas afrontosas

				Em que o mal e o pecado dão assalto,

				Procurei-o, com ânsia e sobressalto,

				Sondando mil ciências duvidosas.

				Que vento de ruína bate os muros

				Do templo eterno, o tempo sacrossanto?

				Rolam, desabam, com fragor e espanto,

				Os astros pelo céu, frios e escuros!

				Vacila o sol e os santos desesperam...

				Tédio ressuma a luz dos dias vãos...

				Ai dos que juntam com fervor as mãos!

				Ai dos que creem! ai dos que inda esperam!

				Irmãos, amei a Deus, com fé profunda...

				Por isso vago sem conforto e incerto,

				Arrastando entre as urzes do deserto

				Um corpo exangue e uma alma moribunda.”

				E os três, unindo a voz num ai supremo,

				E deixando pender as mãos cansadas

				Sobre as armas inúteis e quebradas,

				Num gesto inerte de abandono extremo,

				Sumiram-se na sombra duvidosa

				Da montanha calada e formidável,

				Sumiram-se na selva impenetrável

				E no palor da noite silenciosa.

			

		

	
		
			
				

				ENTRE SOMBRAS

				Vem às vezes sentar-se ao pé de mim

				— A noite desce, desfolhando as rosas —

				Vem ter comigo, às horas duvidosas,

				Uma visão, com asas de cetim...

				Pousa de leve a delicada mão

				— Rescende aroma a noite sossegada —

				Pousa a mão compassiva e perfumada

				Sobre o meu dolorido coração...

				E diz-me essa visão compadecida

				— Há suspiros no espaço vaporoso —

				Diz-me: Porque é que choras silencioso?

				Porque é tão erma e triste a tua vida?

				Vem comigo! Embalado nos meus braços

				— Na noite funda há um silêncio santo —

				Num sonho feito só de luz e encanto

				Transporás a dormir esses espaços...

				Porque eu habito a região distante

				— A noite exala uma doçura infinda —

				Onde ainda se crê e se ama ainda,

				Onde uma aurora igual brilha constante...

				Habito ali, e tu virás comigo

				— Palpita a noite num clarão que ofusca —

				Porque eu venho de longe, em tua busca,

				Trazer-te paz e alívio, pobre amigo...

				Assim me fala essa visão noturna

				— No vago espaço há vozes dolorosas —

				São as suas palavras carinhosas

				Água correndo em cristalina urna...

				Mas eu escuto-a imóvel, sonolento

				— A noite verte um desconsolo imenso —

				Sinto nos membros como um chumbo denso,

				E mudo e tenebroso o pensamento...

				Fito-a, num pasmo doloroso absorto

				— A noite é erma como campa enorme —

				Fito-a com olhos turvos de quem dorme

				E respondo: Bem sabes que estou morto!

			

		

	
		
			
				

				HINO DA MANHÃ

				Tu, casta e alegre luz da madrugada,

				Sobe, cresce no céu, pura e vibrante,

				E enche de força o coração triunfante

				Dos que ainda esperam, luz imaculada!

				Mas a mim pões-me tu tristeza imensa

				No desolado coração. Mais quero

				A noite negra, irmã do desespero,

				A noite solitária, imóvel, densa,

				O vácuo mudo, onde astro não palpita,

				Nem ave canta, nem sussurra o vento,

				E adormece o próprio pensamento,

				Do que a luz matinal... a luz bendita!

				Porque a noite é a imagem do Não Ser,

				Imagem do repouso inalterável

				E do esquecimento inviolável,

				Que anseia o mundo, farto de sofrer...

				Porque nas trevas sonda, fixo e absorto,

				O nada universal o pensamento,

				E despreza o viver e o seu tormento,

				E olvida, como quem está já morto...

				E, interrogando intrépido o Destino,

				Como réu o renega e o condena;

				E virando-se, fita em paz serena

				O vácuo augusto, plácido e divino...

				Porque a noite é a imagem da Verdade,

				Que está além das cousas transitórias,

				Das paixões e das formas ilusórias,

				Onde somente há dor e falsidade...

				Mas tu, radiante luz, luz gloriosa,

				De que és símbolo tu? Do eterno engano,

				Que envolve o mundo e o coração humano

				Em rede de mil malhas, misteriosa! 

				Símbolo, sim, da universal traição,

				Duma promessa sempre renovada

				E sempre e eternamente perjurada,

				Tu, mãe da Vida e mãe da Ilusão...

				Outros estendem para ti as mãos,

				Suplicantes, com fé, com esperança...

				Ponham outros seu bem, sua confiança

				Nas promessas e a luz dos dias vãos...

				Eu não! Ao ver-te, penso: Que agonia

				E que tortura ainda não provada

				Hoje me ensinará esta alvorada?

				E digo: Porque nasce mais um dia?

				Antes tu nunca fosses, luz formosa!

				Antes nunca existisses! e o Universo

				Ficasse inerte e eternamente imerso

				Do possível na névoa duvidosa!

				O que trazes ao mundo em cada aurora?

				O sentimento só, só a consciência

				Duma eterna, incurável impotência,

				Do insaciável desejo, que o devora!

				De que são feitos os mais belos dias?

				De combates, de queixas, de terrores!

				De que são feitos? de ilusões, de dores,

				De misérias, de mágoas, de agonias!

				O sol, inexorável semeador,

				Sem jamais se cansar, percorre o espaço,

				E em borbotões lhe jorram do regaço

				As sementes inúmeras da Dor!

				Oh! como cresce, sob a luz ardente,

				A seara maldita! como freme

				Sob os ventos da vida e como geme

				Num sussurro monótono e plangente!

				E cresce e alastra, em ondas voluptuosas,

				Em ondas de cruel fecundidade,

				Com a força e a subtil tenacidade

				Invencível das plantas venenosas!

				De podridões antigas se alimenta,

				Da antiga podridão do chão fatal...

				Uma fragrância mórbida, mortal

				Lhe ressuma da seiva peçonhenta...

				E é esse aroma lânguido e profundo,

				Feito de seduções vagas, magnéticas,

				De ardor carnal e de atrações poéticas,

				É esse aroma que envenena o mundo!

				Como um clarim soando pelos montes,

				A aurora acorda, plácida e inflexível,

				As misérias da terra: e a hoste horrível,

				Enchendo de clamor os horizontes,

				Torva, cega, colérica, faminta,

				Surge mais uma vez e arma-se à pressa

				Para o bruto combate, que não cessa,

				Onde é vencida sempre e nunca extinta!

				Quantos erguem nesta hora, com esforço,

				Para a luz matinal as armas novas,

				Pedindo a luta e as formidáveis provas,

				Alegres e cruéis e sem remorso,

				Que esta tarde há de ver, no duro chão

				Caídos e sangrentos, vomitando

				Contra o céu, com o sangue miserando,

				Uma extrema e impotente imprecação!

				Quantos também, de pé, mas esquecidos,

				Há de a noite encontrar, sós e encostados

				A algum marco, chorando aniquilados

				As lágrimas caladas dos vencidos!

				E por quê? para quê? Para que os chamas,

				Serena luz, ó luz inexorável,

				À vida incerta e à luta inexpiável,

				Com as falsas visões, com que os inflamas?

				Para serem o brinco dum só dia

				Na mão indiferente do Destino...

				Clarão de fogo-fátuo repentino,

				Cruzando entre o nascer e a agonia...

				Para serem, no páramo enfadonho,

				À luz de astros malignos e enganosos,

				Como um bando de espectros lastimosos,

				Como sombras correndo atrás dum sonho...

				Oh! não! luz gloriosa e triunfante!

				Sacode embora o encanto e as seduções,

				Sobre mim, do teu manto de ilusões:

				A meus olhos, és triste e vacilante...

				A meus olhos, és baça e lutuosa

				E amarga ao coração, ó luz do dia,

				Como tocha esquecida que alumia

				Vagamente uma cripta monstruosa...

				Surges em vão, e em vão, por toda a parte,

				Me envolves, me penetras, com amor...

				Causas-me espanto a mim, causas-me horror,

				E não te posso amar — não quero amar-te!

				Símbolo da Mentira universal,

				Da aparência das cousas fugitivas,

				Que esconde, nas moventas perspectivas,

				Sob o eterno sorriso o eterno Mal;

				Símbolo das Ilusão, que do infinito

				Fez surgir o Universo, já marcado

				Para a dor, para o mal, para o pecado,

				Símbolo da existência, sê maldito!

			

		

	
		
			
				

				A FADA NEGRA

				Uma velha de olhar agudo e frio,

				De olhos sem cor, de lábios glaciais,

				Tomou-me nos seus braços sepulcrais,

				Tomou-me sobre o seio ermo e vazio,

				E beijou-me em silêncio, longamente,

				Longamente me uniu à face fria...

				Oh! como a minha alma se estorcia

				Sob os seus beijos, dolorosamente!

				Onde os lábios pousou, a carne logo

				Mirrou-se e encaneceu-se-me o cabelo.

				Meus ossos confrangeram-se. O gelo

				Do seu bafo secava mais que o fogo.

				Com seu olhar sem cor, que me fitava,

				A Fada negra me coalhou o sangue.

				Dentro em meu coração inerte e exangue

				Um silêncio de morte se engolfava.

				E volvendo em redor olhos absortos,

				O mundo pareceu-me uma visão,

				Um grande mar de névoa, de ilusão,

				E a luz do sol como um luar de mortos...

				Como o espectro dum mundo já defunto,

				Um farrapo de mundo, nevoento,

				Ruína aérea que sacode o vento,

				Sem cor, sem consciência, sem conjunto...

				E quanto adora quem adora o mundo,

				Brilho e ventura, esperar, sorrir,

				Eu vi tudo oscilar, pender, cair,

				Inerte e já da cor dum moribundo.

				Dentro em meu coração, nesse momento,

				Fez-se um buraco enorme — e nesse abismo

				Senti ruir não sei que cataclismo,

				Como um universal desabamento...

				Razão! velha de olhar agudo e cru

				E de hábito mortal mais do que a peste!

				Pelo beijo de gelo que me deste,

				Fada negra, bendita sejas tu!

				Bendita sejas tu pela agonia

				E o luto funeral daquela hora

				Em que eu vi baquear quanto se adora,

				Vi de que noite é feita a luz do dia!

				Pelo pranto e as torturas benfazejas

				Do desengano... pela paz austera

				Dum morto coração, que nada espera,

				Nem deseja também... bendita sejas! 

			

		

	
		
			
				

				© Global Editora, 2003

				Diretor Editorial - Jefferson L. Alves

				Gerente de Produção - Flávio Samuel

				Produção Digital - Eduardo Okuno

				Coordenadora Editorial - Sandra Regina Fernandes

				Revisão - Juliana Alexandrino

				Capa - Victor Burton

				CIP-BRASIL. Catalogação na fonte

				Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ

				_____________________

				Q51a

				Quental, Antero de, 1842-1891

				Antero de Quental [recurso eletrônico] : melhores poemas / 

				Antero de Quental ; seleção Benjamin Abdalla Junior ; 

				direção Edla van Steen. − 1. ed. − São Paulo : Global, 2013. 

				recurso digital : il. (Melhores poemas)

				Formato: ePub

				Requisitos do sistema: Adobe Digital Editions

				Modo de acesso: World Wide Web

				ISBN 978-85-260-1911-9 (recurso eletrônico)

				1. Poesia brasileira. 

				I. Abdala Junior, Benjamin, 1943-. II. Steen, Edla van, 1936-. III. Título. IV. Série.

				13-02025

				CDD: 869.91

				CDU: 821.134.3(81)-1

				_____________________

				

				

				Direitos Reservados

				Global Editora e Distribuidora Ltda.

				Rua Pirapitingui, 111 – Liberdade

				CEP 01508-020 – São Paulo – SP

				Tel.: (11) 3277-7999 – Fax: (11) 3277-8141

				e-mail: global@globaleditora.com.br

				www.globaleditora.com.br

				

				Colabore com a produção científica e cultural.

				Proibida a reprodução total ou parcial desta obra

				sem a autorização do editor.

				Nº de Catálogo: 1674.eb

			

		

	











