












A Carta de Mestre João Faras


        
            
                
            
        

    
 

1 

MINISTÉRIO DA CULTURA 

Fundação Biblioteca Nacional  

 Departamento Nacional do Livro   









A CARTA DE MESTRE JOÃO FARAS 

 

 

 

 

 



Senhor: O bacharel mestre João, físico e cirurgião de Vossa Alteza, beijo 

vossas reais mãos. Senhor: porque, de tudo o cá passado, largamente escreveram a 

Vossa Alteza, assim Aires Correia como todos os outros, somente escreverei sobre 

dois pontos. Senhor: ontem, segunda-feira, que foram 27 de abril, descemos em 

terra, eu e o piloto do capitão-mor e o piloto de Sancho de Tovar; tomamos a altura 

do sol ao meio -dia e achamos 56 graus, e a sombra era setentrional, pelo que, 

segundo as regras do astrolábio, julgamos estar afastados da equinocial por 17°, e 

ter por conseguinte a altura do pólo antártico em 17°, segundo é manifesto na 

esfera. E isto é quanto a um dos pontos, pelo que saberá Vossa Alteza que todos os 

pilotos vão tanto adiante de mim, que Pero Escolar vai adiante 150 léguas, e outros 

mais, e outros menos, mas quem diz a verdade não se pode certificar até que em 

boa hora cheguemos ao cabo de Boa Esperança e ali saberemos quem vai mais 

certo, se eles com a carta, ou eu com a carta e o astrolábio. Quanto, Senhor, ao sítio 

desta terra, mande Vossa Alteza trazer um mapa-múndi que tem Pero Vaz 

Bisagudo e por aí poderá ver Vossa Alteza o sítio desta terra; mas aquele mapa-múndi não certifica se esta terra é habitada ou não; é mapa dos antigos e ali achará 

Vossa Alteza escrita também a Mina. Ontem quase entendemos por acenos que esta 

era ilha, e que eram quatro, e que doutra ilha vêm aqui almadias a pelejar com eles 

e os levam cativos. 



Quanto, Senhor, ao outro ponto, saberá Vossa Alteza que, acerca das estrelas, 

eu tenho trabalhado o que tenho podido, mas não muito, por causa de uma perna 

que tenho muito mal, que de uma coçadura se me fez uma chaga maior que a palma 

da mão; e também por causa de este navio ser muito pequeno e estar muito 

carregado, que não há lugar para coisa nenhuma. Somente mando a Vossa Alteza 

como estão situadas as estrelas do (sul), mas em que grau está cada uma não o pude 

saber, antes me parece ser impossível, no mar, tomar-se altura de nenhuma estrela, 

porque eu trabalhei muito nisso e, por pouco que o navio balance, se erram quatro 

ou cinco graus, de modo que se não pode fazer, senão em terra. E quase outro tanto 

digo das tábuas da Índia, que se não podem tomar com elas senão com muitíssimo 

trabalho, que, se Vossa Alteza soubesse como desconcertavam todos nas polegadas, 





2 

riria disto mais que do astrolábio; porque desde Lisboa até às Canárias 

desconcertavam uns dos outros em muitas polegadas, que uns diziam, mais que 

outros, três e quatro polegadas, e outro tanto desde as Canárias até às ilhas de Cabo 

Verde, e isto, tendo todos cuidados que o tomar fosse a uma mesma hora; de modo 

que mais julgavam quantas polegadas eram, pela quantidade do caminho que lhes 

parecia terem andado, que não o caminho pelas polegadas. Tornando, Senhor, ao 

propósito, estas Guardas nunca se escondem, antes sempre andam ao derredor 

sobre o horizonte, e ainda estou em dúvida que não sei qual de aquelas duas mais 

baixas seja o pólo antártico; e estas estrelas, principalmente as da Cruz, são grandes 

quase como as do Carro; e a estrela do pólo antártico, ou Sul, é pequena como a da 

Norte e muito clara, e a estrela que está em cima de toda a Cruz é muito pequena. 

Não quero alargar mais, para não importunar a Vossa Alteza, salvo que fico 

rogando a Nosso Senhor Jesus Cristo que a vida e estado de Vossa Alteza 

acrescente como Vossa Alteza deseja. Feita em Vera Cruz no primeiro de maio de 

1500. Para o mar, melhor é dirigir-se pela altura do sol, que não por nenhuma 

estrela; e melhor com astrolábio, que não com quadrante nem com outro nenhum 

instrumento. Do criado de Vossa Alteza e vosso leal servidor. 

























Johannes 











 artium  et medicine bachalarius 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  





3 

  

                                       Nota Biográfica 

 

 

A vida de Mestre João vem sendo pesquisada desde quando Francisco 

Adolfo Varnhagen trouxe a público, pela primeira vez, na década de 40 do século 

XIX, este depoimento da  chegada da frota cabralina a Porto Seguro, em 22 de abril 

de 1500. 

Mestre João Faras, bacharel em artes e medicina, era médico e cirurgião do rei D. 

Manuel. É um personagem típico do humanismo ibérico envolvido com os 

descobrimentos e com o vasto universo de conhecimento da renascença européia. 

 

 

 

                                       Nota Explicativa 

 

 

Mestre João Faras foi quem realizou as primeiras observações astronômicas 

no território brasileiro, conforme se pode notar pelos seus comentários nesta 

correspondência em que se identificam as estrelas da constelação do Cruzeiro do 

Sul, configurada na Bandeira do Brasil. A carta de Mestre João, documento 

científico e informativo, é o único texto escrito na semana em que a frota ficou 

ancorada na atual Baía Cabrália que contém um esboço descritivo das estrela do 

céu brasileiro. Os comentários a respeito do uso dos diversos instrumentos 

astronômicos da arte de navegar demonstram como os portugueses detinham o que 

de mais avançado se sabia no tempo a respeito da ciência náutica. 









O texto da carta e a nota exxplicativa basearam-se na edição publicada no 

livro de Paulo Roberto Pereira,  Os três únicos testemunhos do descobrimento do 

 Brasil -  Rio de Janeiro: Lacerda Editores, 1999.  (MCG) 








