












Meu Grande Amigo


  
    
      
    
  


  



  



  



  



  



  



  


  Meu Grande Amigo


  Alexandre Silveira



  


  Capa Rebeca C. Acco


  Projeto Gráfico


  Carolline Müller Chaves


  Revisão textual


  Sadat Oliveira



  


  Meu Grande Amigo


  1ª Edição


  2013


  


  Editora Bookess


  Rua Lauro Linhares, 1281 - Sala 4


  CEP - 88036-003 | Florianópolis | SC


  1º edição, 2013 Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)


  (Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)


  Silveira, Alexandre


  Meu grande amigo / Alexandre Silveira. —


  1ª ed. — Florianópolis, SC : Bookess, 2013.


  ISBN 978-85-8045-739-1


  1. Ficção brasileira I. Título.


  13-11528 CDD-869.93


  Índices para catálogo sistemático:


  1. Ficção : Literatura brasileira 869.93


  


  



  Dedico este livro a meus pais, irmãos, amigos e a todos que de alguma forma colaboraram para que esta obra, hoje, possa estar em suas mãos.


  Gostaria de ter lançado este livro com minha mãe ainda em vida, mas não foi possível. Infelizmente, minha mãe nos deixou e foi para um lugar melhor antes que eu o terminasse. Seja como for, tenho certeza que, de alguma forma, ela está feliz com essa vitória…


  Gostaria de agradecer às pessoas especiais, minha esposa, filho e amigos.


  Graças a estas pessoas, estou realizando um sonho. Estou compartilhando com vocês essa história, história essa que teve um longo caminho até aqui. Falando a verdade, nunca pensei que um dia esse passatempo poderia virar um livro…


  Boa leitura, e obrigado a todos que, diretamente ou indiretamente, também foram responsáveis por esta obra!


  Espero que gostem! No final do livro, deixei meu e-mail. Caro leitor, gostaria de receber a opinião de você sobre meu primeiro trabalho. Sei que tenho muito a melhorar, pois apenas estou engatinhando nesse universo, mas, há pouco tempo, nem sequer havia pensado que seria possível publicar um livro.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Prefácio


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Este é meu primeiro livro. Comecei a escrevê-lo apenas por passatempo e realmente nunca achei que essa brincadeira viraria um livro. O tema escolhido não poderia ser nada menos que uma história sobre cães. Por quê?


  Bom, vou explicar melhor. Eu, minha esposa e nosso filho somos apaixonados por cães. Já chegamos a ter 12 cães de diversas raças quando morávamos em uma casa. Atualmente, temos apenas dois, uma cocker spaniel inglesa que está morando com meu sogro (pois atualmente estamos morando em apartamento e ter um cão desse porte em um “apertamento” não é nada confortável, principalmente para o cão) e o Brayan, que é um yorkshire terrier, este mora conosco no apartamento e se habituou muito bem, afinal não poderíamos ficar sem a companhia de um cão.


  Bom… E essa paixão por cães me levou a escrever sobre esses nossos amigos.


  Observando o Brayan brincando com a Grampola (cocker spaniel inglês) nas raras vezes em que se encontraram, surgiu a ideia de escrever sobre como seria o relacionamento entre os cães, se eles tivessem um grau de entendimento e comunicação como nós temos. Durante essa ocasião, reparei que alguns cães se reuniam na esquina da nossa rua e realmente pareciam conversar em grupo. Não deu outra, saquei minha pequena agenda e comecei a fazer algumas anotações. Escrevi sobre um mundo onde os cães conversavam e falavam entre si e também entendiam claramente o que falávamos. Um mundo todo singular, só deles.


  Os personagens surgiram nas observações desse grupo em particular e também de outros cães que foram surgindo em nossas vidas ao longo dos anos, assim minhas anotações foram crescendo e tomando corpo. Ao contrário de outras histórias em que o escritor já desde o início pensa e escreve numa linguagem literária, eu apenas escrevia sem muito compromisso, até que, um certo dia, minhas anotações acordaram para a vida e, em voz alta no meu subconsciente, elas reivindicaram: “Queremos ser um livro”!


  Só aí, com a história quase toda pronta, percebi que minhas anotações haviam crescido, queriam independência, liberdade e, assim como nossos filhos, elas me pediram asas para voar e conquistar o mundo. Claro, essa não é minha pretensão! Longe disso, mas era essa a sensação que tive, não poderia deixá-la presa em agendas e pastas no PC, então, agora, lhes apresento meu mais novo filho; em suas mãos: “Meu Grande Amigo”.


  Torço para que gostem da viagem. Espero conseguir transportá-los para este mundo, onde não sei até que ponto difere do nosso.


  Será que sabemos mesmo até que ponto vai a inteligência desses nossos amigos que são capazes de dar a vida por nós?


  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Capítulo 1


  
    

  


  
       

  


  
    

  


  O inverno


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Meu pai me disse que, quando nasci, o inverno já estava acabando, ainda assim fazia muito frio e o pior parecia que havia mesmo ficado para o final. Quando todos aguardavam o fim dele, veio a neve, muita neve e ela não parava de cair. Meu pai disse que aquele inverno foi o pior que já havia visto. Nas últimas semanas as coisas haviam piorado a ponto das famílias não saírem de casa, por causa da quantidade de neve que se acumulava em frente às casas.


  Ele também me disse que, se tivessem ficado na antiga casa, não saberia o que poderia ter ocorrido, pois não estávamos preparados para enfrentar aquele inverno que já estava sendo classificado como o pior dos últimos anos.


  Ainda bem que eu e meus irmãos resolvemos deixar para nascer quando a situação havia melhorado. Me dá um medo do que poderia ter acontecido a todos nós se tivéssemos nascido bem no meio daquele frio, ainda mais morando na floresta, tudo isso ao mesmo tempo; com certeza seriam tempos difíceis para todos nós e ainda mais para nossa mãe. Fico pensando… após dar a luz, enfrentar aquele tempo e ainda cuidar de todos nós, não seria nada fácil para ela.


  Bom… Entre os filhotes eu era o menor. Meu pai dizia que se os outros, ao contrário, eram grandes e fortes, eu era esperto e muito ativo, estava sempre à frente, e não podia ser diferente, pois eu tinha que lutar por quase tudo, pelo espaço na hora de mamar, pelo cantinho mais quente na hora de dormir. Naquela época, todos os meus dias eram assim. Acho que essa luta foi que me tornou mais forte, sem medo e mais confiante para enfrentar as dificuldades da vida.


  Falando em dificuldades, sabe essa manchinha preta que eu tenho ao redor deste olho? Meus irmãos riam e zombavam de mim. Ficavam dizendo que eu estava mudando de cor, que eu ia ficar todo preto com bolas brancas; no dia seguinte já diziam ao contrário, que eu ficaria todo branco com bolas pretas, ou seja, que eu ficaria diferente de todos os outros cães do bairro, o único a nascer de uma só cor e depois mudar para duas cores. No início ficava preocupado e muito triste, mas aí vinha minha mãe e dizia:


  — Querem parar de incomodar seu irmão! Ela falava ao mesmo tempo em que fazia uma cara feia para eles. Ela gostava ainda menos desta brincadeira do que eu. Assim, em seguida, a paz reinava. Ela ainda completava me dizendo:


  — Não dê ouvidos ao que seus irmãos dizem, meu amor! Você é lindo! Essa manchinha que você tem é o que o torna especial e ainda mais bonito. Nem sempre ser diferente significa algo ruim. Quando ela me dizia isso eu me sentia nas nuvens, adorava receber aqueles elogios e carinho. Sinto tanta saudade daqueles tempos…


  Com o decorrer dos meses, percebi que minha mãe tinha razão, aquela manchinha me tornava mais bonito, mas, por outro lado, meus irmãos também não estavam completamente errados quando diziam que eu seria diferente; só que eles não imaginavam o quanto isso seria bom.


  Na época morávamos em uma casa desocupada, os antigos proprietários tinham acabado de sair, se mudaram para o interior; se eu bem recordo, a família estava crescendo, consequentemente, a casa estava ficando pequena. A solução foi pôr a casa à venda e se mudarem para uma casa maior, e foi exatamente o que fizeram. Quem ajudou meu pai a conseguir esta casa foi o Bolinha, que eu nunca cheguei a conhecer. Meu pai nunca se esqueceu dele; o que ele fez por nós pode nos ter salvado as vidas.


  Para que meus pais pudessem entrar na casa, ele deixou a portinhola da cozinha aberta. Minha mãe ainda estava grávida de nós. Meu pai me disse uma vez que, se ela estivesse com a barriga um pouco maior, não teria conseguido passar por aquela portinha. Ela era muito pequena se comparada com uma porta normal para as pessoas, mas, se comparada com as portinholas para cães, até que era grande, pois tinha sido feita especialmente para o Bolinha que, apesar de ser pequeno, ele era bem gordinho.


  Assim que entraram, meu pai logo procurou um lugar seguro na casa para que minha mãe pudesse se deitar. Eles, principalmente minha mãe, estavam muito cansados, haviam andado desde a floresta até a casa, debaixo de muita neve que ainda teimava em cair.


  Bom… Essa história eu continuo depois, porque tudo começou mesmo bem antes de eu nascer…


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Capítulo 2


  
    

  


  
     

  


  
    

  


  Os caçadores


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Na floresta amanhecia mais um dia frio. As coisas estavam ficando feias. Eram dias difíceis. Além do frio que era acentuado pela terra sempre úmida, ainda corria-se o risco de outro animal tomar para si o lugar onde morava. Existia uma grande disputa entre os habitantes para se ficar com os melhores lugares.


  Era quem mais podia se apossar da casa do outro. Não se podia sair completamente de casa sem correr o risco de, quando voltasse, o lugar já ter sido ocupado por outra família. A solução era deixar sempre um membro da família em casa.


  O tatu, por exemplo, a família dele foi morar na casa do tamanduá na primeira oportunidade, pois lá era um lugar mais seco, quente e maior. Já o porco espinho tinha ido morar junto com a família do gambá por ter perdido a toca para uma família de lagartos, que havia se mudado há pouco tempo para a floresta, e, como só isso não bastasse, ainda tinha os caçadores que iam para lá atrás de aventura; caçavam qualquer animal que aparecesse pela frente.


  Rex não estava mais aguentando morar ali. Na verdade, desde o inicio foi sempre provisório. O tempo foi passando e eles foram ficando, mas agora eles teriam que sair de qualquer maneira e não poderiam adiar mais esse momento. Ali, naquele ambiente, não seria um lugar bom de ter os filhotes.


  Numa manhã, Rex e Meg dormiam tranquilamente em sua toca, sob a casa que os caçadores usavam para passar a noite durante a temporada de caça. Era como uma primeira base para eles, mas que há muito não era usada. Os caçadores estavam usando outra casa que ficava mais no interior da floresta e por isso ela estava abandonada, por conta disso alguns animais haviam feito suas tocas bem ali. Entre esses animais, tinha o gambá. Ele até que era um bom vizinho. Pena era seu cheiro que, na maior parte do tempo era ruim, na outra parte do tempo era bem pior, mas tudo bem, não era a pior coisa na floresta e, com o passar do tempo, acabava-se acostumando com os diversos aromas daquele ambiente.


  Outra noite houve uma correria enorme. Alguns animais passavam correndo em frente à casa do Rex. Eles acordaram em meio àquela agitação toda, e ele resolveu sair para ver o que estava acontecendo.


  — O que está se passando, aqui? Que correria é essa? Rex perguntou para um javali que estava tentando se esconder sob o assoalho da casa.


  — São os caçadores —, respondeu o javali, ainda ofegante — estão atrás de mim. Não tenho mais fôlego para correr. Você tem que me ajudar. E tem também uns cães… eles vão me pegar, estão logo ali atrás.


  — Calma, fique aqui! Se esconda na vegetação ou… se achar melhor, pode se esconder embaixo da casa, que eu já volto.


  — Disse Rex ao javali que não aguentava mais dar um passo sequer. Pelo jeito, ele estava correndo há horas.


  — Querido, o que está aconteceeen… Haaaa! — Meg levou o maior susto quando ao sair da toca se deparou com o javali. Ele estava com os olhos arregalados, a boca entreaberta deixando à mostra seus enormes dentes. Rex, mesmo depois de muito tempo, ao lembrar da cena ria muito. Meg, ao contrário, não via nada de engraçado e ficava chateada quando, ao perguntar do que Rex estava rindo, ele citava a cena daquele dia.


  — Calma, querida! Não tenha medo! — Disse Rex com um sorriso querendo brotar no canto da boca.


  — Medo? Disse o javali Quem está com medo aqui, sou eu! Tem um montão de gente e cachorros atrás de mim, berrando, latindo e agora mais um susto desse… Ai meu Deus, acho que vou desmaiar!


  — Calma, calma, todo mundo… calma que eu sei o que fazer! — Disse Rex e, sem perder tempo, começou a se esfregar no javali. Eu vou transferir um pouco do seu cheiro para mim, Sr. Javali. Vou despistar os caçadores e aqueles cães.


  — Mas querido, é muito perigoso! Está escuro. Eles podem te confundir com o javali. Você pode se machucar. — Disse Meg, demonstrando estar muito aflita.


  — Não vai acontecer nada, querida! Vou para o rio e lá vou poder despistar eles… e você, disse Rex para o javali trate de se sujar bem nessa terra para tirar esse seu cheiro!


  — Está bem! — Disse o javali Só não entendi essa parte de se sujar na terra. Eu faço isso todos os dias e estou sempre limpinho.


  — Meg, vá pra dentro, eu já volto! E você, javali, trate de ficar bem quieto e se mantenha escondido! Haja o que houver, fiquem quietos.


  — Quanto a isso, não se preocupe! — Disse o javali Sou craque em ficar em silêncio, principalmente nessas situações.


  — Querido, tenha cuidado!


  — Não se preocupe! Não vai ser a primeira vez que faço isso. Confie em mim.


  Rex saiu correndo na direção dos caçadores. Quando estava bem perto deles, saiu do caminho e começou a se esfregar nas árvores, na tentativa de passar o cheiro do javali para elas, depois ficou à espera para ver se os cães mordiam a isca. Quando chegaram bem onde ele havia saído do caminho, os cães pararam e ficaram farejando o lugar. Estavam desconfiados de que algo estava errado; eles eram cães experientes e acostumados a caçar, já estavam habituados a perder as pistas, mas, mesmo assim, ficaram um pouco confusos; agora havia dois cheiros de javali, um forte que continuava em frente na trilha e outro mais fraco, e bem estranho que ia em direção ao rio. Então, para surpresa do Rex, eles resolveram continuar em frente, não haviam mordido a isca. Foram na direção da casa e iam achar o javali, e pior, também poderiam pegar a Meg. Sem querer, Rex também havia posto ela em perigo, pois, querendo ou não, o javali estava lá, com ela, bem próximo à casa. Ele não tinha se dado conta dessa possibilidade, pois havia subestimado aqueles cães. Então tentou outro truque que havia aprendido quando ainda era pequeno. Foi até onde os cães haviam parado e agarrou algumas folhagens da vegetação e começou a sacudi-las para chamar a atenção; o perigo era que os caçadores estavam logo atrás e poderiam disparar um tiro na direção dele… e foi exatamente o que os caçadores fizeram.


  PUMM… Foi assim que ecoou no seu ouvido o som que a arma fez, e, logo em seguida, Rex parou de se mexer. Sentiu algo bater em seu nariz. Um calafrio percorreu sua espinha. Uma onda de choque correu seu corpo inteiro e naquele momento ele gelou. Olhou para baixo e viu um galho que acabara de cair ao chão. Olhou para cima e viu na penumbra da noite algumas folhas caindo em sua direção, só aí é que percebeu que o tiro havia atingido a árvore, bem ao seu lado, perto do seu nariz. Um filete de sangue surgiu, mas não foi nada grave, o que o havia atingido foi aquele pedaço de galho. Olhou para frente e pôde ver o vulto dos cães vindo em sua direção. Eles podiam sentir o cheiro de sangue a muitos metros de distância. Rex achou melhor sair dali o quanto antes e assim o fez. Saiu correndo para fora do caminho, por onde havia saído anteriormente. Foi em direção ao rio enquanto os cães ainda corriam atrás dele. O truque havia funcionado; eles achavam que estavam perseguindo um javali ferido. O rastro de sangue deixado para trás reforçava ainda mais as intenções daqueles cães, que estavam tão eufóricos e nem perceberam que o sangue nem era de um javali. Rex correu até o rio. Lá, como já estava acostumado, deu um mergulho; mesmo no escuro, ele conhecia bem o rio, era lá que ele havia passado a maior parte da sua infância. O rio estava com seu nível baixo, não teve problema algum para atravessá-lo, porém a água estava tão fria que chegava a doer. O sangramento parou na mesma hora devido à temperatura. Chegando na outra margem, foi logo se escondendo atrás de uma pedra que estava próxima da margem. De lá, ele podia escutar os caçadores brigarem com os cães:


  — Seus molengas! Essa noite vocês vão dormir sem comer nada! Vão dormir na rua! Enquanto falavam, um deles mordia o chapéu e em seguida o jogou no chão. Viraram-se e foram embora rio abaixo, ainda na esperança de encontrar aquele javali. Por um tempo, Rex continuou escutando as reclamações dos caçadores. Velhos; molengas, seus inúteis; vão passar fome…


  Rex, enquanto esperava afastarem-se rio abaixo, aproveitou para descansar, depois voltou pela ponte que ficava mais acima de onde estava. Teve que andar um pouco até chegar a ela, mas era melhor do que ter que entrar novamente naquela água fria. A essa altura, o nariz apenas latejava um pouco.


  Rex deixou o rio e voltou para casa o mais rápido que pôde.


  — Meg, Meg, onde está você?


  — Estou aqui, querido! Me seguuura… — Meg estava em cima da árvore, bem ao lado da casa. Rex nem teve tempo de reação, ela caiu bem em cima dele. Os dois ficaram ali, caídos e rindo da situação.


  — Onde está o javali? — Perguntou Rex entre risos Ele saiu correndo quando escutou o tiro. Nunca vi alguém correr tanto. Ele desapareceu em meio à escuridão. Em seguida, a fisionomia dela mudou. Fiquei tão assustada e com medo de que você pudesse estar machucado! Tive tanto medo de perder você! O que houve com seu nariz? Está com um corte.


  — Eu também te amo querida! Nunca vou te deixar! Isso no meu nariz foi um galho que caiu. Achei que tivesse sido atingido… Sabe, na hora só consegui pensar em você e percebo a cada dia o quanto você é importante pra mim.


  Aquela noite foi decisiva para convencê-lo que tinham de sair o quanto antes da floresta. Rex até gostava de morar ali. Ele tinha passado quase toda infância naquele lugar, mas as coisas estavam mudando, agora não estava mais só. Antes até não se preocupava tanto com as coisas que aconteciam na floresta, mas agora ele estava formando família, tudo estava mudado.


  O problema seria encontrar outro lugar pra morar. A cidade era pequena, praticamente todas as famílias que gostavam de cães já os tinham, e as que não os tinham era porque não podiam cuidar ou não queriam mesmo.


  Nos dias que se seguiram, Rex rodou a vizinhança atrás de outro lar. A cada dia que passava estava ficando cada vez mais frio. Os dias estavam ficando mais curtos, consequentemente as noites iam ficando longas e frias, muito mais que os moradores gostariam que fosse, não pelo simples fato de serem noites intermináveis, mas pela falta que o calor do sol fazia a todos.


  Semanas depois, Meg descobriu que estava grávida e Rex ficou muito feliz, afinal de contas era o que ele sempre quis. Ter uma família, ser pai sempre foi o desejo dele e agora estava se tornando realidade.


  Rex queria, mais do que qualquer outra coisa, tirar Meg da floresta, dar-lhe mais conforto e segurança, mas não podia ser para qualquer lugar. Teria que ser um lugar onde pudessem ficar morando com segurança, conforto e, principalmente, longe de problemas.


  Pois bem… Mais um dia havia se passado. Como era de costume de todos os habitantes da redondeza, diante de um problema, dúvidas ou mesmo aconselhamento de qualquer ordem, Rex resolveu visitar a Nancy. Ela era uma cachorra de idade bem avançada e até já estava com certa dificuldade de andar. Por conta disso, ficava a maior parte do tempo em frente da sua casa. Já não fazia mais nada além de aconselhar os mais novos, cães que ainda não tinham experiência de vida, e também trocava ideias com os cães mais velhos. Ela gostava de ficar passando seu tempo observando o movimento da rua e conversando com todos que iam até ela. Morava em uma casa no início da rua principal do bairro. Como era a conselheira oficial do local, todos a conheciam e tinham o maior respeito por ela. Sempre que alguém passava por alguma aflição, dificuldades ou problemas, fossem eles quais fossem, Nancy era a luz no final do túnel.


  Meg aprendeu com ela a procurar na floresta uma erva para quando estivesse com dor no estômago. Era só procurar a erva certa na floresta para resolver qualquer tipo de enfermidade. Nancy sempre dizia que lá existia até erva para trazer de volta alguém que tivesse desmaiado ou à beira da morte. Bastava mascar a erva certa, misturar com água e dar para beber; minutos depois, fosse quem fosse, recobraria a consciência.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Capítulo 3


  
    

  


  
      

  


  
    

  


  O estranho


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Então, logo cedo…


  — Querida, vou visitar a Nancy.


  — Tá bom, mas não demore! Hoje estou sentindo muitas dores… E não esquece de levar os fios de pelos. Já os separei para você levar. Ela disse que queria para prever quando seria o dia do parto.


  — Você tem certeza, Meg? Não sei… eu confio muito nela… nos seus conselhos e tudo, mas não sei, não consigo acreditar muito nessas coisas de previsão. — Disse Rex, meio descrente.


  — Tenho, só não tenho certeza se vou ter os filhotes aqui! Acho melhor você arrumar outro lugar, senão quem vai sair para procurar sou eu. — Disse Meg, já sem paciência. E além das dores que começava a sentir, já não estava nem um pouco feliz com a possibilidade de ter seus filhotes na floresta. Não estava mais aguentando aquela situação.


  Rex saiu mesmo antes que ela terminasse a frase. Com uma mecha de pelo na boca, foi visitar a Nancy. Nesse dia, ele saiu mais preocupado do que nunca, o dia do parto estava chegando e ele não estava conseguindo achar um lugar que fosse seguro para morar. Na floresta era cheio de problemas, mas era onde estava acostumado a morar e, ainda por cima, estava inseguro em relação à gravidez da Meg. Não podia ser diferente, era marinheiro de primeira viagem. Rex queria saber tudo que pudesse para ajudá-la na hora do parto e ninguém melhor para esclarecer essas dúvidas do que a Nancy.


  Chegando na casa da Nancy, parecia que ela já o esperava. Ela estava na frente da sua casa, onde sua dona dava consultas espirituais aos humanos. Naquela manhã, ela parecia mais cansada do que costumava aparentar.


  — Nancy, como vão as coisas?


  — Oi, Rex! Retrucou Nancy, sem responder a sua pergunta e, em voz rouca e baixa, lhe perguntou, ao mesmo tempo em que olhava o céu. Você reparou que hoje não temos vento? O tempo parece ter parado. Até os pássaros não cantaram essa manhã.


  — Não! Não havia percebido, Nancy, mas, agora que você mencionou… Rex deu uma olhada para o céu. Ele estava encoberto, algumas nuvens escuras se destacavam. Completou dizendo:


  — Realmente, nem havia notado. Até parece que vai chover.


  — Você trouxe o que eu pedi? — Perguntou Nancy.


  — Sim, está aqui, Nancy. Mas você esteve lá em casa? Como a Meg sabia o que você queria? — Perguntou Rex intrigado.


  — Falei com ela através de um sonho, Rex. Não tenho mais condições de sair de casa, mas através dos sonhos posso ir onde quero, dou os meus recados e sinto as necessidades daqueles que me procuram.


  Rex não esperava por essa resposta. Ficou atônito. Estava que era só ouvidos. Ficou ali segurando a mecha de pelos que a Meg lhe havia dado, enquanto Nancy, lentamente se levantava. Ela pegou a mecha e, com passos lentos e curtos, foi até um canteiro que ficava sob a soleira da janela, pegou algumas ervas que estavam ali e misturou tudo na sua vasilha de água.


  — Rex, também me de uma mecha sua. Nancy falou com uma voz estranha. Parecia estar em uma espécie de transe. Seus olhos estavam brilhando e havia uma atmosfera estranha a seu redor.


  Rex nunca tinha visto Nancy assim. Foi uma das únicas vezes que ficou com medo dela. Era tudo muito estranho para ele.


  Nancy pôs a mecha junto com o restante da mistura. Algo estava acontecendo, algo muito esquisito. A coloração da mistura estava mudando. A cada reação daquela mistura, Nancy respondia com uma expressão diferente. Ela murmurava baixinho parecendo conversar com alguém. Fazia perguntas e respondia ao mesmo tempo parecendo que ela trocava ideias com algum ser invisível, compartilhando informações. Dava a clara impressão que existia um outro cão dentro dela. Agora Nancy era dois seres em um corpo.


  — Rex, disse Nancy entre os murmúrios, com uma voz que fez Rex se arrepender de ter ido procurar ela a Meg precisa de você mais do que nunca. Você terá de ser forte. Sua família dependerá de você. Um, entre eles, será especial, lhe trará muita alegria e orgulho.


  — Um, entre eles? O que quer dizer com isso? — Perguntou Rex intrigado.


  Sem responder, Nancy continuou. O que você está esperando está muito próximo de acontecer. O que você mais deseja está próximo de se realizar. Nancy olhou bem dentro dos olhos do Rex e disse: Chegando em casa, dê essas ervas para ela mascar. Vai fazer ela se sentir melhor e ela poderá aguentar até a hora certa. Nancy entregou algumas ervas que havia pego no mesmo canteiro e completou: Agora corra para casa antes que seja tarde. Hoje será um grande dia.


  Rex percebeu na hora que era o inicio de uma outra história. O que viria pela frente? Só o tempo poderia dizer. Estava perplexo, feliz e confuso ao mesmo tempo. Não havia entendido tudo que Nancy havia dito, mas algo foi muito claro: “corra para casa”.


  Lentamente, afastou-se ainda de costas para a rua, enquanto mantinha os olhos fixos na Nancy e, num piscar de olhos, estava correndo para casa. Tudo que ele não queria era que a Meg tivesse seus filhotes na floresta, por isso ele correu o máximo que pôde. Ter filhotes lá, com o frio que estava fazendo, poderia ser sua sentença de morte.


  Rex corria e saltava na tentativa de ganhar tempo, lembrava um pouco uma gazela correndo em alguma savana da África. Meg não saia de sua cabeça. Para alguém que não acreditava nessas crendices, ele parecia estar bem convencido.


  Enquanto descia a rua principal do bairro com mil pensamentos inundando sua cabeça…


  — Hei, você! Uma voz estranha o chamou.


  A última coisa que ele queria naquele momento era um imprevisto, e parecia ser exatamente isso que estava diante dele, um tremendo contratempo pela frente. Rex parou ainda meio ofegante, encarou o cão estranho, olhou de baixo a cima; esse cão mais parecia um touro e tinha um ar insolente.


  Rex percebeu que o cão estava com cara de quem estava aprontando, mas, devido à pressa que estava, nem se deu conta, no entanto esse filhote de touro estava na calçada sobre seu amigo, Bolinha. Passados alguns segundos, reparou que outros cães que tentaram ajudar o indefeso do Bolinha estavam correndo para longe ou caídos e gemendo por todos os lados.


  — Quero ter uma conversa com você! — Disse o forasteiro com um tom ameaçador. Para onde pensa que vai com essa pressa toda?!


  Ao se deparar com aquela cena de horror, Rex ficou tomado por uma fúria. Parou diante dele e disse em voz alta.


  SOLTE MEU AMIGO, AGORA! O QUE ESTÁ ACONTECENDO AQUI?! Podia-se ver a força em seus olhos. Rex era um cão tranquilo, mas nenhum estranho bateria em seus amigos e sairia dali sem aprender uma lição.


  — Quem você pensa que é? Acha que pode comigo?! O cão estranho falava ao mesmo tempo em que avançava para cima do Rex. Nesse momento, Bolinha aproveitou a distração daquele cão para sair dali.


  Rex também avançou. Estava parecendo que os dois não eram de se rebaixar. Eles iriam até as últimas consequências. Estavam praticamente respirando o mesmo ar de tão próximos que estavam. Eles iriam se enfrentar e parecia inevitável. Aquele cão corpulento deveria ter o dobro de força do Rex, por outro lado, Rex tinha uma força interior capaz de superar qualquer cão intrometido, ainda mais se estiver batendo em um dos seus amigos, pior, batendo no Bolinha que não era capaz de fazer mal a uma pulga.


  Rex respirou fundo, como se fosse adquirir mais força, e se preparou para o pior… Então, no último instante, sem saber de onde, apareceu Fred para intervir. Ele, apesar de ser um cão com uma idade avançada, continuava com uma força invejada por muitos; não chegava a ser considerado um cão velho, mas já era bem experiente e usava sua experiência de vida para contornar muitos dos problemas do bairro, mas, se não fosse sua idade, ele não pensaria duas vezes, pegaria aquele cão insolente e daria uma boa lição.


  — Posso saber o que está acontecendo, aqui?! Que confusão é essa? Disse Fred, já posicionado entre os dois cães.


  — É ele, Fred, disse Rex ele chegou aqui tumultuando o pedaço. Bateu em alguns cães e estava pronto para bater no Bolinha também.


  — Como é seu nome, meu rapaz? — Perguntou Fred.


  — Todos me chamam de Conan, vovô! Respondeu o estranho com ar de deboche.


  — Por que você estava brigando? Que confusão toda é essa?


  — Eu estava apenas me defendendo, velhote! Esses cães são muitos intrometidos. Mereciam que um cão de verdade lhes desse uma lição, um cão que tenha fibra, coragem e com liderança, é isso que este lugar está precisando, de alguém que possa comandar estes cães, levá-los para um futuro melhor!


  — Disse Conan, com uma expressão de todo-poderoso, visivelmente querendo ser um tipo de chefão do bairro.


  — Fred! Chamou Bolinha Ele disse que agora quem mandava no bairro é ele. — Disse também que todos deviam obediência a ele. Bolinha agora estava mais aliviado. Ele estava junto a um grupo de cães, que foram se aproximando e já formavam um grande grupo.


  — Fred, deixe eu dar uma lição neste brutamonte! O que ele está pensando?! — Disse Rex, tentando se aproximar um pouco mais do cão encrenqueiro.


  O grupo que havia se formado estava se fechando cada vez mais em cima dos três; Fred, Rex e o intruso que, a essa altura, já estava entendendo que as coisas poderiam ficar feias para ele.


  — Amigos, amigos… calma! Vamos nos acalmar! — Disse Fred, em voz firme tentando contornar a situação, que estava querendo sair do controle.


  Os cães se aproximavam cada vez mais e clamavam por justiça. Perceberam que juntos eram mais fortes e queriam dar uma lição naquele forasteiro encrenqueiro. Se no primeiro dia no bairro já causara a maior confusão, alguns cães ficaram imaginando o que ele faria se ficasse por ali mais tempo.


  — Ninguém aqui vai dar lição em ninguém! — Disse Fred para todos que estavam ali. Em seguida, se aproximou do Conan e disse: Meu rapaz, acho melhor você ir embora antes que as coisas fiquem feias pra você. Outro dia conversamos melhor, mas, desde já, quero esclarecer umas coisas: aqui temos regras, as quais todos nós temos que cumprir! E com você não será diferente, a não ser que queira sair do bairro. Você escolhe!


  Fred completou, já temendo que o pior pudesse acontecer. Se aquele grupo fosse para cima do Conan, ele não poderia fazer nada. Não conseguiria sozinho evitar uma briga generalizada.


  — Pois bem, eu vou embora, não quero mais confusão, não gostaria de ter que machucar mais alguém, quer saber o que mais?! Isso aqui está ficando chato. — Disse Conan, já temendo os cães que estavam cada vez mais indignados com a situação, mas, mesmo assim, sustentava a pose de valentão. E quero avisá-los de uma coisa. Eu não vou sair do bairro só porque vocês querem! Agora trabalho no ferro-velho e lá quem manda sou eu. Não quero ver nenhum de vocês por lá ou vão se ver comigo! E lá não terá ninguém a quem pedir socorro!


  Lentamente, demonstrando não estar com pressa alguma, Conan foi se retirando. Enquanto saia esbarrava em todos os cães que estavam à sua frente.


  Assim que Conan saiu, Rex lembrou da Meg. Por causa da confusão, havia esquecido completamente o que estava fazendo, mas, conforme os efeitos da adrenalina iam acabando, ele recordou o motivo pelo qual estava correndo. Rapidamente olhou para o chão procurando as ervas que Nancy havia dado. Olhava de um lado para outro, procurando algum vestígio das ervas, enquanto, mil coisas começaram a surgir na sua cabeça. Ele até esqueceu da confusão que havia se formado há pouco. No momento, apenas escutava os murmúrios dos cães, mas já não faziam o menor sentido para ele, pois a única coisa que parecia fazer algum sentido naquele momento era achar as ervas e voltar o quanto antes para casa. Meg podia estar em apuros, em trabalho de parto ou ainda algum animal perigoso podia estar importunando-a nesse momento delicado que vinha passando. Por estar nos últimos dias de gestação, toda atenção era pouca.


  — Rex, você está procurando essas ervas? — Perguntou Bolinha.


  — Sim, eu tenho que ir para casa, Bolinha. Meg pode estar passando por apuros.


  — Rex, estive conversando com o Fred. Sei que você terá filhotes em pouco tempo. Podemos conversar um pouco?


  — Bolinha, vai ter que ficar pra outra hora, meu amigo. Realmente, eu tenho que correr para casa.


  — Mas, Rex, é algo muito importante…


  Bolinha nem acabara a frase. Rex pegou as ervas e saiu correndo…


  — Desculpe, Bolinha, mas, realmente, terá de ser em outra hora. — Disse Rex, enquanto se afastava em plena corrida. Ele desceu a rua principal como um raio e entrou na floresta soltando faíscas. Ziguezagueou entre as árvores e em poucos minutos estava em casa.


  — Meg, Meg, onde está você? Rex se jogou para dentro de casa, mas Meg não estava ali. Rex tratou de sair na mesma velocidade em que entrou, deu uma volta por fora da casa, mas nenhum sinal dela. Rex muito nervoso resolveu entrar mais fundo na floresta e, sem parar de chamá-la, driblava cada árvore, cipó e plantas que faziam parte daquele lugar.


  Depois de algum tempo procurando sem sucesso, chegou até uma clareira. Era uma parte da floresta em que não costumava ir. Sentiu um cheiro familiar; ele não conseguia se lembrar de onde conhecia aquele odor. Se algo tivesse acontecido a Meg, ele não iria se perdoar. Naquele momento, só conseguia pensar nas coisas ruins que poderiam acontecer a ela. Ficou alguns minutos ali, parado, tentando se localizar e retomar a concentração no que realmente importava. Naquele lugar, nervoso como estava, seria fácil se perder. Se, por algum motivo quisesse voltar rápido para casa, ele teria que marcar a entrada daquela clareira para depois poder sair o mais rápido possível, caso contrário, acabaria perdido, e em nada adiantaria procurar a Meg se estivesse perdido. Assim ele começou a marcar o lugar onde estava. Quebrou alguns galhos e arranhou algumas árvores. Agora sim ele poderia continuar a seguir aquela pista invisível. Tentou mais uma vez lembrar de onde conhecia aquele cheiro, mas foi em vão, por mais que tentasse, não conseguia se lembrar. Antes de continuar, se deu conta que novamente havia perdido as ervas. Elas deveriam ter caído durante a correria ou, quem sabe, nos momentos em que chamava pela Meg, mas voltar para procurá-las estava fora de cogitação. Tinha que continuar a busca pela Meg. Naquele momento era a coisa mais importante a fazer, depois, se fosse o caso, poderia voltar na casa da Nancy e pedir mais daquelas ervas. Então resolveu continuar a seguir a pista até o outro lado da clareira, até perceber ao longe algumas folhas se mexendo em meio à vegetação. Parecia que alguém ou alguma coisa estava se aproximando e, pelo jeito, estava com pressa. Sem perder mais tempo, entrou na mata e se escondeu atrás de um tronco que estava caído sobre uma pedra. Por baixo dela, conseguia avistar o que estava vindo em sua direção. A expectativa aumentava com o passar dos segundos, que mais pareciam horas, e da mesma maneira inesperada que começou, terminou. O estralar de galhos quebrando, folhas mexendo; tudo cessou. Rex sentiu um silêncio tomar conta da floresta a ponto de escutar apenas sua respiração, até que…


  — Oi, Rex! Uma voz surgiu nas suas costas O que você está fazendo aí deitado?


  Rex, como se fosse um gato, deu um pulo e se virou quase instantaneamente. Para sua surpresa, ali estava a última criatura que ele esperava encontrar, o javali. O mesmo que há dias tinha salvado dos caçadores. Agora ele lembrou o dono daquele cheiro.


  — Oi, javali! Mas que susto você me deu! Respondeu Rex, ainda ofegante do susto.


  — Eu que te dei um susto? E eu, Rex? Não é todo dia que a gente se depara com outro animal escondido às espreitas por aí! Respondeu o javali, meio indignado.


  — Pensando bem, como sabe meu nome? — Perguntou Rex, intrigado.


  — A Meg me disse. Respondeu o javali, demostrando indiferença e com a maior calma do mundo.


  — Humm, certo, mas desculpe, estou com muita pressa. Estou procurando a… O que você disse? A Meg que lhe disse?


  — Sim, foi ela que me disse seu nome, por quê? Algum problema?


  — Estou procurando ela há horas! Estou quase louco! Onde ela está?


  — Ela está no rio. Não me parecia muito bem e eu vim em casa buscar umas ervas que minha mãe usa quando não se sente muito bem.


  — Falando em ervas, perdi as minhas. Nancy tinha me dado umas para que eu desse a Meg caso ela não estivesse se sentindo bem. Ao mesmo tempo em que falava, Rex procurava em vão as ervas que havia perdido, mas sabia que não iria encontrá-las ali, ainda assim olhava para o chão.


  — Então leva essas para ela. Minha mãe disse que são boas para quando se sentir… assim, meio… ruim. Quem ensinou a minha mãe foi a minha avó. Deve ser as mesmas que você levava, pois… aqui todos aprenderam com a Nancy. Até minha avó aprendeu com ela.


  — Obrigado, vou levar java… Como é mesmo seu nome?


  — Javalinho… Em casa é assim que me chamam.


  — Javalinho? — Perguntou Rex Esse é seu nome? Bem… deixa pra lá! Você vem comigo?


  — Não. Acho melhor eu voltar. Já que você vai ajudar a Meg, não há mais necessidade de eu ir até lá. Tenho que evitar um pouco ficar andando por ai. A última vez em que me afastei tanto de casa, quase fui pego pelos caçadores. Se não fosse você, talvez hoje não estivesse aqui para ajudá-los. — Javalinho, com os olhos cheios de lágrimas, deu um abraço e se pôs a chorar. E, em meio ao choro, completou. Desculpe, sou meio emotivo. Precisando de mim, estarei por aqui.


  Enquanto conversavam, uma voz ao longe chamava por ele.


  — Tenho que ir. Completou Javalinho Minha mãe está me chamando.


  — Obrigado, Javalinho! — Disse Rex Vou ao encontro da Meg.


  — Deixei-a sob a ponte. Cuide dela e a tire dessa floresta. Aqui não é um bom lugar para ter seus filhotes!


  — E eu não sei?! Minha intenção é bem essa, Javalinho. Quero sair o quanto antes daqui. Obrigado, meu rapaz! Obrigado por tudo! Agora tenho que ir.


  — Até mais, Rex! Se cuida! Javalinho se virou e desapareceu em meio à vegetação.


  Em seguida, Rex saiu correndo dali. Procurou as marcas que havia deixado na saída da clareira e retornou por onde veio, ainda mais rápido do que antes. Em poucos minutos já estava passando pela casa e foi em direção ao rio.


  Chegou bem rápido até a ponte. Nem precisou procurar muito e lá estava ela, deitada sob a sombra da ponte como Javalinho havia dito.


  — Meg! O que aconteceu? Como veio parar aqui?


  — Perguntou Rex ofegante, devido à correria.


  — Eu vim beber um pouco de água. Fiquei tonta e quase cai no rio. Se não fosse aquele javali, que você salvou dos caçadores, não sei o que teria acontecido… Lembra dele?


  — Sim! Lembro bem dele. Acabei de levar um tremendo susto dele há pouco. Foi ele que me disse que você estava aqui e também mandou essas ervas pra você. É só pôr na boca, mastigar um pouco e depois beber um pouco de água.


  — Rex, você demorou tanto! Eu estava nervosa. Onde você estava?


  — É uma longa história, Meg. Mas vou lhe contar enquanto voltamos pra casa. Rex respirou fundo Sabe, enquanto voltava da Nancy…


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Capítulo 4


  
    

  


  
      

  


  
    

  


  A mudança


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Ao chegarem, se depararam com uma figura conhecida; Fred estava lá, sentado, esperando por eles.


  — Oi, Rex! Oi, Meg! Que correria foi essa? — Perguntou Fred Você passou por aqui e nem me viu?


  — Desculpe, Fred! Mas eu realmente não te vi. O que está fazendo, aí?


  — Quero conversar com você! Mas, primeiro, vamos falar no que houve no bairro, hoje cedo, depois tenho um recado do Bolinha pra você. — Disse Fred, como sempre muito sério.


  — Sim, Fred… Vamos falar sobre esse tal de Conan. A Meg já está sabendo o que houve.


  — Rex… Fred parecia procurar as palavras esse tal de Conan está trabalhando no bairro, no ferro velho, para ser mais exato. É capaz de encontrarmos ele todos os dias. Temos que nos reunir e ver a melhor maneira de contornar essa situação em conjunto. Não vamos tomar ações sozinhos para não termos problemas. Esse cão parece ser de poucos amigos.


  — Eu sei, Fred. Você tem razão… Disse Rex Temos que nos reunir, juntar o maior número de cães e ir conversar com ele. Pelo que parece, somente unidos teremos força para enfrentá-lo.


  — É isso que eu quero, Rex. Não podemos enfrentá-lo sozinho. É bem isso que ele quer. Ele sabe que pode com cada um individualmente, mas, se unirmos forças, ele jamais poderá nos enfrentar. Você não pode e não deve tentar resolver este assunto sozinho, entendeu? Fred parecia estar mais que preocupado. Parecia estar realmente impressionado com o novo habitante.


  — Pode deixar, Fred. Você tem razão. Vou esperar essa reunião. Fred! Faz assim, me avisa o dia da tal reunião que eu estarei com vocês. Até lá, vou procurar esquecer e evitar este tal de Conan. Para falar a verdade, tenho coisas mais importantes para me preocupar.


  — Que bom, Rex! Fico mais tranquilo! A outra coisa que eu tinha para te falar é em relação ao Bolinha. Ele me disse que está querendo te dar um recado, você terá de encontrá-lo em frente à casa dele.


  — Certo, Fred! Amanhã vou procurá-lo.


  — Rex, ele disse que tem que ser hoje. Ele não pode esperar. Se for amanhã, será tarde demais. Para ser mais claro, Rex, ele quer te ver agora!


  — Mas agora, Fred? Meu dia está uma loucura. Não vejo a hora de poder entrar em casa e descansar. A Meg está precisando muito de mim, não é Meg? Rex olhou para Meg. Após mascar as ervas, ela estava se sentindo melhor, as dores haviam passado e começou a se sentir mais relaxada.


  — Agora estou me sentindo bem, Rex. Vá ver o que o Bolinha quer, mas por favor… dessa vez, não demore! Hoje a noite vai ser bem longa.


  — Pois bem… Vou andando. O recado está dado, como o Bolinha me pediu. Vou acompanhar o Rex. Se cuida, Meg! Se precisar de algo, o Rex sabe onde me encontrar. Fred se despediu da Meg e saiu junto com Rex.


  Meg entrou em casa, andando como se estivesse carregando uma tonelada. Muito cansada, andava com dificuldades. Ela foi se deitar.


  Na volta para a cidade, Rex e Fred foram conversando sobre a confusão de hoje cedo.


  Chegaram em frente à casa do Bolinha e lá estava ele, sentado, observando seus donos e outras pessoas carregando um caminhão com os móveis da casa. Eles ficaram do outro lado da rua observando curiosos aquela movimentação, o caos da mudança e dos moradores que iam freneticamente de um lado para o outro.


  — Bolinha, Bolinha… Rex o avistou sentado no gramado, olhando o vai e vem dos seus donos.


  — Oi, Rex! Oi, Fred! — Disse Bolinha que logo se levantou e foi na direção dos dois.


  — Você queria falar comigo? — Perguntou Rex.


  — Sim, desde hoje cedo, Rex. Depois que você me salvou daquele “Touro”, tive uma ideia, disse bolinha a questão é que estamos nos mudando…


  — Estão se mudando? Para onde? — Perguntou Fred.


  — Vamos para o interior. Meu dono está se aposentando, a família está crescendo. Tudo de uma só vez. Minha dona vai ter bebê e então resolveram se mudar. Escutei-os conversando sobre o assunto. — Disseram que no interior é melhor para educar e criar as crianças, esse tipo de coisa. Para dizer a verdade, não sei, Rex! Os meus filhotes foram todos criados aqui e são bons garotos. Vai entender esses humanos.


  — É, às vezes também não os entendo. — Disse Rex Na floresta a gente vê eles fazendo cada coisa! Mas se eles acham melhor… E você? — Perguntou Fred Está gostando dessa história de ir para o interior, Bolinha?


  — Bom, Fred! Sempre tive vontade de conhecer o interior, de saber como era morar lá e a tranquilidade que só se tem nesse lugar. Essas coisas, sabe? Agora vou poder ver como é esse tal de interior que tanto se falava em casa, na verdade, vou ver um pouco antes do que imaginava. Meus filhotes ainda são jovens, mas, de qualquer forma, espero que eles gostem de morar lá.


  — Mas, Bolinha, disse Fred estou ficando curioso. O que você queria com o Rex, afinal de contas?


  — Pois bem… Rex! — Disse Bolinha, se acomodando melhor sobre as patas traseiras. O caso é o seguinte… nós estamos nos mudando ainda essa noite, ou melhor, daqui a pouco, e a casa ficará vazia até arranjarem novos moradores. Eu sei que a Meg está grávida, então achei que você e a Meg gostariam de morar aqui. Pelo menos vão poder ter seus filhotes com mais segurança e, quem sabe, até poderá ser um lugar definitivo para vocês. Vai que o novos moradores deixem vocês ficarem. A casa é ótima e tem bastante espaço.


  — Olha, Bolinha! Seria muito bom, mas… como faríamos para entrar? Indagou Rex Provavelmente, fecharão a casa toda!


  — Rex, preste atenção! Nos fundos da casa tem uma porta com uma portinhola. Vou deixá-la aberta e vocês poderão entrar sem problemas. Na casa tem muitos lugares para vocês ficarem e, se houver qualquer problema, vocês ainda poderão se esconder no porão; lá é muito seguro. Praticamente ninguém aparece por lá. É um tipo de depósito onde se guarda de tudo que não é mais usado.


  — Ótimo, Bolinha! Vou querer, sim! Ficarei te devendo essa. Muito obrigado! O que posso fazer para retribuir, Bolinha?


  — Esquece, meu amigo! — Disse Bolinha É o mínimo, que eu posso fazer por vocês! Já faz alguns dias que eu pensava em avisar alguém sobre a casa, mas não sabia exatamente para quem, então, logo após você me salvar daquele cão louco, não tive mais dúvida, a casa deveria ficar com você… com você e a Meg. Você foi o único que teve coragem de me salvar. Aquele tal de Conan merece uma lição, Rex! Você e a turma têm que dar uma lição neste cara!


  — Bolinha, disse Fred por enquanto, nada de lição! Vamos pensar em algo na hora certa. Pode ter certeza disso, Bolinha. Mas terá de ser na hora certa.


  — Bem, Rex, eu é que tenho o que te agradecer. A verdade é que eu não tinha a menor chance contra aquele cão.


  — Esquece! — Disse Rex Você teria feito o mesmo por mim!


  — Bolinha, Bolinha! Venha aqui. Está na hora de ir embora…


  — Os donos do Bolinha o chamavam lá de perto do caminhão de mudanças. Já estava na hora de ir embora.


  — Adeus, meus amigos! — Disse Bolinha.


  — Adeus, Bolinha! — Disse Rex Tomara que você goste do interior. Ouvi dizer que é muito bom. Um dia vamos te visitar.


  — Adeus, Bolinha! — Disse Fred Se cuida!


  



  


  — Obrigado, pessoal! — Disse Bolinha Rex, cuide bem da Meg. Vou esperar a visita de todos vocês… Adeus, pessoal!


  Bolinha se virou e saiu correndo em direção à casa onde algumas pessoas o esperavam. Deu uma última volta ao redor da casa e, logo após voltar, aproveitou que a porta ainda estava aberta, entrou correndo em casa. No mesmo instante começou a nevar. Lentamente, flocos de neve caiam e se acumulavam por toda parte.


  Rex e Fred ficaram ali, observando as últimas movimentações por alguns minutos. Rex olhou para o céu e por algum tempo ficou admirando os flocos de neve que caiam. Reparou que alguns flocos pareciam dançar como se desafiando a gravidade em um vai e vem hipnótico ao balanço da brisa.


  Quando voltou a atenção para os últimos instantes da mudança, viu Bolinha fazer um sinal, um aceno, antes de embarcar no carro. Estava tudo certo… a portinhola já deveria estar destrancada.


  Os dois ficaram observando o carro e o caminhão sumirem enquanto faziam a curva em uma esquina.


  — Pois bem, meu rapaz! — Disse Fred O que está esperando? Corra é vá buscar a Meg. A nova casa os aguarda.


  — É pra já, Fred!


  Rex se virou e saiu correndo! Aos poucos foi deixando para trás, além do Fred, todos aqueles pensamentos e preocupações.


  Cada vez mais rápido foi se aproximando da floresta. A essa altura, ele já estava quase voando. Entrou na floresta como um raio.


  — Meg… Meg, o Bolinha… Um lugar… um lugar onde podemos morar… Bolinha foi embora! Dizia Rex, ao mesmo tempo em que entrava em casa. Estava alegre e agitado, tudo ao mesmo tempo.


  — Calma, querido! Tome ar. Respire um pouco… Disse Meg, surpresa com a aparição repentina.


  — Achei um lugar onde podemos ficar. Sabe a casa onde morava o Bolinha? Eles foram embora. Vamos poder ficar lá.


  — Morava? Ele se mudou? Quando isso aconteceu?


  — Agora, Meg! Ele acabou de se mudar. Acabei de vir de lá.


  — Mas, Rex! Como vamos fazer para entrar? Provavelmente eles fecharam a casa toda e não poderemos entrar! Meg começava a sentir pequenas pontadas, dores que vinham e iam embora.


  — Não se preocupe com isso, Meg! Está tudo certo! Falei com o Bolinha. Ele deixou uma entrada aberta antes de ir embora, a porta dos fundos. Por lá, poderemos entrar. Estaremos protegidos do frio. Ele ainda disse que, se houver qualquer problema, tem um porão onde poderemos ficar com mais segurança. Eles nem saberão que estamos lá… É um lugar ótimo. É tudo que precisamos neste momento. — Disse Rex todo entusiasmado.


  — Deus… Como você está agitado, querido! Fale com calma, Rex! Quando poderemos nos mudar? — Perguntou Meg Será que pode ser ainda hoje?


  — Calma, querida! A partir de hoje, poderemos ir em qualquer dia, talvez amanhã cedo, se bem que o melhor seria ir agora, a neve está começando a cair e sabe-se lá quando vai parar, ou você acha melhor esperar a neve parar de cair?


  — Rex! O problema é que não sou eu que estou com pressa, são nossos filhos! Eles estão querendo nos conhecer, e acho que nas próximas horas teremos novidades por aqui. — Disse Meg, com um sorriso e um brilho de felicidade nos olhos.


  — Hoje? Você quer dizer que eles vão nascer hoje?! Então teremos que partir agora, Meg. — Disse Rex, meio surpreso com a novidade; meio, porque até esperava que os filhotes viessem a nascer nos próximos dias, mas não nas próximas horas.



  Quando resolveram sair, já estava escurecendo. A noite estava apenas começando, noite esta que seria a mais longa das vidas deles.


  Rex ia caminhando na frente e Meg vinha logo atrás, e assim foram até os limites da floresta usando um atalho. Este atalho era pouco conhecido pelos moradores da floresta, além do Rex, talvez mais um ou outro morador mais antigo o conhecia. Por isso o mato estava um pouco alto, assim tiveram que caminhar devagar, o que foi muito bom para a Meg, por motivos óbvios.


  Na floresta nem parecia que estava nevando, mas quando chegaram no início da rua principal, que ficava logo na saída da floresta, puderam ver a quantidade de neve que teriam de enfrentar. Por um momento, Meg até pensou em voltar, deixar para ir um outro dia, mas já era tarde demais, teriam que enfrentar a neve e o frio que estava de congelar os ossos. Havia caído grande quantidade de neve em pouquíssimo tempo e a temperatura tinha despencado drasticamente.


  Aos poucos e bem devagar foram avançando rua acima, Rex lembrou de como tinha sido rápida a corrida da casa do Bolinha até a floresta, e que agora parecia tão distante.


  — Meg, você está bem? — Perguntou Rex Estou achando você tão cansada.


  — Estou cansada, mas estou bem, Rex! Só não lembrava que a casa do Bolinha era tão distante da floresta.


  — Sabe que eu estava pensando a mesma coisa. Ela parecia mais perto hoje cedo. Meg, você não quer descansar um pouco? Podemos parar em uma destas casas e continuar amanhã. Conheço a maioria dos moradores aqui. Não teremos problema em passar esta noite.


  — Não, Rex! Vamos continuar. Só pararei ao chegar em casa. Após esta noite, não sei quando vou poder caminhar novamente, então é melhor continuarmos.


  Meg andava com dificuldade, podia-se ver que estava sentindo muitas dores e foi assim, sem reclamar, até o final, apenas não conseguia disfarçar.


  — Meg, olhe! Estamos chegando! A casa é aquela ali! Vou correr na frente para abrir a porta. Já volto.


  Rex foi e voltou em um piscar de olhos. Meg já não estava mais caminhando, estava parada em meio à neve, estava quase que toda coberta por um tapete branco, parecia que havia adormecido em pé.


  — Meg, vamos! Não podemos parar agora! Falta pouco! A porta já está aberta, aberta como o Bolinha disse que estaria! Vamos, falta tão pouco…


  — Vamos… sim, vamos… É que estes últimos passos realmente estão difíceis! Não quero te assustar, mas estou com muitas dores. Temos que entrar rápido, já não estou mais aguentando.


  Após terminar as últimas palavras, Meg caiu sobre as patas. O frio e as dores consumiram as últimas gotas de energia que haviam. O cansaço tomou conta dela. Nem mais um passo ela seria capaz de dar. Caiu em um sono profundo.


  — Meg, Meg… O que houve? Meg, está me escutando? Acorde! Acorde! Estamos tão perto! Rex chamava, mas sem resposta. Meg continuava imóvel. Rex, levado pelo instinto, pegou Meg pelo cangote e da mesma forma que as mães carregam seus filhotes, ele a puxou até a porta. Com muito cuidado a colocou para dentro pela portinhola e a levou até um cômodo.


  Assim que a acomodou, saiu à procura de algo que pudesse fazer com que a Meg se esquentasse, pois ela estava muito gelada. Logo voltou com vários panos que os antigos moradores haviam deixado para trás, primeiro, com um dos panos ele fez uma base para ela se deitar, e, com outros panos, Rex a cobriu. Em seguida, deitou-se ao seu lado para ajudá-la a se esquentar novamente. Assim os dois puderam passar a noite juntinhos, mais confortáveis e aquecidos. Aos poucos ela foi recobrando a consciência. Acordou diversas vezes aquela noite. Estava sentindo muitas dores e isso estava fazendo com que ela não conseguisse dormir, do contrário ela passaria a noite toda em um sono profundo de tão cansada que estava.


  Agora não demoraria muito até seus filhos nascerem. Para os dois aquela noite seria, sem sombra de dúvida, a noite mais longa e inesquecível de suas vidas.


  Rex ficou ali, ao seu lado o tempo todo, saindo apenas quando Meg lhe pedia para buscar mais alguns panos; panos estes que não serviriam mais para esquentar apenas os dois, até porque, a esta altura, Meg já estava até sentindo calor. Quando Rex voltou, uma surpresa; o que ele tanto esperava havia acabado de acontecer, seus filhotes nasceram. Eram três, três lindos filhotes, dois machinhos e uma fêmea.


  À primeira vista, dois deles pareciam ter puxado mais pela mãe, já o terceiro havia puxado pelo pai, apesar de ser menor que os outros dois. Os que haviam saído parecidos com a mãe eram bem maiores, porém eram mais lentos que o menorzinho. Este último era bem mais ativo e, para surpresa dos pais corujas, logo após nascer, ele já foi procurar onde podia mamar. Só depois foi seguido pelos outros dois irmãos. Mas não demorou muito tempo até começarem a choramingar. Sem saber muito o que fazer e vendo a Meg completamente exausta, Rex pegou alguns dos panos que havia trazido e cobriu a todos. Meg, após dar um sorriso demonstrando ser a mãe mais feliz do mundo, dormiu. O cansaço a venceu e os filhotes também dormiram. Durante a noite choravam um pouco, mudavam de lugar, mamavam e depois voltavam a dormir.


  Na manhã seguinte, foram todos acordados pelas lambidas da Meg, inclusive Rex, que ainda estava sonolento, ganhou sua porção de lambida. Ele, que passou a noite acordando de hora em hora devido aos filhotes. Meg ficou um bom tempo limpando e procurando aquecer os recém-chegados com seu corpo.


  Lá fora ainda nevava muito, o frio era terrível, nenhuma criatura ficaria viva muito tempo sem um abrigo naquele tempo, mas, onde estavam, só pensavam mesmo em descansar e desfrutar aquele momento. Rex e Meg se olhavam orgulhosos pelos filhotes lindos e saudáveis que tiveram. A expressão de ambos era de puro cansaço e alegria. A noite tinha exaurido as forças dos dois, já os filhotes se ocupavam em disputar o melhor lugar para mamar. Era só o que sabiam fazer, mamar e dormir, e assim foi durante alguns dias.


  Rex e Meg se desdobravam para cuidar da turminha. Estavam crescendo rápido e ficando cada vez mais espertos. Meg tinha muito leite e também não faltava carinhos.


  Numa manhã, após todos os filhotes terem suas cotas de seu leite nutritivo, uma surpresa: o menorzinho ensaiava alguns movimentos com seus olhos que ainda estavam fechados.


  — Meg, olhe! Ele está tentando abrir os olhos.


  — E não é que o danadinho está conseguindo. Veja só, Rex!


  Como se estivesse fazendo um esforço sobrenatural, seus olhos aos poucos começaram a se abrir, e pela primeira vez pôde sentir a claridade que vinha das frestas das janelas. No inicio, ficavam meios irritados com a luz, aquela nova sensação era bem desconfortável, mas aos poucos foram se acostumando e pôde abri-los cada vez mais, ao ponto de estarem totalmente abertos. Pôde, pela primeira vez, ver onde moravam e, ainda meio fora de foco, pôde conhecer seus irmãos. A claridade ainda atrapalhava em muito sua visão, mas aos poucos, no decorrer dos dias, tudo foi se tornando mais claro e nítido. Também pôde ver sua mãe, seu pai e muitas outras coisas que ainda não sabia identificar. Ficou um bom tempo tentando compreender o que estava vendo. O foco era só questão de tempo e estaria vendo tudo claramente. Seus irmãos só abriram os olhos dias depois. O menorzinho parecia ter pressa em aprender, era mais curioso e mais esperto que seus irmãos.


  No decorrer dos dias, o pequeno filhote percebeu que seu pai vivia o tempo todo saindo e voltando. Tentava entender o que se passava. Uma coisa que ele percebeu é que sempre que voltava trazia alguma coisa para sua mãe comer; parecia que era sempre alguma coisa boa e que ela gostava muito, pois ela ficava muito feliz cada vez que ele voltava.


  Com o passar do tempo ele descobriu que ela também ficava muito feliz, mesmo quando ele não trazia nada, pois ela ficava alegre mesmo era pelo retorno do Rex e não pelo que ele trazia.


  Meg ficava o tempo todo com os filhotes, noite e dia. Rex era quem trazia tudo que ela necessitava, comida, água e, se surgisse alguma dúvida sobre algo que tivesse acontecendo com algum dos filhotes, Rex ia correndo falar com Nancy.


  Conforme o tempo passava, Meg também começou a dar pequenas saídas. Eram saídas muito rápidas, mas logo estava de volta. Enquanto ela não voltava, os filhotes aproveitavam para explorar os arredores. Não iam além dos limites da sala, que era onde estavam. A essa altura, todos os filhotes já estavam enxergando. Quando Meg ou Rex voltavam para perto dos filhotes, era aquela festa, dava a impressão que estavam fora a horas, quando, na verdade, haviam passado poucos minutos. Meg ficava um tempão limpando e amamentando suas crias; era só alegria, dava para sentir no ar seu amor pelos filhotes. Ela fazia tudo aquilo com muito carinho e dedicação.


  A família estava bem feliz, os filhotes ganhando peso, crescendo rapidamente e, sempre que possível, os pequenos se aventuravam bastante pela casa. Não demorou muito para começarem a descobrir outros cômodos, em pouco tempo os três pequenos exploradores conheceram toda casa, com exceção do porão.


  Depois de algumas semanas, o tempo começou a melhorar. Lá fora já não fazia tanto frio e a neve parou de cair. Os dias estavam ficando cada vez mais claros e quentes, mas, ainda assim, o frio estava forte. Foi um final de inverno bem diferente para os moradores. Quando eles achavam que o inverno estava no fim, veio aquela onda de neve, quando, na verdade, o tempo deveria ficar mais quente. Essa neve geralmente caía no inicio ou mais próximo ao meio da temporada, mas nesse ano ela veio só no final, e com isso o frio insistia em ficar.


  Os filhotes já andavam livremente pela casa e brincavam à vontade por todas as dependências. A brincadeira que eles mais gostavam era lutinha. Ficavam se mordendo uns aos outros; rolavam e pulavam um sobre o outro. Era muito divertido, e por conta disso ficavam horas a fio nessa incansável diversão, e após cada sessão de lutinha eles corriam por toda casa, para logo em seguida recomeçarem a velha rotina de mamar e dormir. Essa rotina durou mais algumas semanas.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Capítulo 5


  
    

  


  
      

  


  
    

  


  Novos Moradores


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Não demorou muito, logo se passaram alguns meses desde que seus pais vieram morar na casa. Os filhotes já estavam bem maiores e mais fortes. A aparência deles agora estava bem definida. O menorzinho era cópia do Rex e seus irmãos, cópias da Meg.


  O dia apenas começava. Rex e Meg estavam iniciando suas rotinas até que algo diferente aconteceu.


  Os filhotes ainda estavam dormindo tranquilamente quando foram acordados por um barulho estranho que parecia estar bem próximo da casa. Meg levantou-se rápido para olhar o que estava acontecendo e saiu; sumiu pela casa adentro. Os filhotes ainda estavam tontos do sono. Pelas frestas das janelas, podia-se ver que já havia muita claridade lá fora. Meg surgiu na penumbra que ainda havia na casa e levou um dos filhotes, ficando a fêmea e o menorzinho sem saber exatamente o que estava acontecendo. Os dois filhotes apenas se limitavam a choramingar, pois estavam assustados com a mudança repentina no comportamento de seus pais. Agora foi a vez do Rex. Ele também entrou correndo e pegou a irmãzinha, que havia ficado em companhia de seu irmão menor, e ambos saíram, ficando apenas o último dos filhos para trás. Vozes estavam vindo do lado de fora da casa. Eram vozes de pessoas. Barulhos diferentes começaram a surgir. Passos, portas e janelas que estavam sendo abertas e, com isso, ainda mais e mais luz estava invadindo e expulsando a penumbra que reinava na casa. Móveis onde antes só havia sombras começaram a surgir. Eram mesas, cadeiras, armários, alguns sofás cobertos por lençóis e outras mobílias que estavam se revelando diante de toda claridade. A casa não era muito grande e talvez por esse motivo a casa estava esse tempo sem novos proprietários. Desde o dia da mudança do Bolinha, ninguém havia aparecido na casa sequer para conhecê-la, e então ela estava desocupada, exceto pela presença da família canina. Tudo que estava acontecendo era novidade para os filhotes; eles nunca haviam escutado vozes e muito menos barulho dos motores de carros tão próximo à casa. O bairro era pequeno e, devido a neve, os moradores optavam pelo transporte coletivo que passava longe daquela rua. Os filhotes nunca haviam escutado barulho mais alto do que o barulho do vento.


  O menor dos filhotes ainda estava na sala. A primeira sensação foi de medo, mas essa já havia passado, agora estava mesmo era curioso para ver o que estava acontecendo, embora também confuso com toda aquela movimentação, correria, vai e vem dos seus pais. No meio daquela confusão toda, Meg surgiu, pegou-o pelo cangote e saiu tão rápido quando entrou.


  Os dois passaram correndo pelo Rex, ele estava indo buscar as coisas que haviam ficado para trás, e antes que o filhote se desce conta, já estava descendo uma escadaria. Era uma parte da casa que eles ainda não conheciam, mas já havia sido explorada por seus pais há bastante tempo.


  Quase não se enxergava nada pelo caminho, pois essa parte da casa ainda estava escura. Durante toda correria o casal não fizera um ruído sequer, moviam-se como sombras e agora estavam em um outro ambiente da casa, estavam no porão onde apenas uma pequena janela com os vidros menores ainda e muito sujos tentavam iluminar o lugar. Rex apareceu por último com as coisas que haviam ficado lá em cima; panos e toalhas velhas, era tudo que os antigos proprietários haviam deixado para trás e que puderam usar para deixar o lugar mais quente e confortável para eles. Eram poucas as coisas que tinham, mas era o suficiente para dar um pouco de conforto àquela família.


  Durante todo dia foi aquela barulheira, móveis sendo arrastados de um lugar para outro, portas batendo, vozes e mais vozes. Enquanto isso, Rex, Meg e seus filhotes ficavam ali em silêncio. Aquele dia os filhotes não puderam brincar. Não saíram de perto de seus pais nem por um instante. Cada vez que tentavam se afastar, Meg os pegava e os botava para trás das suas pernas como forma de proteção. Era um jogo de vai e vem até que se cansavam, deitavam e se entregavam. Os filhotes caíam em um sono de dar inveja aos adultos que mal conseguiam piscar os olhos de tanta preocupação com toda aquela situação.


  Depois de algumas horas de sono, o filhote menor acordou em meio a uma conversa entre seus pais:


  — Querido, disse Meg, entre lágrimas não quero que isso aconteça novamente, já basta o que passei quando era filhote. Não quero que se repita o que aconteceu comigo. Quero poder criá-los, vê-los crescer livres, felizes e quando for a hora certa, aí sim, poderem fazer uma pessoa ou família feliz, terem seu próprio espaço, suas casas, mas agora não! Ainda são muito novos para irem embora. Eles vão nos separar, querido! Os novos proprietários da casa vão querer nos separar.


  — Querida! — Disse Max Nem todos os humanos são iguais. Vamos esperar mais um pouco, ver quem são os novos moradores e, quem sabe, eles nos aceitem. Aí poderemos ficar. Além do mais, ainda está muito frio lá fora e a neve voltou a cair.


  — Rex! — Disse Meg, ainda tomada pela emoção — Você sabe o que aconteceu com meus pais. Não vou deixar que nos separem de nossos filhos. Não vou deixar meus filhotes se criarem sozinhos como aconteceu comigo; eu não aguentaria. Foi horrível! Na época fomos separados ainda filhotes, cada um foi levado por uma família diferente. Nunca mais voltei a ver meus pais e irmãos! Nesse ponto, Meg já estava chorando.


  — Depois, muito tempo depois, fiquei sabendo que meus pais tinham ido para o canil municipal e nunca mais foram vistos. Meus irmãos ficavam dia e noite presos numa fábrica fora do nosso bairro. Eu fui à única que conseguiu fugir. Foi terrível! Muito triste! Não quero isso para nossos filhos… Ela se pôs a chorar intensamente.


  — Eu… Disse Rex, com uma voz firme, tentando, quem sabe, passar uma segurança, embora ele soubesse que a única coisa que poderia fazer era tentar tirar sua família dali o mais rápido possível, caso estas pessoas os ameaçassem. Se isso viesse a acontecer, Rex seria capaz de qualquer coisa para protegê-los. Eu prometo que vou fazer o seguinte: Vou procurar outro lugar onde possamos morar com nossos filhotes, sem que ninguém nos incomode, aí, se algo der errado, se essa família não quiser ficar com a gente, nós nos mudaremos na mesma hora. Está bom assim, querida?


  — Sim! Respondeu Meg, agora um pouco mais calma. Eu confio em você, Rex, além do mais já sabíamos que este dia chegaria.


  — Obrigado! — Disse Rex, fazendo um carinho na Meg Mas será melhor para todos nós se está família nos adotar. Nas ruas está cada vez mais difícil, está se tornando perigoso até sair para arrumar comida. Semana passada nosso vizinho foi preso por essa tal de carrocinha que agora está passando por aqui. E sabe o Fred? Ele foi atacado pelo Conan, aquele cão que te falei. Ele deixou o Fred bem mal. Agora ele está morando na garagem da casa, aí em frente. A família está cuidando dele, e até ele está com medo de sair. Se bem… que ele está bem velhinho, e ainda por cima agora está doente. E mesmo assim esse Conan não perdoa. Ele disse que vai se vingar de todos que fizeram ele passar vergonha naquele dia da briga onde eu evitei a briga dele com o Bolinha. Já faz bastante tempo, mas parece que ele não esqueceu. Amanhã à noite irei ver o Fred. Vou saber como ele está, e ver se está precisando de algo.


  — Rex, esse tal de Conan está ficando cada vez mais perigoso! Coitado do Fred! Vocês têm que fazer algo. Vocês têm que se reunir para tomar uma posição e acabar com isso!


  — Eu sei, Meg! Vamos nos reunir o quanto antes. Temos que dar uma lição de uma vez por todas nesse Conan! Não podemos ficar a vida inteira com medo dele. Acho que ele já passou dos limites. E se o pessoal não fizer nada, o Fred que me perdoe, mas terei de quebrar as regras. Eu vou pôr ele para fora daqui de uma vez por todas!


  — Querido, não se meta com ele! O Conan não tem nada a perder, mas você tem. Agora você tem uma família. Não se esqueça disso.


  — Certo, disse Rex só que, na hora de criar regras, todos aparecem. Até cães que nunca vi estavam lá dando suas opiniões, mas na hora de executá-las, todos arrumam uma desculpa para não comparecer. Já vi que tenho que fazer tudo sozinho por aqui.


  — Rex, você promete uma coisa pra mim? Promete que não vai nos deixar sozinhos? Somos uma família, temos filhotes para cuidar e eles dependem de nós! Principalmente de você.


  — É! Eu sei, Meg! Você tem razão! Você sempre tem razão!


  Respondeu Rex, após um suspiro profundo. Tenho um compromisso maior aqui dentro. Às vezes tenho vontade de pegar esse Conan e!… Sei lá… Às vezes ele me faz perder a cabeça. Que futuro terão nossos filhos com esse Conan morando aqui no bairro? Passarão pelo mesmo tormento que nós? Já pensou nisso, Meg?


  — Rex, me escute! Penso nisso todos os dias desde que esse Conan apareceu, mas penso também que nossos filhos necessitam de um pai, e no momento você tem que se preocupar em nos tirar daqui, caso essa família queira nos separar! Certo?! Prometa-me que você fará isso!


  — Claro, Meg! Prometo que amanhã mesmo, só por garantia, vou começar a procurar outro lugar, caso a gente realmente tenha que se mudar.


  — E não tente nada sozinho em relação ao Conan. Resolva o que será feito em conjunto com todos do bairro. Repetiu Meg, demonstrando a preocupação que estava sentindo. Deixe que o Fred vai pensar em algo. Eu sei que você está sobre pressão. Agora temos nossos filhotes, mas, acima de tudo, temos que permanecer juntos e bem unidos, certo?


  — Não se preocupe, disse Rex pode deixar. Tenho apenas que me reunir com o pessoal para ver o que podemos fazer com o Conan. Uma coisa é certa, não podemos ficar a vida toda correndo dele sem fazer nada, um dia temos que dar um basta antes que ele machuque mais alguém.


  Naquela tarde, ficaram todos quietos e juntinhos. O menorzinho parecia entender a situação. Era o único dos filhotes que parecia interessado por tudo que acontecia e estava demonstrando isso através dos seus olhos. Naquele momento demonstrava estar com medo, preocupado com o que Meg havia dito sobre separar todos os filhotes, ir cada um para um lugar diferente… nunca mais vê-los… E esse tal de Conan que estava incomodando a todos. Ele, naquele momento, só queria ficar junto deles, não queria viver sozinho. Essa ideia era apavorante e a possibilidade de isso ocorrer deixou aquele pequenino acordado e em alerta o resto do dia. No final daquele dia, Rex não saiu como era de costume. Ficaram todos bem juntos; estavam todos prestando muita atenção em tudo que acontecia lá em cima, onde os humanos estavam.


  O pequeno Rex olhou pela janelinha e reparou que estava ficando cada vez mais escuro, logo estaria noite. Sua mãe colocou todos para mamar e, como mágica, o sono tomou conta de todos, exceto o menor. O pequeno Rex estava muito preocupado, sabia que algo errado estava acontecendo.


  — Vamos todos dormir. — Disse Meg.


  O barulho parou e o silêncio retornou. Nem o pequeno Rex aguentou e também caiu no sono. Naquela noite, por diversas vezes acordou, teve alguns pesadelos. Foi uma noite bem difícil para todos.


  Na manhã seguinte, um barulho ensurdecedor anunciava o novo dia; um caminhão que após algumas manobras estacionou bem em frente da casa. O pequeno Rex acordou antes dos seus irmãos, olhou para a pequena janela e viu que já era dia; logo após, um carro também parou diante da casa, Rex e Meg já estavam acordados e atentos a tudo que estava acontecendo. Naquele momento conversavam sobre o mesmo assunto: A mudança de endereço. Rex dizia a Meg que lembrara de ter visto um galpão para onde poderiam se mudar caso algo desse errado. Ele só não sabia se estava ocupado ou não. Era em uma fazenda nos limites da cidade, não muito longe dali. Ele e Fred teriam ido visitar um amigo e reparou aquele galpão. Só agora lembrara deste fato. Com sorte e como a neve tinha dado uma trégua, eles poderiam sair cedo e chegar lá no início da noite, mas primeiro ele teria que ir lá conferir. Assim que possível, iria lá dar uma olhada no galpão, com mais atenção. Só tinha um probleminha. Rex não queria assustar a Meg, por isso nem comentou, mas sair dali com ela e os filhotes não seria um passeio de final de semana, seria algo que só faria em último caso.


  Morar em uma fazenda era o sonho da Meg. Por diversas vezes havia dito isso a ele. O próprio pequeno Rex já tinha ouvido seus pais conversando sobre o assunto. Meg dizia que um dia gostaria de se mudar para uma fazenda, morar próximo a outros animais, ver o verde dos campos, acordar com o galo cantando, muito espaço para correr, era o sonho dela, nem que fosse para passar sua velhice, e esse galpão ficava dentro de uma pequena fazenda, realmente seria uma ótima opção.


  Da vez em que Rex esteve nesta fazenda, ele havia ido junto com Fred. Tinham levado uma manhã para chegar até lá, já, nas novas circunstâncias, com a família, ele levaria no mínimo um dia de viagem. Isso se tudo ocorresse bem.


  Em meio a todo aquele barulho que vinha lá de cima, algo chamou a atenção de todos: As vozes dos novos moradores.


  — Mamãe, essa é a casa nova onde vamos morar?


  — Sim, querida! É nossa nova casa.


  — O papai Noel sabe que viemos morar aqui? Se não, ele vai entregar meu presente na casa antiga.


  — Sim, meu amor! Papai já escreveu uma carta para o Papai Noel avisando do nosso novo endereço. Não se preocupe! Ele já deve ter recebido a carta. — Disse a mãe da pequena Ruth.


  — Papai, papai, olha! Ali tem uma casinha de bonecas.


  — É especialmente pra você, meu bem! Viu como o papai e a mamãe pensaram em tudo? Não dissemos que aqui seria melhor pra morarmos? Tem até uma casinha de bonecas para você brincar. O pai da Ruth saiu do carro carregando uma caixa enorme nos braços.


  


  — Oba! Obrigado, papai! Mamãe, mamãe, cadê minha boneca? Vou levá-la para ver a casinha. Ruth era só alegria. Havia gostado muito da nova casa e principalmente da casinha, que ela queria há muito tempo. De onde vieram, algumas das amiguinhas dela já tinham uma casinha de bonecas, mas eles moravam em apartamento e por isso ela nunca pôde ter sua própria casinha.


  — Ruth, eu acho que está no carro. Deixa, a mamãe pega pra você.


  Rex e sua família puderam observar o vulto da Ruth passar diante da pequena janela. O nível do terreno ficava pouca coisa abaixo do nível da janela. Janela esta que ficava no alto do porão.


  A família de cães ficou bem apreensiva. Até então, não haviam visto ninguém tão perto da casa. Ficaram o dia inteiro vendo o vulto das pessoas passarem diante da janela. Rex e Meg estavam com uma expressão de preocupação. Eles sabiam exatamente do que os seres humanos eram capazes de fazer, pois já haviam visto muita coisa na floresta. Meg era a que parecia estar ainda mais nervosa e, nesse dia em especial, ficou o tempo todo lambendo seus filhotes. Parecia querer acalmá-los e também sabia que eles, de certo modo, percebiam que tinha algo acontecendo e que estava deixando seus pais preocupados. Eles conseguiam perceber que toda aquela mudança estava afetando a família, afinal de contas a rotina da família havia mudado.


  Rex ficava andando de um lado para outro. Não estava gostando muito de ficar ali, esperando para ver como seria a reação das pessoas aos encontrá-los. Também não sabia exatamente o que faria: Ficar para ver ou sair e levar toda a família para outro lugar? Aquela dúvida pairou sobre ele durante todo o dia.


  Rex achou melhor dar uma saída e ver a situação pelo lado de fora. Tinha apenas duas opções: A primeira seria passar por dentro da casa atravessando toda ela e passando pelas pessoas, a segunda opção seria sair pela janela. Como a janela estava muito alta, quase fora do alcance e ainda por cima trancada, ele resolveu tentar a primeira opção, a porta. Ficou um tempo observando-a para ver se via a movimentação das pessoas por detrás dela, mas, naquele momento, ninguém estava transitando por ali. A porta ficava em um corredor entre a cozinha e a sala. Naquele momento, as pessoas estavam concentradas na sala.


  — Rex, você não está pensando em sair por ali, né? Meg havia lido seus pensamentos, era exatamente o que Rex iria fazer na primeira oportunidade.


  — Meg, eu não posso ficar aqui esperando para ver o que vai acontecer. Tenho que subir e dar uma olhada para ver o que está acontecendo lá em cima.


  — Mas, querido… Rex já havia se decidido e nada iria mudar seus planos.


  Então Rex foi na direção da escada e começou a subi-la, degrau por degrau. Cada segundo parecia interminável; Meg e o pequeno Rex acompanhavam tudo em silêncio, enquanto os outros filhotes voltavam a dormir sem entender muito o que se passava. Rex já estava no final da escada, bem próximo à porta, quando, de repente, alguém passou bem diante dele. Rex ficou imóvel, respirou fundo. A pessoa não havia percebido a sua presença. Em cima da hora Rex se agachou, ficando bem rente aos degraus. A porta estava entreaberta e por muito pouco ele não foi descoberto. Bem devagar, levantou-se e continuou a subir. Avançou para o último degrau. Conseguiu chegar no topo da escada. Deu uma breve olhada para os dois lados do corredor que ficava em frente à escada e resolveu voltar. Desceu a escada de costas, com muita cautela para não fazer barulho; não queria ser visto, pelo menos, por enquanto. Retornou para onde estavam os demais e disse para Meg:


  — Não posso sair por ali. Tem muito movimento. Pessoas por todos os lados. Eles iriam me ver assim que eu chegasse no corredor.


  Depois deitou-se junto a Meg. Olhou para seus filhotes; Rex estava bem nervoso. A aflição tomava conta dele e estava deixando transparecer sua preocupação. Começava a entender melhor o que se passava na cabeça da Meg. Estava com a sensação de que perderia sua família a qualquer momento.


  Aquelas pessoas desconhecidas lá em cima, andando de um lado para outro… Começava a achar que aquela história de que essa família poderia adotá-los começava a parecer loucura. Não poderia dar certo. O clima na casa havia mudado desde que eles apareceram, e mudado para pior, para ser mais claro. Já não estavam se sentindo seguros e Rex já não tinha tanta certeza se poderia proteger a todos.


  Para piorar ainda mais a situação e aumentar o nervosismo de Rex, todos foram surpreendido por um bater de porta.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Capítulo 6


  
    

  


  
      

  


  
    

  


  A fuga


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Já estava começando a escurecer, quando alguém passou em frente à porta e a fechou. A porta foi batida com força e todos levaram um tremendo susto, inclusive os dois filhotes que estavam dormindo e acabaram acordando sem entender o que estava acontecendo. A porta era o único acesso ao nível superior da casa; agora estavam presos no porão, e se Rex não conseguisse uma outra rota de fuga, ele seria obrigado a pedir ajuda, mas… pedir ajuda para quem? E como? Qualquer barulho que viessem a fazer iria denunciá-los, e ainda não sabiam qual poderia ser a reação dos novos moradores. Era melhor, pelo menos por enquanto, ficarem escondidos até terem certeza das intenções dos novos moradores. Algo, contudo, estava a favor deles: Havia uma criança na casa, e isso era bom. Por outro lado, parecia que eles não tinham nenhum animal de estimação.


  O que isso significava? Por enquanto, não se sabia, mas poderia indicar que não queriam ou não podiam ter um animal de estimação.


  Na manhã seguinte, a luz que entrava pela pequena janela anunciava que estava começando um novo dia. O pequeno Rex acordou cedo e ficou observando a movimentação dos seus pais. Rex já estava acordado, melhor dizendo, mal havia dormido naquela noite, e, logo que amanheceu, se pôs a empurrar uma caixa que parecia ser de madeira, tentava posicioná-la embaixo da única janela, por onde entrava aquela fraca claridade da manhã. Meg levantou-se e foi ajudá-lo. Os dois empurravam, faziam força e lentamente a caixa movia-se em direção à janela. Era uma caixa grande onde provavelmente os moradores antigos deviam guardar qualquer coisa que não viam mais utilidade. Estava pesada a ponto de deixar uma marca forte no chão enquanto era deslocada de lugar. Rex e Meg tiveram que parar diversas vezes para tomar fôlego até a caixa estar bem posicionada sob a janela. Os dois pararam de empurrar e se afastaram. Rex tomou um pouco mais de distância e, com um pulo, posicionou-se em cima da caixa, ficando de frente para a janela. Meg olhava-o com uma expressão de aflição. Rex olhou para ela, fez um sinal com a cabeça, e com as patas ele tentava destrancar a janela. Bateu várias vezes sobre a tranca na tentativa de abri-las, em algumas vezes acertou o vidro e a parede, mas, de repente, a janela se abriu e inclinou-se para fora. Rex a empurrou um pouco mais e a janela abriu-se completamente. Deu mais uma olhada na direção da Meg; ela deu um sorriso de consentimento e, pela primeira vez em dias, Rex parecia estar mais aliviado, finalmente poderia sair para ver o que estava acontecendo, observar melhor aquelas pessoas, buscar comida para Meg ou até mesmo, se fosse o caso, tirar sua família dali.


  Lá fora estava muito quieto, estava entrando um ar frio pela janela aberta. Rex olhou novamente para fora, ele parecia estar indeciso; voltou a olhar para dentro do porão, só que agora olhava para o pequeno Rex que estava junto da sua mãe. Rex pela primeira vez percebeu a incrível semelhança que havia entre eles. Parecia que estava se olhando quando filhote, e, indiferente a tudo que estava acontecendo, seus outros filhotes voltaram a dormir. Do alto conseguia ter uma visão completa de sua família, Meg e seus filhotes, todos juntos; aquela visão fez com que novamente um pressentimento ruim tomasse conta de seus pensamentos. Estava com a sensação que algo ruim estava para acontecer e, com isso, sua expressão foi se fechando. Estava visivelmente temendo pela segurança da sua família. Ficou imaginando o que aconteceria com eles, caso não conseguisse voltar e tirá-los dali.


  Naquele momento, uma onda de medo tomou conta do pequeno Rex ao ver seu pai ali, na janela, pronto para sair. Achou que seria melhor se estivesse dormindo como seus irmãos, assim seria poupado daquele sentimento de medo que lhe invadiu. Olhou para sua mãe e percebeu que ela havia feito um aceno com a cabeça na direção de onde estava seu pai. Quando ele voltou a olhar para Rex, o mesmo já estava com a metade do corpo para fora e com a outra metade ainda sobre a caixa.


  Meg, que já havia se deitado junto aos filhotes, logo após acenar para Rex, voltou a levantar-se tão rápido quanto havia se deitado, assustando todos os três filhotes, principalmente o pequeno Rex que era o único deles que estava acordado e acompanhando tudo. Os outros dois filhotes acordaram e não estavam entendendo o que se passava. Ainda tontos e sonolentos, olhavam para um lado e para outro tentando compreender a situação. O pequeno Rex estava com seus olhos arregalados olhando para seu pai; algo estranho havia surgido junto ao corpo dele. Era um braço humano, e o estava puxando para fora. Alguém o havia visto tentar sair. Rex relutava, tentava voltar para dentro do porão mas era em vão. Tudo aconteceu muito rápido e Rex sumiu, foi puxado para fora. Ouvia-se apenas seus latidos, em seguida uma voz de um humano. Rex parou de latir; Meg correu e, como um raio, ela deu um salto e num piscar de olhos estava sobre a caixa, bem diante da janela. Olhou para seus filhos e percebeu que o pequeno Rex estava completamente paralisado diante do que acabara de presenciar. Seus irmãos, após tentarem sem sucesso entender o que estava acontecendo, acabaram desistindo e voltaram a dormir, Meg ficou imóvel. De cima da caixa ela olhava para fora tentando avistar Rex e voltava a olhar seus filhos. Ali ficou durante intermináveis longos segundos imóvel. Ela estava indecisa; sua expressão era de medo, surpresa e pavor. Era uma enxurrada de sentimentos e uma só pergunta não saia de sua cabeça: O que teria acontecido com Rex?


  Não escutaram mais nada e Meg, por fim, resolveu voltar para junto dos filhotes. Ela desceu da caixa do mesmo jeito que subiu, e com apenas um salto voltou para perto dos seus filhos. Por algum tempo ficou olhando eles sem saber ao certo o que fazer; achou que, pelo menos por enquanto, seria melhor ficar ali com seus pequenos. Se estivesse sozinha, sem seus filhotes para cuidar, as coisas seriam bem diferentes. Com certeza, ela teria ido atrás de Rex no mesmo instante e sem pensar duas vezes, mas seu instinto materno falou mais alto e, sem perder tempo, começou a estudar melhor o lugar. Deu uma volta por todo o porão à procura de um lugar onde pudessem ficar mais escondidos. O porão era pequeno, mas tinha muitos lugares em que podiam se esconder melhor. Havia muitas caixas de diversos tamanhos; a iluminação era precária, com isso Meg sumiu nas sombras. De onde o pequeno Rex estava, podia-se escutar o barulho que ela fazia; cheirava e cavava ao mesmo tempo, estava usando todos seus sentidos a seu favor.


  Os dois irmãos do pequeno Rex resolveram choramingar na pior hora, provavelmente estavam com fome, e como Meg não estava ali, resolveram reivindicar seus direitos de filhotes. Apesar de ter nascido menor, o pequeno Rex já parecia estar mais maduro que seus irmãos. Tinha uma facilidade de compreensão que seus irmãos só teriam muito tempo depois, e por ter puxado pelo pai, ele tinha uma aparência mais adulta que os outros. Aparentava mais uma miniatura de um cão adulto. Em vez de ficar ali e se juntar a seus irmãos, o pequeno Rex foi em busca de sua mãe que ainda não havia voltado. Ele também se embrenhou nas sombras e pôde vê-la cavando por trás de algumas tábuas que estavam encostadas na parede. Estava fazendo uma espécie de ninho onde todos poderiam ficar mais escondidos. Não sabiam o que aconteceria de agora em diante. O humano que pegou Rex poderia voltar e ver todos pela janela.


  Após pegar todos os vestígios que haviam ficado para trás, Meg olhou para o pequeno Rex e disse:


  — Filho… você me parece o mais maduro, mais esperto, então preste atenção no que a mãe vai te dizer: Eu acho que você já pode entender, pelo menos, melhor que seus irmãos. Se alguma coisa me acontecer, e se eu não conseguir voltar, fique com seus irmãos, cuide deles e assim que puder, procure o Fred. Ele vai saber o que fazer; ele vai poder ajudar vocês. Seu pai me disse que ele está morando aqui perto. Se eu não me engano, está morando em uma garagem aqui em frente. Tem mais uma coisa… eu amo muito vocês! Não se esqueça disso, meu filho!


  Meg estava muito emocionada e determinada a fazer alguma coisa para sair dali e proteger seus filhotes.


  Após conversar com o pequeno Rex, ela o pegou e o colocou para dentro do buraco que havia feito. Em seguida, pegou cada um dos filhos e, um a um, todos estavam dentro do novo ninho. Em seguida, deu uma lambida em cada um e foi para junto da escada, se deitou ali e ficou como se estivesse à espera de alguém. Na verdade, o que ela queria era evitar que alguém entrasse e começasse uma procura ali, no porão, e encontrasse a todos. Ela achava que se a vissem ali, sozinha, não procurariam mais ninguém. Na sua cabeça, mil maneiras diferentes de proteger seus filhos surgiam a cada segundo. Uma coisa era certa, ela faria qualquer coisa pelos seus filhotes, e, após alguns minutos, ela já não achava a ideia assim tão boa. Resolveu voltar para perto dos filhotes e com seu corpo cobriu a todos.


  Um tempo se passou até que duas pessoas aparecessem diante da janela onde Rex foi capturado. Meg conseguia ver apenas parte das suas pernas. Aquelas pessoas conversaram um pouco e logo saíram. Elas falaram sobre o cão que havia aparecido bem ali, naquela janela. Um deles falou ao outro onde havia pego o cão; enquanto isso, Meg ainda não tinha nenhum sinal do Rex. Ela estava sem saber o que havia acontecido com ele, e agora toda sua atenção estava voltada para aquela pequena abertura; de onde ela e seus filhotes estavam, conseguiam vê-la entre algumas ripas de madeira que estavam em pé e o escondiam. Quando se ocupavam em observar a janela, a porta se abriu e levaram outro susto. A porta que dava acesso à parte de cima da casa havia sido aberta por alguém. Havia vozes vindo lá de cima. O pequeno Rex deu um jeito de ficar entre as patas dianteiras da Meg e pôs a cabeça para fora. Todos ficaram completamente imóveis. Mal se conseguia escutar a respiração deles. O pequeno Rex conseguiu ver entre algumas réguas e tábuas as pessoas descendo as escadas, na verdade, conseguia ver apenas parte das pessoas, pois o ângulo de visão não era bom. Assim que chegaram ao nível do solo, foram direto para a janela e, de uma só vez, arrastaram a caixa que estava sob ela e a puseram no canto onde já estava anteriormente. O homem ergueu o braço e fechou a janela. A outra pessoa que estava junto era uma mulher.


  — Foi por aqui que ele saiu disse o homem.


  — Humm, bem… Disse a mulher será que tem mais algum cachorro por aqui, querido?


  — Se quisermos ter certeza, teremos que iluminar melhor o lugar. Depois dou uma olhada com mais atenção. Vamos subir; temos que terminar de arrumar as coisas lá em cima. Amanhã vou trocar essa lâmpada e damos uma olhada com mais calma.


  Os dois saíram, subiram a escada e fecharam a porta. Agora eles estavam literalmente presos. A janela estava bem fechada, a porta trancada e a caixa não estava mais diante da janela. Não poderiam sair para procurar ajuda e, o que era pior, se Rex voltasse não conseguiria entrar, pois sua família estava trancada, e bem trancada. Meg começou a achar que havia saído da panela diretamente para o fogo.


  O barulho proveniente do piso superior da casa tinha recomeçado. O casal conversava enquanto trabalhava, escutava música e acomodavam mais alguns móveis que ainda estavam fora do lugar. Agora, ao fundo, surgiu um ruído diferente, um barulho que não vinha diretamente lá de cima, e que Meg não conseguiu identificar logo de inicio. Ela estava muito atenta a tudo. Suas orelhas estavam direcionadas para a porta, fosse o que fosse, vinha de lá. Ela se levantou e foi em direção à escada. O pequeno Rex aproveitou e também saiu enquanto os outros ficaram deitados. Meg se posicionou melhor para se certificar de onde realmente vinha aquele ruído. O pequeno Rex, já demonstrando sua maturidade precoce, pediu para que seus irmãos ficassem deitados e bem escondidos. Para variar, seus dois irmãos não estavam entendendo exatamente o porquê de terem que ficar escondidos na penumbra e, ainda por cima, sem o delicioso leite.


  Meg lembrou que poderia ser Rex querendo entrar, e ela não ficaria esperando sentada sem fazer nada. Resolveu investigar do que se tratava. Talvez, em outra circunstância, acharia melhor ficar escondida e esperar, mas, agora, não era o caso, e quando se deu conta já estava subindo as escadas, degrau por degrau, Ela foi avançando em direção ao topo e, quando já havia passado do meio da escada, a porta voltou a ser aberta. Para a surpresa de todos, não era Rex que estava querendo entrar.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Capítulo 7


  
    

  


  
      

  


  
    

  


  O pedido


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  No alto da escada havia uma pessoa, uma terceira pessoa. Não era a mulher nem o homem que haviam estado ali mais cedo. Meg não teve tempo de se esconder. Ficou estática. Não conseguia ver bem quem era, por conta da luz que vinha da circulação. Seja quem fosse, havia visto ela, e não havia nada que ela pudesse fazer para mudar isso. Correr entre as pernas daquela pessoa e deixar seus filhotes ali sozinhos? De maneira alguma ela faria isso. Lutar e tentar se defender desta pessoa? Podia piorar as coisas. Além do mais, não parecia haver motivos para isso. Meg sentou-se na escada. Aquela pessoa desceu alguns degraus, sentou-se ao lado dela e a acariciou na cabeça algumas vezes. Voltou a levantar-se e a pegou no colo. Em silêncio o pequeno Rex assistia a tudo de onde estava. Viu sua mãe sendo levada escada acima.


  Meg estava com uma expressão de quase desespero total. Seus olhos corriam de um lado para outro à procura de seus filhotes e, num passe de mágica, sumiu escada acima.


  — Mamãe, papai, olha… Papai Noel deixou outro cachorrinho pra mim, viu… ele atendeu meus pedidos. Ele leu minha cartinha… A filha do casal estava eufórica Obrigado, papai! Obrigado, mamãe, por terem enviado minha cartinha para o Papai Noel! No ano passado, acho que ele não recebeu, mas, esse ano, ele recebeu e ainda trouxe meu pedido em dobro. Dois cachorrinhos. Era o que sempre quis… A pequena filha do casal era só alegria.


  Já, lá no porão, as coisas tinham piorado bastante para o trio. Agora eles estavam sozinhos sem saber ao certo o que fazer. A fome começava a incomodar, e a única coisa que lhes restava fazer era esperar que seus pais voltassem.


  O pequeno Rex lembrara o que sua mãe havia pedido. Ele teria de cuidar de seus irmãos, mas antes teria que pedir ajuda para o Fred. Resolveu sair de onde estava e se escondeu ao lado de uma caixa de madeira que estava quase encostada junto à parede. Entrou no pequeno espaço que havia e se deitou ali. No momento, tudo o que podia fazer era esperar. Esperar por alguma ajuda e, quem sabe, se houvesse a oportunidade, sair e levar seus irmãos até o Fred.


  De onde estava podia ver seus irmãos e também a porta. A janela ele já não conseguia devido à caixa, mas também de lá não conseguiriam vê-lo. Seus irmãos estavam todos deitados onde Meg havia feito o buraco. O pequeno Rex baixou a cabeça e a colocou sobre as patas dianteiras e assim ficou durante bastante tempo.


  Lá em cima ficou tudo muito quieto. Nada estava acontecendo, nenhum ruído, música, vozes, nada. Depois de algum tempo, o pequeno Rex jamais pensaria que sentiria falta daqueles barulhos, mas agora que estava sozinho com seus irmãos, o silêncio o estava incomodando.


  Após algumas horas, finalmente um barulho familiar: A porta do porão novamente estava sendo aberta. O pequeno Rex levantou-se e recuou até onde pôde no intuito de ficar ainda mais escondido pela caixa. Duas pessoas desceram os degraus, e novamente aquele homem que agora estava acompanhado pela criança, a filha do casal. Ela era a única filha deles e chamava-se Ruth.


  — Papai, olha! Foi bem aqui na escada que encontrei a cachorrinha. A pequena Ruth se referia a Meg.


  — Ok, filhinha! Vamos ver se não há mais nenhum cãozinho sapeca escondido por aqui.


  O homem ligou a lanterna. Terminaram de descer os últimos degraus e se puseram a procurar…


  Depois de algum tempo. Ruth, vamos procurar amanhã, querida! Já olhamos por tudo. Prometo que amanhã papai instala uma lâmpada nova e bem forte aqui, e aí poderemos procurar melhor. Aqui está muito escuro, querida! Não vamos achar nada assim!


  — Não! Papai! O Papai Noel deve ter escondido meus presentes aqui. Pedi para ele um filhotinho e não dois cãezinhos adultos. Ele leu minha carta e deve ter escondido por aqui.


  — Mas, querida… Mal pôde completar a frase e a pequena Ruth veio com um argumento ainda mais forte:


  — A Mamãe disse para o senhor me ajudar!


  — Sim, querida! Papai escutou.


  Alguns minutos depois, procurando entre caixas e peças de madeiras, Ruth se agachou e, por baixo de algumas ripas, ela conseguiu encontrar os filhotes que estavam deitados no ninho que Meg havia feito.


  — Olha, Papai! Veja! A pequena Ruth apontava para onde os filhotes estavam. Não disse que tinham mais cachorrinhos aqui! Olhe! Estão bem ali!


  O pai da Ruth se voltou para onde ela estava, se abaixou e, com muita dificuldade, conseguiu pegar os filhotes que ainda estavam dormindo e alheios a tudo que acontecia.


  O pequeno Rex, que a tudo assistia escondido atrás da caixa, não se conteve. Poderia ter ficado escondido e provavelmente não seria achado naquele dia, mas preferiu tentar fazer algo a ficar apenas vendo seus irmãos sendo levados. Lembrou o pedido que sua mãe lhe havia feito. Então saiu correndo de onde estava e foi em direção aquele adulto. Se esforçou ao máximo. Seu coração batia tão forte que podia senti-lo empurrando seu peito. Foi quando, de repente, teve a sensação de estar mais leve e não sentir mais suas patas tocarem o chão. Olhou para baixo e percebeu que o chão estava se afastando. Então se deu conta que algo muito estranho estava acontecendo; sem perceber, o pequeno Rex havia sido pego pela menina. Ela tinha saído de onde estavam os filhotes para dar espaço ao seu pai. Em questão de segundos estava em seu colo. Para o pequeno Rex, era uma situação completamente nova. Ele ficou completamente imóvel. Ruth o olhava bem nos olhos; ela estava encantada com aquele cãozinho, e o pequeno Rex, na esperança de se soltar começou a se contorcer de um lado para outro, contudo Ruth o segurava firme. Aos poucos, o pequeno Rex percebeu que estava se aproximando do rosto daquela menina. Estava bem próximo da sua boca. Ele estava com muito medo e confuso com tudo que estava acontecendo. Não entendia quais eram as intenções daquelas pessoas. Era a primeira vez que era tocado por um humano, e não sabia o que esperar. Para sua surpresa, o que ocorreu foi a única coisa que não havia passado por sua cabeça: A pequena Ruth deu-lhe um beijo bem no seu nariz preto e úmido…


  Um sentimento novo acabara de inundar cada célula de seu corpo. Cada espaço, cada orifício transpirava alegria e amor por aquela pequena menina. Todo aquele medo havia sumido como mágica e, em agradecimento, o pequeno Rex retribuiu com uma lambida molhada também em seu nariz.


  — Papai, ele ainda tem cheirinho de leite… Meu querido, você é lindo! — Disse Ruth, com um imenso sorriso no rosto.


  — Ruth, chame sua mãe. Peça para ela trazer um cesto aqui embaixo, vamos pôr eles com o casal.


  — Tá bom, papai!


  A menina o segurou forte contra o peito, e subiram as escadas correndo. O pequeno Rex não acreditava no que estava acontecendo. Há poucos minutos, não imaginava que era tão bom ter pessoas por perto. Se há pouco estava tomado pelo medo e saudades de seus pais, agora seus sentimentos eram outros. Podia-se ver em seus olhos a alegria que estava sentindo.


  — Mamãe, mamãe… Ruth entrou correndo na cozinha onde se encontrava sua mãe Papai achou os outros cachorrinhos lá embaixo. É para levar um cesto para trazê-los aqui pra cima.


  — Tá bom, querida! Bote este junto com seus pais, ele deve estar com fome. Depois vem ajudar-nos com os outros, querida.


  Ruth, mais que depressa, saiu correndo com o pequeno Rex no colo, passou voando entre as cadeiras e mesa da cozinha até uma porta nos fundos que estava fechada. Ela a abriu, e lá estava um cesto grande; para surpresa e alegria daquele filhotinho, lá dentro do cesto estava Rex e Meg. Os dois estavam deitados juntos e quase ao mesmo tempo olharam para a porta que se abria. Quando viram Ruth, com o pequeno Rex no colo, a alegria foi geral. A pequena Ruth o colocou no cesto e saiu tão rápido quanto entrou. No mesmo instante, Rex e Meg encheram o pequeno filhote de lambidas e mais carinho. Estavam que era só felicidade.


  — Meu filho, você está bem? E seus irmãos? Onde eles estão? — Perguntou Meg.


  O pequeno Rex olhou para seus pais e as primeiras palavras que conseguiu dizer foram:


  — Papai, Mamãe, estou feliz, muito feliz. Amo vocês…


  O casal entendeu na hora que tudo estava bem, na verdade, sabiam que tudo estava mais do que bem, pois foram bem tratados desde que foram capturados. Primeiro, o Rex pelo pai da pequena Ruth, e depois, Meg, pela própria Ruth.


  Foram logo levados para a área de serviço e colocados em um cesto grande; cesto este que até então era usado para carregar roupas e que foi forrado para ficar mais confortável. Deram-lhes água e comida à vontade, e só então Rex e Meg perceberam que estavam com muita fome, pois não haviam comido nada desde que aquela família havia chegado. Os cães logo entenderam que aquela família parecia ser o tipo de família que gostava de animais.


  Novamente a porta se abriu e surgiu o casal e sua filha carregando os outros filhotes. O cesto tinha um tamanho razoável, nele cabia toda a família, e com isso novamente todos estavam reunidos.


  Ruth e seus pais ficaram ali, em pé diante do cesto, olhando a alegria dos cães. Meg estava mais que feliz. Estava radiante; bastava olhar para ela e ver a felicidade em carne e osso.


  Rex, de certo modo, também estava. Bastava ver seus olhos. Eles estavam iluminados com um brilho que há muito não se via. Mas, ainda assim, ele continuava cauteloso. Talvez, por ter mais experiência e também pelo que já havia passado na floresta, a vida o ensinara a não acreditar em tudo que via, todavia ele estava mais aliviado. A expressão dele havia mudado de pura alegria para uma expressão de alívio.


  — Meg, o que você está achando? — Perguntou Rex Acha que ficará tudo bem?


  — Sim, querido! Gostei deles! Acho que se fosse para fazerem algo de ruim, já o teriam feito. Fique calmo! Minha intuição não costuma falhar. Estou confiante que tudo ficará bem!


  As três pessoas ficaram ali mais um pouco, curtindo aquela alegria canina e depois saíram, com exceção da Ruth que ficou ali mais um pouco olhando os cães com um sorriso que ainda não havia se desfeito. Ela se agachou e pegou um por um dos cãozinhos no colo, como se eles fossem feitos de um cristal muito frágil. Olhava-os bem nos olhos como se procurando algo e dizia:


  — Este é menino. Você é muito lindo e gordinho! — Disse para o irmão do pequeno Rex. Deu um beijo e o colocou no cesto com seus pais.


  — Você é uma menina linda. Muito parecida com sua mãezinha. Ruth deu um longo beijo e também a colocou no cesto.


  — Hei, você… você se parece mais com seu pai, sabia? Parece ele em miniatura. Que linda essa sua manchinha! Gostei muito de você! Não sei se você sabe, mas você é um menino. Vou te dar um nome… vou te chamar de… deixa eu ver… você tem cara de Max. É isso! Vou te chamar de Max. Ruth novamente deu um longo beijo no Max e, em seguida, o colocou no cesto junto com os demais. Estavam todos cansados. Foi um dia incrível; ótimo para todos. Naquele dia, tudo havia acabado bem, na verdade, não podia ter sido melhor. Todos estavam juntos e felizes. Tinham um pote cheio de comida e outro de água fresca. Rex já não lembrava a última vez que tinha visto sua família assim tão feliz.


  A pequena Ruth se levantou e saiu. Em seguida, o cansaço tomou conta de todos. Max e seus irmãos foram dormir. Rex e Meg se ajeitaram de forma a não atrapalhar o sono dos seus filhotes e também caíram no sono. Aquela noite foi a melhor noite de sono dos últimos dias.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Capítulo 8


  
    

  


  
     

  


  
    

  


  A separação


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Cada dia que passava, os filhotes estavam maiores, mais fortes e bonitos. Bastava vê-los para constatar que estavam saudáveis. Meg tinha muito leite e estava sendo muito bem alimentada. O pequeno Rex… Oops… Quer dizer… Max, definitivamente, havia puxado pelo seu pai. Era baixinho, mas muito forte; já seus irmãos haviam puxado pela Meg, eles eram mais magros e altos. Não tinham o mesmo porte físico do Max.


  Nas semanas que se passaram, foram levados diversas vezes para brincar no quintal. A neve já havia parado há alguns dias e o verde começava a surgir por todos os lados. Aquele Natal tinha sido um dos melhores para Ruth, finalmente pôde ganhar o que mais queria, na verdade, acabou ganhando mais do que esperava. O sonho dela era ter uma casinha de bonecas e um cãozinho de estimação, acabou ganhando a casinha e uma família inteira de cães.


  Rex, Meg, Max e seus irmãos estavam vivendo um sonho, estavam bem tratados com uma alimentação a base de ração de boa qualidade, água sempre fresca e um lugar seco e quentinho para dormir. Tudo muito diferente de onde estavam acostumados. A floresta agora era coisa do passado. Meg e Rex, agora viviam mais em casa, só saindo para visitar Fred, que agora morava na casa bem em frente. Já não havia mais aquela necessidade de sair para procurar por comida; estavam todos adotados pelos novos donos da casa. O pesadelo havia acabado, pelo menos por enquanto…


  §


  Alguns meses se passaram desde que a família do Rex foi descoberta no porão da casa. Max, já estava quase independente. Conheceu e fez amizade com o vizinho da frente, velho conhecido do seu pai. O mesmo que havia brigado com esse tal de Conan, há algum tempo atrás. Fred agora já estava bem, completamente recuperado da briga. Rex o tinha ajudado muito na época, levando alimentos e fazendo companhia sempre que podia. Por diversas vezes, Fred havia saído com Max para mostrar-lhe o bairro, mas em nenhuma ocasião se depararam com o Conan. Algumas reuniões até foram feitas para se resolver o que fazer com ele, mas, na prática mesmo, nada foi feito. Os motivos eram sempre os mesmos: Simplesmente Conan desaparecia após cada confusão que criava. Numa época, até acharam que ele tinha se mudado, pois ficou bastante tempo sem aparecer nas ruas. Ele brigava por qualquer motivo; para isso bastava que qualquer um passasse diante do ferro velho e desse uma olhada para dentro, pronto, já era um ótimo motivo para se começar uma briga. Na visão dele, ninguém deveria ficar olhando para lá. Ele acreditava que toda a rua era sua e não apenas o lugar onde trabalhava. Queria impor respeito à força, e mal sabia ele que dessa forma estava apenas se isolando cada vez mais dos outros cães e do resto da comunidade. Seu dono, o velho Hill, um senhor de meia idade, acima do peso, usava sempre uma camisa suja que deixava à mostra seu umbigo. Sempre com a barba por fazer, demostrava que pouco se importava com sua aparência. Hill também tinha medo do Conan, mas procurava não demonstrar. Sempre cuidava bem dele; levando água fresca e comida todos os dias. Hill tinha planos para Conan, mas este nem imaginava do que se tratava.


  Conan era o único cão do bairro que não tinha amigos, vivia sozinho com Hill no ferro velho. Os dois só saiam para buscar mais sucatas, pelo menos é o que parecia, e era o que todos pensavam. Ele recebia uma vez por mês a visita de um caminhão do tipo baú que vinha geralmente à noite. Este caminhão ficava lá estacionado durante algumas horas, depois saia para sumir na escuridão da noite.


  Mas algo estranho tinha acontecido depois da briga entre Conan e Fred. Na época, muitos achavam que ele teria realmente ido embora, e cansado das confusões, pois não haviam mais visto ele no bairro. Certa vez, Fred e mais alguns amigos foram procurá-lo na floresta, só para ter certeza que não estava escondido à espreita, só esperando uma oportunidade para atacar algum outro cão, mas nada foi encontrado, e lá ele também não estava.


  §


  Mais algumas semanas se passaram. Tudo corria muito tranquilo no bairro e, como já era esperado, Max e seus irmãos estavam crescendo a todo vapor. Nas últimas semanas, Max e seus irmãos já saiam sozinhos para brincar no quintal. Até então, era Rex ou Meg que o levava, isso quando Ruth não sumia com Max. Nestes dias, apenas seus irmãos brincavam no quintal, enquanto Max ia brincar com Ruth na casinha de bonecas ou, às vezes, no parquinho, mas nestas ocasiões a mãe da Ruth levava os dois.


  §


  Algumas semanas se passaram, os filhotes já não eram assim mais tão filhotes, já haviam se tornado adolescentes, e hoje era um dia muito especial para todos, algo muito importante estava para acontecer. Na noite anterior, Meg teve uma conversa com seus filhotes. Ela falava da importância do que aconteceria no dia seguinte. Era a oportunidade que teriam de ter uma vida mais independente e de formarem suas próprias famílias.


  Na manhã seguinte, viriam umas pessoas para adotá-los. Isso era natural na vida dos cães, principalmente na vida de alguns filhotes. Cada um dos filhotes ou todos poderiam ser adotados, e morariam com outras famílias, levariam alegria a outro lar. Diferente do que aconteceu com a Meg quando ainda era filhote, seria uma decisão difícil, mas teria que ser tomada uma hora ou outra.


  Eles já tinham idade para enfrentar essa nova fase das suas vidas. Já haviam parado de mamar e estavam bem fortes; era algo bom que aconteceria com eles. Iriam se mudar para novas casas, novos donos. Seria bom para o crescimento e amadurecimento dos seus filhos. Meg completou dizendo que seria bom para a formação deles; com isso ela também tentava se conformar com a ida dos filhotes, mas… ela e Rex haviam feito um bom trabalho como pais, e os filhotes estavam preparados para essa nova fase das suas vidas.


  Tudo estava sendo feito corretamente, os novos donos seriam pessoas conhecidas e moravam próximo do bairro. Meg só não sabia exatamente quais dos filhos iriam se mudar com os novos donos e qual ficaria. Poderiam ir todos, como poderia ir apenas um deles. Max ficou bem preocupado com essa possibilidade, pois gostava muito de morar ali, era muito bem cuidado por todos, principalmente pela Ruth. Não estava acreditando que ela fosse deixar ele ir embora. Naquela manhã, lhe vieram à mente as imagens das tantas e tantas vezes que Ruth o havia levado para brincar na casinha de bonecas. Ela fazia de conta que ele era uma de suas bonecas e o botava sentado na sua mesinha. Algumas vezes vestia-o com roupinhas de boneca e servia uma xícara de chá, obviamente a xícara era de plástico e sempre estava vazia. Ficavam horas ali entretidos nesta brincadeira. Às vezes fazia de contas que ele era um bebezinho e o botava em um berço de bonecas. Ela adorava fazer essas brincadeiras com o Max, e ele mais ainda com as situações que era submetido.


  A conversa com Meg na noite anterior mexeu com ele, e aquela noite ele passou em claro. Realmente não queria sair dali, estava completamente adaptado à casa e a rotina dela; já seus irmãos estavam indiferentes a tudo, não estavam nem um pouco preocupados com a possibilidade de deixar a casa; pelo contrário, estavam achando a ideia ótima. Ficaram escutando Meg e depois foram dormir sem qualquer problema. Estavam até empolgados com a novidade e aceitaram naturalmente a mudança que viria pela frente. Max não estava acreditando no que estava escutando dos seus irmãos, eles até faziam planos para as novas vidas! Isso era incompreensível para ele.


  Desde muito cedo, quando ainda eram todos bem pequenos, Max já havia percebido que era diferente de seus irmãos. Eles, ao contrário de Max, pareciam que não se importavam muito com as coisas que aconteciam com sua família. Eles apenas aceitavam em silêncio, mas Max não era assim. Ele tinha dentro dele uma voz que dizia: “Você pode o que você quiser. Só tem que fazer acontecer. Você tem que lutar pelas coisas que você acredita”.


  Uma vez, Rex disse para Max que ele seria um bom cachorro alfa, e ele acreditou em cada palavra. Ele lutaria para que isso realmente fosse verdade.


  Max estava inquieto e não conseguia dormir. Na sua cabeça passavam mil coisas. Seus planos para o futuro eram diferentes dos planos dos seus irmãos.


  — Mãe? A senhora já está dormindo?


  — Não, querido! O que foi?


  — Não quero sair daqui. Quero ficar morando aqui com você e com o papai.


  — Querido… Meg fez uma pausa como se procurando as palavras certas. Infelizmente as coisas são assim mesmo, querido! Você vai ver que será melhor pra você, afinal de contas os novos donos não moram muito longe daqui. Vamos poder nos ver sempre que quisermos. E sabe de uma coisa? Quando uma família fica com muitos cães, acaba não conseguindo dar muita atenção a todos, assim, caso seja você o escolhido, terá uma família todinha só pra você.


  — Mas, mãe, eu gosto tanto de ficar aqui com vocês, com a Ruth. Não quero sair de perto de todos vocês.


  — Meu bem, vou te contar uma história. Quando eu era pequena, ainda menor que você, eu e meus irmãos fomos todos separados. Éramos ainda muito novinhos. Meus pais foram para um lado e nós para outro. Ainda éramos filhotes e desde aquele dia nunca mais conseguimos reunir a família. Deixamos de nos ver e hoje nem faço ideia de onde eles andam e muito menos seus avós. Nós não tivemos a oportunidade que vocês estão tendo agora. Naquela época fomos forçados a nos separar e não recebi de meus pais essa orientação que hoje tento passar a vocês. O que mais quero é que vocês um dia possam ter saudades dessa época. Ter boas lembranças.


  Eu fui separada dos meus irmãos e praticamente jogada nas ruas. Ainda procurei meus pais durante um bom tempo, mas foi em vão. Sem alguém para cuidar de mim, ainda muito nova, as coisas foram ficando cada vez piores. Passei fome, frio e sem contar os maus tratos que sofri nas ruas. Tudo isso só acabou muito tempo depois quando conheci teu pai. Fomos morar na floresta e, só então, as coisas começaram a melhorar. Bom…


  — Meg deu uma pausa para tomar água e continuou, Max era só ouvidos Mas, com vocês, as coisas estão se saindo bem diferente da minha história, vocês estão bem crescidinhos. Poderão ter um lar definitivo, pessoas para cuidar e dar nomes a vocês.


  — Mas, mãe, eu já tenho um nome! É Max.


  — Max? Quem deu esse nome pra você? — Perguntou Meg.


  — Foi a Ruth, mãe. Ela gosta muito de mim e vai sofrer se eu for embora.


  — Filho, não seremos todos adotados. Ela não ficará só.


  — Mas, mãe, a senhora não entende…


  — Filho, não se preocupe! Tudo vai acabar bem! Confie em mim, e agora vá dormir como seus irmãos. Vocês têm muita sorte de ter pessoas boas querendo adotá-los. Como você viu, eu não tive a mesma sorte que vocês.


  Para Max, acabar bem e ter sorte seria continuar tudo como estava. Ele tinha que fazer algo, mas no momento a única coisa que ele podia fazer era tentar dormir um pouco, pois amanhã seria um dia bem complicado.


  Logo após pegar no sono, Max começou a sonhar que o estavam levando para adoção e que a pequena Ruth chorava muito, quando, de repente, foi acordado. Levou o maior susto quando alguém o levantou do cesto e saiu porta à fora.


  — Não, não quero ir embora! Não quero sair daqui! Dizia entre latidos e rosnados enquanto se retorcia tentando fugir, mas, quando olhou para cima, se surpreendeu com quem o havia pego. A pequena Ruth, e, em menos de um segundo, foi do puro apavoramento para o alívio completo. Assim como no sonho, achou que já era de manhã e o estavam levando para ser adotado, mas, no fundo, alguma coisa lhe dizia que a pequena Ruth não o deixaria ir embora.


  No momento em que Ruth se levantava com Max no colo, Rex deu uma olhada para Meg. Ela estava acordada e acompanhava a tudo. Observou eles saindo em direção à cozinha. Meg estava com um sorriso, como se já soubesse que isso aconteceria a qualquer momento. Quando Max lhe disse que Ruth havia lhe dado um nome, aí Meg teve certeza, só restava saber quando.


  Ruth havia acordado cedo aquela manhã e logo tratou de ir pegá-lo o quanto antes. Foram direto para o quarto e Max foi colocado com todo carinho sobre a cama que ainda estava toda desarrumada. Fechou a porta e voltou a deitar-se, dessa vez acompanhada do seu melhor amiguinho.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Capítulo 9


  
    

  


  
      

  


  
    

  


  A janela


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  No início do inverno, as coisas não andavam bem na fábrica onde o pai da Ruth trabalhava, e ele acabou perdendo o emprego na cidade onde moravam. Tinha sido um ano difícil para todos, e as coisas não melhoraram com a proximidade do Natal, então eles resolveram tentar a sorte mais para o interior, onde o custo de vida é menor. Somando suas economias com o dinheiro da venda do apartamento, puderam comprar essa bela casa.


  Como no momento a prioridade era cortes de gastos, a primeira providência foi pedir ao Tio da Ruth para que ficasse com os cães, até pelo menos as coisas melhorarem. Ele morava em uma fazenda no bairro vizinho e, por coincidência, queria adotar alguns cães para trabalharem na fazenda, junto com outros animais. Então bastou juntar o útil ao agradável, assim ficaria bom para todos.


  Enquanto isso, no quarto da Ruth…


  — Ninguém vai te levar, Max. Não se preocupe! Você vai ficar aqui, escondido. Meus país querem doar todos vocês, mas você vai ficar comigo. Gosto muito de você! Ruth falava e, ao mesmo tempo, com seu dedinho, ela mexia nos bigodes do Max. Também vou sentir falta de seus irmão e de seus pais. Na verdade, esperava que todos vocês ficassem com a gente, mas meus pais estão com problemas de dinheiro. Foi por isso que viemos morar aqui. Antes que as coisas piorassem, meu pai resolveu sair da cidade grande. Eles acham que eu não sei dessas coisas, mas já sou bem crescidinha e sei de tudo. Enquanto Ruth falava, Max, prestava atenção sem ao menos piscar.


  — Sabe, Max, ontem à noite, eu pedi muito aos meus pais que, pelo menos, pudesse ficar com você, mas não concordaram. Aí sai chorando e vim para o quarto. Se depender de mim, você vai ficar morando aqui com a gente, e a tua família vai morar com meu tio na fazenda. Ruth deu um abraço apertado no seu pequeno resgatado.


  Max estava atônito. Uma sensação de perda tomou conta dele. Era como se o chão houvesse desaparecido e estivesse em queda livre. Ruth acabara de dizer que sentiria falta dos pais do Max? Como assim? Afinal de contas, não eram apenas os filhotes que seriam adotados? A cabeça do pequeno cão estava a todo vapor e cheia de dúvidas. Perguntas e mais perguntas surgiam a cada segundo. Ele, assim como os demais de sua família, não sabia dessa parte, onde seus pais também seriam doados. Seria uma grande surpresa para todos. O que o Max mais queria era ficar morando ali, mas achava que seus pais também ficariam.


  — Meu pai disse que não poderia ficar com todos vocês. Além da situação financeira, tem a questão da casa. Ele disse que o terreno é pequeno, que seus pais ficariam melhor em um lugar com mais espaço. Eles vão para a fazenda do meu tio. Não é muito longe daqui. Todo ano, nas férias, poderemos ir visitá-los. Seus irmãos ficarão bem. Minha tia adora cãezinhos. Eles moram sozinhos na fazenda. Meu tio sai para trabalhar no campo e ela fica em casa sem companhia. Vai ser bom para eles. Meu tio está precisando de um novo cão; o deles vai se aposentar de tão velhinho que está. Acho que seus pais vão adorar. Sabe, seu pai vai poder ajudá-los com o gado na fazenda; será muito legal. Meus tios vão cuidar muito bem da sua família e você vai ficar aqui comigo. Não vou deixar que eles te levem. Ruth estava resolvida a ficar com Max, nem que pra isso ela tivesse que escondê-lo.


  Naquele momento, de todos os pensamentos que passavam pela cabeça do Max, restou apenas um, avisar seus pais que todos seriam levados. Embora talvez ele fosse ficar, não era exatamente isso que ele imaginava. Queria, no mínimo, ficar junto com seus pais, não importava onde.


  Max já estava planejando uma forma de sair dali. Olhou para a porta, mas ela estava fechada. A janela também estava com seus vidros baixados. Ele estava trancado no quarto e Ruth não iria deixá-lo sair; ainda mais com a possibilidade de seus pais o pegarem e também acabar sendo levado.


  Max e Ruth levaram um susto quando alguém bateu à porta.


  — Ruth, querida! Você está acordada?


  — Sim, mãe!


  — Você pegou o Max? Estamos procurando, mas não o estamos achando.


  Ruth começou a chorar. Não, mãe! Não sei onde ele está.


  — Ruth, não minta pra mim. Abra a porta! Acho que ele está aí com você.


  — Eu não quero que ele vá embora, mãe.


  — Nós já conversamos sobre isso, querida! Agora abra a porta, meu bem.


  Ainda chorando, Ruth se levantou e foi abrir a porta. Era a chance que Max queria para sair do quarto e avisar seus pais, mas Ruth, como se estivesse prevendo o que poderia acontecer, voltou e pegou Max no colo. Só depois de garantir que ele estava bem seguro, é que foi abrir a porta. Naquele momento, achou que estando com Max em seu colo estaria mais segura, mais forte e, talvez, sua mãe vendo aquela cena, reconsideraria a hipótese de Max ficar com eles. Ela não sabia ao certo o que esperar, mas já tinha noção que criar uma cena era melhor que nada.


  E ela acertou em cheio. A sua mãe, ao vê-la com aquele lindo filhote no colo, não teve outra opção senão abaixar as armas. Sentiu-se mal por ter sugerido as doações dos filhotes. Naquele momento, a mãe da Ruth voltou no tempo, lembrou de quando era criança e também tinha um cãozinho, como era feliz com ele. Foram alguns segundos em pé em frente à porta semiaberta que pareceram intermináveis longas horas.


  Após abrir a porta, Ruth voltou correndo para a cama e se jogou sobre os cobertores.


  — Olha só, quem está aqui! O espertinho do Max! — Disse a mãe da Ruth com os olhos lacrimejando. Realmente, a cena lhe havia tocado. Ao mesmo tempo em que falava, foi se sentando na cama aos pés da pequena Ruth. Mas, minha filha, que coisa feia mentir pra mim, querida! Isso não se faz, Ruth!


  — Mas, mãe, não quero que o Max vá embora! Quero ficar com ele mãe! Só ele! Por favor!


  — Ruth, prometo que vou conversar com teu pai sobre o assunto. Queria que soubesse que o papai e a mamãe estão passando por um período muito difícil. Talvez você ainda não entenda, pois ainda é muito pequena; mas queria que soubesse que, se pudéssemos, ficaríamos com todos os cães. Mas no momento não podemos, filha. Papai ainda está procurando emprego.


  — Mas, mãe… Ruth havia começado a se explicar, mas foi interrompida por sua mãe.


  — Querida, só um instante! Antes que diga alguma coisa, queria te pedir para nunca mais mentir e nem esconder nada de nós. Quero sempre que você converse conosco, seja qual for o assunto. Querida, a gente gosta tanto de você! Só queremos seu bem.


  — Tá bom, mãe! Desculpe! Não vou mais fazer isso. É que fiquei com tanto medo de perder o Max…


  A mãe da Ruth se levantou e deu um beijo em sua testa e outro beijo no pequeno Max. Caminhou até a porta, se voltou e olhou para os dois, ali na cama. Como poderia tirar dela aquela alegria que a filha estava sentindo? Deu um sorriso e disse:


  — Vamos ver o que posso fazer por vocês dois.


  A mãe da Ruth fechou a porta e, quase ao mesmo tempo, Ruth pulou da cama com Max em seu colo. Ambos foram para a janela, e lá de cima ela pôde ver os irmãos de Max no cesto, sendo colocados no carro. Pareciam felizes. Diferente de Max, eles ainda não haviam criado vínculos com as pessoas e com lugar.


  A tia da Ruth avistou ela e o Max na janela do quarto, na parte de cima da casa. Ela acenou para eles e mandou um beijo à dupla. Lá embaixo, todos estavam conversando e sorrindo; o pai e o tio da Ruth, saíram do campo de visão dela. Eles voltavam para dentro da casa, a fim de buscar Rex e a Meg. Ruth saiu da janela e ambos voltaram para cama. Ela estava chateada com tudo que estava acontecendo, e não quis assistir a mais nada. Se dependesse dela, todos ficariam morando juntos na casa.


  Só depois de alguns minutos, é que Max se deu conta que eles estavam voltando para dentro da casa, para buscar seus pais. Ele precisava sair e vê-los.


  Ruth, não largava Max. Parecia que ela ainda estava com medo de perdê-lo. Por mais que Max tentasse se desvencilhar dos abraços dela, ele não conseguia. Ficaram ali, deitados, longos e intermináveis minutos. Max esperava alguma oportunidade para que pudesse se soltar e descer. Queria de qualquer forma, ver seus pais antes que fossem embora. Ele acreditava que seria uma surpresa para ambos, quando ele contasse que eles também seriam doados. Até onde eles sabiam, apenas os filhotes morariam com os tios da Ruth.


  Alguma coisa parecia acontecer lá embaixo, pois alguém estava chamando pela Ruth. A voz com certeza vinha do lado de fora da casa. Ela mais uma vez saltou da cama e voltou para a janela. Levantou a vidraça inferior e avistou seu tio, e, entre acenos e beijos, ela dizia:


  — Tio Robert, cuide bem deles!


  — Pode deixar, querida! Lá de baixo respondeu seu tio.


  O tio e o pai da Ruth estavam novamente em frente à casa, só que desta vez traziam Rex. Max, mesmo sem saber exatamente o que estava acontecendo lá embaixo, percebeu que não tinha mais tempo. Teria que fazer alguma coisa e teria que ser agora se quisesse, pelo menos, dizer adeus a seus pais. A janela estava aberta e ele ainda estava sobre a cama. A hora era essa, e só tinha um jeito de sair dali: Teria que sair pela janela.


  Max recuou uns passos sobre a cama para pegar mais distância, correu e, com um impulso, saltou até a cadeira da escrivaninha que ficava encostada na parede ao lado da cama. Em seguida, saltou para cima da escrivaninha que ficava ao lado da janela. Observou que Ruth não estava prestando atenção no que ele estava fazendo; suas manobras haviam passado despercebidas, e com cuidado passou da escrivaninha para a janela. Bastou dois passos para ficar ao lado da Ruth e com metade do seu corpo para fora da janela. Prestou um pouco de atenção no que estava acontecendo lá embaixo: Os pais e os tios dela ainda conversavam, Rex estava sentado no chão próximo do carro e Meg ainda devia estar dentro da casa; para ser mais exato, devia estar na área de serviço onde passara a noite anterior.


  Os pais da Ruth nunca chegaram a fazer uma casa para o casal de cães, talvez, desde o inicio, eles já sabiam que não poderiam ficar com todos os cães, pelo menos não naquela situação em que estavam passando.


  Lentamente, Max foi caminhando sobre o peitoril da janela na tentativa de achar uma visão mais ampla lá de baixo, visto que não estava vendo a Meg. Nisso, ele reparou que, sob a janela, tinha um pequeno telhado, telhado este que cobria a varanda da entrada da casa. Bem nesse instante, Ruth se virou e viu Max bem ao seu lado. Sem pensar duas vezes, Max pulou para o telhado, levantou-se e correu até chegar sob a janela do quarto que ficava ao lado do quarto da Ruth. A janela estava aberta e Max achou que com um pouco de esforço poderia alcançá-la com um salto. Achou que, se a janela estava aberta, provavelmente a porta também deveria estar, e dessa forma ele poderia chegar lá embaixo. Mas para isso ele teria que entrar no quarto, descer as escadas o mais rápido possível e ir até onde sua mãe estava. Não sabia qual seria a reação dela e muito menos o que ela poderia fazer quando descobrisse que todos seriam doados. Mas tinha que vê-la, conversar com ela para saber como ficariam as coisas e o que ela poderia fazer. Mal sabia ele que Meg e Rex já sabiam de tudo, e, de certo modo, aceitaram bem e estavam felizes com isso.


  Max tomou um impulso, reuniu suas forças e saltou em direção à janela. O que ele achou possível de se fazer estava se mostrando ser mais complicado que aparentava. O máximo que conseguiu chegar foi até a metade da distância entre o telhado e a janela. Novamente caiu com as patas traseiras sobre o telhado e as patas dianteiras apoiadas na parede da casa. Por pouco não machucara o focinho que teve um endereço certo, a parede bem à sua frente. No último instante, suas patas dianteiras absorveram um pouco do impacto, mas, mesmo assim, seu nariz bateu e depois raspou a superfície da casa. Agora ele estava com um problema bem mais sério: Como faria para chegar até a janela? Pular para o telhado até que foi fácil, mas voltar a subir seria muito mais difícil, e, para piorar ainda mais a situação, Ruth estava tentando descer para o telhado. Estava com uma das pernas para o lado de fora da janela, e ninguém lá embaixo havia percebido o que estava acontecendo. Os pais e tios da Ruth se afastaram do carro e agora estavam logo abaixo do telhado da varanda que, por sua vez, encobertava toda movimentação lá de cima.


  Max teria apenas uma chance de alcançar a janela do quarto ao lado, se conseguisse subir por uma trepadeira que passava perto do telhado e subindo ao lado dessa última janela, janela essa que ficava na extrema da casa, bem próximo onde terminava o telhado. Mas, para alcançar a trepadeira, teria que dar um salto do telhado até ela. Teria que ser um pulo certeiro. Não poderia errar ou cairia no terreno, e a essa altura poderia se machucar muito ou até ser fatal. Para um cão adulto, cair desta altura poderia quebrar uma ou duas patas, algumas costelas ou até um problema mais sério com a coluna; agora, para um cão jovem como Max, uma queda dessa altura seria fatal devido aos seus ossos ainda não estarem com toda resistência.


  Aqueles segundos de indecisão pareciam horas. Não sabia se tentava novamente alcançar a janela à sua frente ou optava por tentar alcançar a última janela subindo pela trepadeira.


  Enquanto isso, a pequena Ruth havia conseguido descer e já estava totalmente sobre o telhado, indo na direção dele. Ruth andava sobre os joelhos, parecendo mais um enorme cão. Max se virou e deu uma olhada para baixo, se imaginou caindo do telhado, pior, imaginou a pequena Ruth caindo. Foi aí que se deu conta que ela também poderia cair ao tentar resgatá-lo. Poderia se machucar gravemente e a culpa seria toda dele, pois, se ele não estivesse no telhado, se ainda estivesse na cama onde ela o tinha deixado, ela não estaria ali arriscando sua vida. Max voltou a olhar na direção da Ruth e lá vinha ela sobre o telhado com as mãos e joelhos sujos.


  — Max, querido! Venha aqui! Cuidado, você pode cair!


  Dizia Ruth bem baixinho, enquanto engatinhava. Sabia que, caso seus pais a ouvissem e acabassem vendo onde ela estava, com certeza ficaria umas boas semanas de castigo.


  Max voltou a olhar para baixo, na tentativa de ver se via alguém, mas, naquele momento, todos haviam entrado na casa. Rex estava deitado dentro do carro com os outros filhotes; estavam na parte de trás do carro, no porta-malas. Os bancos de trás estavam deitados, o carro ficou parecendo um utilitário fechado. Tanto Rex como os seus irmão estavam mais preocupados em se acomodar e só prestavam atenção no que estava acontecendo na parte de baixo da casa. Rex só esperava a vinda da Meg e do seu outro filho que estava desaparecido desde cedo e nem imaginava que este último estava logo ali, em cima do telhado, a poucos metros. Devido à posição do sol, mesmo se ele olhasse para cima, não conseguiria vê-los.


  Caso acontecesse da Ruth cair do telhado, não haveria ninguém que pudesse segurá-la, e Max logo percebeu isso. A ideia que ela pudesse se machucar por sua causa lhe veio à mente, e então ele fez o que lhe pareceu mais correto naquele instante: Voltou em direção à pequena Ruth que já tentava se equilibrar sobre as pernas. Ela, quando percebeu que Max estava voltando, parou de andar e voltou a ajoelhar-se, ficou esperando de braços abertos o pequeno fujão. Ao perceber que ele já estava perto o suficiente, Ruth o pegou no colo, e os dois voltaram para baixo da janela do seu quarto. A pequena jovem se levantou e o colocou sobre o peitoril da janela. Logo em seguida, com bastante dificuldade, ela também subiu e se jogou para dentro do quarto caindo aos pés da cama, enquanto Max pulava para cima da escrivaninha, ao mesmo tempo em que os pais e os tios da Ruth saiam da casa levando a Meg.


  Ruth ficou ali no chão limpando os joelhos que estavam sujos, enquanto Max continuou sobre a escrivaninha, até que ambos escutaram um barulho vindo lá de baixo; era a porta do carro que tinha sido aberta. De onde estavam, os dois literalmente pularam para o peitoril da janela e viram que Meg também já estava lá embaixo, junto com Rex. A tentativa do Max, de avisá-los, não deu certo. Max sentou no peitoril e ficou observando seus pais sendo levados para dentro do carro, logo em seguida, o tio da Ruth fechou a porta e entrou no carro. A janela estava entreaberta, com isso Rex e Meg aproveitaram para pôr suas cabeças para fora, olharam para cima, na direção de onde estava seu filho. Eles já sabiam que era uma despedida, porém não sabiam quando voltariam a se ver.


  Max procurou algum sinal nos olhos deles, alguma coisa que o desse esperança, algo como “Logo estaremos de volta”, mas o que acabou encontrando mais parecia um adeus.


  Max sentiu um vazio, era como se uma parte dele estivesse pronta para partir, uma sensação de impotência e medo tomou conta. A pequena Ruth, agora mais limpa, percebeu que Max estava imóvel na janela olhando fixo para baixo. Ela se aproximou, também olhou pela janela, na direção de onde estava o carro do seu tio, e entendeu a aparente tristeza do seu amigo. Ela o pegou no colo e deu um longo beijo, fazendo com que ele se sentisse um pouco melhor. De certo modo, não era a pior coisa do mundo, sua família estava indo morar em uma fazenda, e ele estaria em segurança com a família da Ruth. A única coisa ruim mesmo seria a saudade que sentiria da família.


  Max, ainda no colo da Ruth, percebeu que seu pai tentava lhe dizer algo. Ele se virou repentinamente, Ruth, com medo de deixá-lo cair, voltou a colocá-lo no peitoril da janela, e finalmente, mesmo à distância, eles puderam se falar.


  — Filho, não se preocupe! Você ficará bem! — Disse Rex, de dentro do carro. Nós vamos para a fazenda. Vamos ficar bem. Te amamos muito!


  — Pai, mãe! Eu amo vocês! Um dia vou visitá-los. Cuide bem dos meus irmãos! Amo todos vocês! Max falava e, ao mesmo tempo, algumas lágrimas rolavam dos seus olhos, caindo sobre o peitoril da janela.


  Fred estava sentado na calçada assistindo a tudo que acontecia. Ele só havia percebido a movimentação há poucos minutos e resolveu averiguar o que estava acontecendo.


  Rex, ao perceber a presença do Fred, saiu da janela onde estava e foi para o outro lado do carro, onde a janela também estava aberta. Pôs a cabeça para fora do carro e chamou por ele:


  — Fred, aqui no carro!


  — Olá Rex! O que está acontecendo, aqui?


  — Estamos nos mudando. Vamos morar na fazenda com o tio da Ruth, mas o Max vai ficar com ela e sua família.


  — Que bom, Rex! Fico feliz por vocês!


  — Queria lhe pedir um favor, meu amigo.


  — Sim, Rex! Saiba que você e a Meg são mais que amigos para mim.


  — Fred, queria te pedir para ficar de olho no Max para nós. Estamos indo embora e mal tivemos tempo de conversar com ele. Tudo aconteceu muito rápido. Diga para ele tomar cuidado e ficar longe do Conan.


  — Pode deixar, meu amigo! — Disse Fred Pode deixar que eu dou uma olhada nele como se fosse meu filho. Podem ir em paz e deixe as coisas comigo.


  — Obrigado, Fred! Muito obrigado e adeus, meu amigo!


  — Não diga adeus. Vamos nos ver ainda. Fique tranquilo, Rex! Tchau, Meg!


  Meg não saiu da janela onde estava. Ficou ali olhando fixamente para o Max, como se fosse a última vez que o veria.


  Os pais da Ruth se despediram dos cães e das pessoas. Em seguida, o carro se pôs em movimento e novamente Max teve aquela sensação de vazio, junto com um frio na barriga, e, quanto mais o carro se afastava, maior era o buraco dentro de si. Max tinha a sensação que uma parte dele estava indo embora junto com aquele carro. Logo em seguida, uma garoa começou a cair. Acho que não era só Max que estava chorando, alguém lá em cima chorava com ele…


  Max e Ruth ficaram observando o carro desaparecer entre as curvas do bairro. Pareciam hipnotizados pela lanterna traseira de cor vermelho brilhante, e mesmo após sumirem, a menina ainda acenava. Podia-se ver claramente o caminho que as lágrimas haviam feito em seu rosto, serpenteando uma trilha desde seus olhos até a ponta do seu queixo onde a lágrima se jogava à própria sorte. Havia doído mais nela que em qualquer outra pessoa daquela família. De longe, podia-se ver apenas a silhueta do carro em uma última aparição. A esta altura, Ruth já havia cansado os braços e parado de acenar. Desde a chegada dos seus tios na casa, Ruth em momento algum saiu do quarto. Ficara o tempo todo ali com Max e não fez questão de ver sua tia, nem seu tio de perto; mesmo fazendo quase um ano que não os via, preferiu ficar no quarto a correr o risco de também acabarem levando o Max. Ruth gostava tanto dele que mal percebeu o risco que corria ao caminhar sobre o telhado, por conta da sua fuga.


  — E você, fujão? O que estava pensando em fazer, heim? Matar-me do coração?! Você está de castigo e vai dormir comigo a semana toda por causa disso!


  Ruth pegou Max no colo e começou a beijar e a soprar sua barriga, fazendo um barulho engraçado e, pela primeira vez, depois de muito tempo, Max se divertiu de verdade. Quanto mais ele se mexia e contorcia de alegria, mais Ruth lhe fazia cócegas, e ambos riram muito, principalmente por conta daquele barulho que Ruth não parava de fazer. A brincadeira continuou por vários minutos e mal se deram conta que havia se passado uma hora desde que a brincadeira havia começado. Os dois mereciam aquele instante, só deles. Depois do que passaram, era mais que merecido, e foi um passo importante para a nova vida do Max sem seus pais.


  Ruth pôs Max na cama e saiu para encontrar seus pais que estavam na parte inferior da casa. Max se ajeitou melhor na cama, esticando suas patas dianteiras bem para frente e suas patas traseiras bem para trás. Ficou lembrando dos seus momentos com sua família, desde quando ainda era bem filhote; lembrou de quando corria pela casa atrás dos seus irmãos, que não perdiam tempo em se esconder. Lembrou quando combinavam de se esconder da Meg, que ficava quase louca à procura deles. E, o momento de que mais gostava era quando Rex levava todos para brincar um pouco no quintal… Suas lembranças o levaram a pegar em um sono profundo. Estava esgotado e o cansaço o havia vencido.


  Max foi acordado horas depois pela Ruth. Ela trazia um prato de água e ração, procurou um canto onde pôr e depois o levou para lá. Só aí é que percebeu que estava com uma tremenda fome; não havia comido nada desde ontem à noite.


  Algum tempo depois, chegou a mãe da Ruth com um sorriso enorme estampado. Ela se aproximou da pequena Ruth, deu-lhe um abraço e disse: Conversei com seu pai. O Max pode ficar, querida, mas com uma condição!


  — Qual condição, mãe?


  — Você tem que cuidar dele. Dar água, comida, limpar a bagunça dele… Esse tipo de coisa, querida. Seu pai disse que não quer ver nada fora do lugar, por causa dele! Entendeu, Ruth? Seu pai anda meio nervoso nos últimos dias, então você vai ter que tomar conta dele direitinho. Tá bom, Ruth?


  — Tá bom, mãe! Não se preocupe! Papai nem vai perceber que temos um cãozinho em casa. Vou cuidar dele direitinho, mãe! Ruth estava tão feliz. Já fazia mil planos para os dois.


  — Obrigado! Eu te amo, mãe. Ruth retribuiu o abraço com outro ainda mais forte.


  — Depois a gente conversa sobre aquela mentirinha, filha! Mamãe não esqueceu, querida!


  As duas ficaram ali, abraçadas durante algum tempo, enquanto Max comia sua ração. Estava mesmo muito faminto…


  Max passou o restante do dia aos cuidados da Ruth. Acho que de alguma forma, ela estava querendo compensar ele por tudo que passou nos últimos dias. De alguma forma, ela se sentia culpada por tudo que Max havia passado, principalmente pela separação de seus pais e irmãos. Ela ficou o tempo todo grudada àquele cãozinho. O carregava de um lado para o outro, abraçando e apertando. Max, a esta altura, já estava sentindo as dores da atenção que vinha recebendo. Naquela noite dormiu como nunca. Apesar dos mimos, ele estava cansado e abatido. Estava torcendo para aquele dia terminar o quanto antes. Queria deixar para trás tudo que havia acontecido, queria acordar e começar uma vida nova, pelo menos ia tentar, até porque sabia que sua família estava bem, estava com pessoas sérias e de confiança.


  A noite chegou depressa, e, ainda mais rápido, ele pegou no sono.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Capítulo 10


  
    

  


  
     

  


  
    

  


  A apresentação


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Mal o dia amanhecia, Max foi acordado pela Ruth. Ele estava dormindo bem ao lado da cama dela. Desceram até a cozinha e lá estava lhe esperando um belo prato de ração. Comeu como jamais havia comido. Ruth também estava com muita fome; ontem quase não havia se alimentado como de costume. Mesa posta, todos fizeram seu desjejum e não perderam tempo, logo em seguida, Ruth levou Max para conhecer sua melhor amiga.


  — Mãe, estamos saindo, vamos na Bete Disse Ruth quase ao mesmo tempo em que saía porta afora.


  Nessa primeira visita, foi quando Max conheceu Tomy. Eles nem imaginavam que acabariam se tornando tão importantes um na vida do outro. Tomy era o cãozinho da Bete e Jeremy. As duas se conheceram no colégio do bairro e desde então se tornaram inseparáveis. Bete estava sendo a melhor amiga da Ruth.


  Tomy era um cãozinho bem tranquilo e tinha um ar despreocupado. Era forte e muito brincalhão. Foi amizade à primeira vista; os dois acabaram se tornando grandes amigos.


  Apesar de ser apenas algumas semanas mais velho que Max, ele já conhecia o bairro quase que completamente e, graças a ele, Max ficou conhecendo melhor o lugar onde morava. O bairro era pequeno, casas simples, pequenos comércios, uma floresta onde podiam brincar sem maiores problemas, desde que não fossem muito para seu interior. Era um lugar bem tranquilo, quer dizer, quando o Conan não estava por perto, é claro. Tinha também um rio onde se podia nadar, mas tinham que ficar sempre de olho nas chuvas, o rio costumava encher muito rapidamente quando chovia nas cabeceiras. Em certas épocas do ano, até caminhar próximo das margens era muito perigoso. Do nada, e sem aviso algum, o rio praticamente dobrava sua largura devido às chuvas torrenciais que caiam nas montanhas.


  Tinha também um parque onde as crianças podiam brincar e um canil municipal. Neste canil havia alguns cães presos, a maioria por andar sem identificação: Porque a haviam perdido ou simplesmente não a tinham mesmo. Já outros cães estavam por lá por serem parecidos com o Conan, eram agressivos, na grande maioria por culpa de seus donos, estes últimos eram reeducados para poderem voltar a conviver com as pessoas e com outros animais. No geral os cães ficavam lá até alguém adotá-los, mas, quando isso não acontecia, eles eram levados para outros canis.


  Ouvia-se falar muitas coisas ruins desses outros lugares, coisas que a gente não acredita que as pessoas realmente façam com os animais. Mas a maioria das pessoas da cidade dizia que os cães eram levados para fazer trabalhos em fazendas de gados na redondeza. Lá eles trabalhavam até que suas idades permitissem e depois poderiam desfrutar de uma aposentadoria nestas mesmas fazendas. Era melhor acreditar nesta segunda alternativa, era mais humano, pois havia uma primeira: Um boato de que os cães eram mortos. Eles eram levados para o canil e simplesmente desapareciam, mas era apenas um boato, e ninguém nunca conseguiu provar nada.


  Onde Max mais gostava de ficar era mesmo no parquinho. Lá ele podia encontrar outros cães, fazer amizade e botar a conversa em dia. Se quisesse, poderia passar o dia inteiro lá. Max e outros cães eram alimentados por todos que passavam por ali. Sempre tinha alguém para dar algo de comer para aquela turminha divertida, às vezes um pedaço de bolo, alguma fruta, pedaços de algum lanche. Sem dúvida, era o lugar favorito de Max. Ele adorava passar as tardes lá com a Ruth e suas amigas, e às vezes ia sozinho ou com Tomy, os demais iam sempre com seus donos.


  A pequena Ruth havia feito amizade com a Bete e outras meninas. Elas gostavam muito de ficar brincando na sua casa de bonecas. Bete sempre levava Tomy para brincar com Max, dificilmente ela saia de casa sem ele. O mesmo carinho que Ruth tinha pelo Max, Bete tinha pelo Tomy. As histórias de vidas eram parecidas. Tomy também tinha sido separado de seus pais, ainda bem pequeno. Eles foram adotados por outra família, e ele foi doado para Bete após completar um mês de vida. Ele tinha apenas um irmão, que também foi doado para uma família diferente, acabou sendo levado para um outro bairro longe dali, provavelmente nunca voltarão a se encontrar novamente.


  Tomy não era esperto como Max, às vezes era alvo de brincadeiras de outros cães devido seu ar de bobão, mas Max o tratava com muito respeito e admiração, admiração pelo que Tomy tinha de melhor. Ele tinha um coração que talvez nenhum outro cão jamais teve. Ele era capaz de prontamente dar seu prato de comida se outro cão assim pedisse e também se mostrou ser um amigo muito fiel. Os dois se tornaram inseparáveis; onde estava um, lá estava o outro. Isso só não acontecia nos dias de banho. Os donos de Tomy tinham o hábito de lavá-lo todos os finais de semana. Max, por outro lado, dava um jeito de sumir nesses dias.


  Um sábado, Max foi até a casa dele e lá estava ele dentro de uma banheira todo ensaboado em seu banho semanal. Max ficou esperando que terminassem para só depois aparecer. Ele se deitou próximo a uma árvore, bem ao lado da garagem, e ficou lá observando Tomy todo molhado com uma cara de quem não estava gostando muito. Enquanto esperava, Max acabou cochilando apenas uns minutos, mas foi o suficiente para ser visto pelos donos de Tomy e, quando de repente, ele foi acordado por alguém que o estava levantando do chão, não pôde correr ou se esquivar, já era tarde. Minutos depois lá estava ele também dentro da mesma banheira do Tomy, desfrutando de um bom banho, e pela cor da água podia-se notar que Max não tomava banho fazia um tempinho.


  Tomy, ao ver Max daquele jeito, dava pulos, latia, ria e fazia caretas para ele, estava literalmente caçoando do seu banho inesperado. E essa foi a última vez que Max foi na casa do seu amigo aos sábados pela manhã. Depois daquele dia, ele achou melhor esperar Tomy do lado de fora do quintal, próximo ao muro ou então eles se encontravam no parque.


  A casa do Tomy tem um terreno enorme com muitas opções para brincar, caixa de areia, jardim, pomar, um gramado onde eles podiam apostar corrida e uma árvore onde eles subiam, por horas ficavam lá observando metade do bairro. Dali também conseguiam observar por onde andava o Conan e assim evitar encontrá-lo.


  Um pouco diferente de onde morava Max. As opções de diversão eram bem limitadas; a casa ocupava praticamente quase todo o terreno. Atrás existia um depósito, uma pequena construção de madeira onde seus donos guardavam alguns materiais, ferramentas, garrafas vazias e outras coisas mais. Em cada um dos lados da casa havia um corredor pequeno onde podiam passar dos fundos para a frente do terreno, e bem na frente do terreno estava a garagem. Na outra ponta se encontrava a casa de bonecas da pequena Ruth.


  Na casa de Tomy podiam brincar de bola, lutinha e outras brincadeiras que inventavam a toda hora, na maioria das vezes, sob supervisão da Bete e da Ruth que também usavam bastante aquele espaço para passarem suas tardes, seja estudando sob a sombra da árvore ou mesmo brincando. Dessa forma era fácil encontrá-las: Quando não estavam na casa da Bete, estavam brincando na casinha de bonecas da Ruth ou no parquinho. Essas eram as opções que elas tinham, e não reclamavam, muito pelo contrário, elas achavam ótimo qualquer que fosse a escolha do dia.


  Um belo dia, como era de costume, Max e Tomy brincavam com uma bola no quintal do Tomy, e, em meio à brincadeira, eles escutaram um gemido que vinha do outro lado do muro. No primeiro instante, ficaram se entreolhando sem saber ao certo o que fazer; depois de alguns segundos, decidiram investigar de onde vinha aquele gemido e quem estava por trás dele. Saíram correndo até junto do muro, e o gemido continuava, só que agora estava bem baixinho. Percorreram toda a extensão do muro para ver se achavam alguma passagem que desse para o outro lado, mas não havia, o muro era bem sólido e sem falhas, teriam que dar a volta pela frente da casa. Não perderam tempo; saíram correndo e contornaram ele passando por toda a sua extensão, entraram no terreno ao lado pela frente e passaram pelo lado da casa do vizinho, foram direto para os fundos do terreno. Estavam curiosos e com medo do que encontrariam. Próximo ao muro existia muita vegetação; os vizinhos da Bete não tinha o hábito de limpar aquela parte do terreno, e lá cresciam livremente arbustos e matos de todas as espécies. Max entrou primeiro naquela mini floresta, seguido de perto por Tomy que vinha logo atrás, ambos afastavam as plantas e arbustos com seus narizes, assim conseguiam avançar e chegaram até a parte do muro que ficava do outro lado de onde estavam brincando. Nesse momento, se deram conta que já não estavam mais escutando os gemidos. Sem parar de andar, Max olhou para trás e viu que Tomy o olhava com surpresa; quando voltou a olhar para frente, se deparou com a fonte dos gemidos: Era uma linda cachorrinha. Ela estava chorando e muito assustada. Max chegou bem perto dela e, naquele momento, ele parecia estar mais nervoso do que ela.


  — Oi, tudo bem com você? — Perguntou Max.


  — Me perdi dos meus donos, ela respondeu ainda mais assustada com a aparição dos dois acabamos de nos mudar aqui para o bairro. Fui dar uma volta e me perdi, aí um… um cão enorme, apareceu e começou a me seguir sem eu fazer nada pra ele. Ele me perseguiu por quase todo o bairro. Minha sorte é que ele, apesar de ser forte, é um pouco lento e eu corro muito quando estou com medo.


  Max e Tomy logo concluíram e praticamente disseram juntos:


  — Conan! É bem coisa dele!


  — Sim, deve ter sido aquele chato! — Disse Max, sem tirar os olhos da nova moradora do bairro. Ele não pode ver ninguém diferente por aqui que logo sai correndo atrás como se fosse dono do bairro. Mas fique calma que vamos lhe ajudar. Meu nome é Max, e esse aqui é meu amigo Tomy. Vamos achar sua casa e levá-la de volta, não se preocupe!


  — Eu me chamo Melony. Obrigada! Estou mesmo precisando de ajuda. — Disse a cachorrinha, um pouco mais calma.


  — Bom, pessoal, vamos sair daqui o quanto antes! — Disse Tomy Se o Conan resolver vir para cá, ficaremos sem ter para onde ir.


  — O infeliz deve estar escondido em algum lugar aqui perto, Tomy. Ele adora fazer surpresas. — Disse Max Vamos voltar exatamente por onde viemos, se ele tivesse nos visto, com certeza a essa altura já saberíamos.


  E assim fizeram. Os três voltaram rumo à frente da casa, só que agora com muito mais cuidado para que o Conan não os visse. Passo por passo, conseguiram chegar sem problemas até na frente do terreno, e correram até a árvore, o ponto favorito de observação deles. Com um só pulo, estavam em cima dela. Já a novata sequer tentou subir. Ela ficou sentada ao pé da árvore, olhando a dupla de macacos com espanto. Max e Tomy tinham muita agilidade em subir em árvores, era uma coisa que tinham aprendido desde cedo em suas brincadeiras.


  — Nossa! Nunca vi alguém subir tão rápido assim em uma árvore! — Disse Melony Vocês poderiam ser cavalheiros e me ajudar a subir também? Não tenho essa agilidade toda!


  Max e Tomy se entreolharam. Haviam esquecido completamente da Melony. Estavam tão acostumados a simplesmente correr, pular e subir na árvore que nem se deram conta que ela poderia não saber subir em árvores. Era uma situação completamente nova para eles, não estavam acostumados a uma terceira companhia.


  — Tomy, vamos fazer assim: Você desce e a empurra para cima, que eu a puxo.


  — Ok, Max! Vamos tentar.


  Tomy desceu tão rápido quanto subiu.


  — Olha, Melony, você vai ter que ajudar, disse Tomy você sobe até onde conseguir, eu e Max vamos te ajudar com o resto, mas você tem que fazer força para que dê certo! Tá bom?


  — Mas isso não é perigoso? Vai estragar algumas das minhas unhas? — Perguntou Melony, enquanto olhava sua pata. Elas estão bem certinhas, olha… estão todas do mesmo tamanho e foram lixadas há poucos dias.


  Tomy não disse nada. Eles não acreditavam no que haviam acabado de escutar. Os dois respiraram fundo e trataram de empurrar e puxar a cachorrinha árvore acima. Enquanto um puxava, o outro empurrava.


  Melony não estava fazendo força alguma, apenas tratou de se equilibrar enquanto era conduzida para a parte alta da árvore. O único esforço que estava fazendo era segurar-se no tronco para não cair para os lados.


  — Nossa, Melony! Como você é pesada. Max deixou escapar exatamente o que estava pensando. Mas, no instante seguinte, percebeu o que havia dito; arregalou bem os olhos, já esperando uma retaliação.


  — O que você quer dizer com isso, Max?! Que eu estou gordinha? Disse Melony, demonstrando não ter gostado nada do comentário.


  — Não era bem isso que eu queria dizer… Apenas estou dizendo que você poderia ajudar mais e facilitar um pouco. Está difícil para nós! Assim não conseguiremos pôr você em cima da árvore.


  —Vocês dois vão ficar aí discutindo? Ou vão me ajudar?! — Disse Tomy, ofegante com todo aquele esforço que estava fazendo.


  — Então, lá vai… um, dois e três. Max deu um puxão e a Melony veio voando para cima dele.


  — Max! Assim bem de pertinho, você não me parece tão forte, sabia? Disse Melony, praticamente em cima dele.


  Os dois ficaram ali, se entreolhando sem dizer nada, até que Tomy interrompeu a cena. Os dois bobocas vão ficar aí esparramados ou vamos ver onde se meteu o Conan?


  Tomy achou um espaço e passou ao lado deles. Foi direto para o galho mais alto, enquanto Max e Melony tratavam de se levantar, e juntos foram para uma parte da árvore que ficava um pouco mais abaixo de onde estava Tomy. Eles não tinham todo campo de visão que Tomy dispunha, mas assim mesmo era um ótimo lugar para estar quando se quer encontrar alguém.


  — Tomy! Você está vendo o Conan? — Perguntou Max.


  — Sim! Acho que ele desistiu, pois está indo na direção do Ferro Velho.


  — Melony! Primeira lição: Nunca fique no caminho daquele cão. Ele é a criatura mais chata e rabugenta do bairro, quer dizer… acho que até do mundo, disse Max ele adora arrumar confusão por qualquer motivo. Uma vez, meu pai enfrentou ele diante de todos do bairro. Por pouco eles não brigaram. A sorte do Conan foi o Fred ter aparecido e acalmado os ânimos, senão… as coisas teriam ficado feias para ele.


  Passaram mais algum tempo sobre a árvore conversando sobre um pouco de tudo, de onde ela vinha, como era sua vida, onde moravam, por que estavam se mudando etc.


  Enquanto Max e Tomy tratavam de contar para Melony, como era a vida no bairro… Ou melhor dizendo: Enquanto Max e Tomy “tentavam” contar para Melony como era a vida no bairro; pois na verdade, eles tiveram pouca oportunidade de falar. Melony era quem mais falava, e como falava! Tinha assunto e histórias que não acabavam mais. Ela conseguia prender a atenção dos dois por várias horas, com uma simples história de um passeio que fez ao parque com seus donos. De certo modo, era até bom, pois Max e Tomy eram horríveis contadores de histórias, e suas aventuras giravam em torno do Conan. Os dois conseguiam contar a mesma história de maneiras diferentes. Faziam parecer que estavam inventando de tanto que se atrapalhavam. Não estavam acostumados com aquela situação de, contar uma história com riquezas de detalhes como Melony fazia, e fazia muito bem.


  Depois, quando os assuntos quase se esgotaram, os três resolveram sair para procurar a casa da nova moradora. E não foi difícil de achar; a casa ficava bem próximo de onde morava a Nancy. Logo avistaram o caminhão parado em frente à casa.


  — Muito obrigada por me ajudar, rapazes! Não saberia o que fazer sem vocês dois.


  — Melony, o que você vai fazer amanhã? Max não acreditou no que acabara de perguntar. A pergunta saiu no impulso; só depois se deu conta. Não queria demonstrar o interesse que havia despertado. Sentiu-se envergonhado como se estivesse fazendo algo errado.


  Tomy olhou espantado para Max, parecia que também não estava acreditando.


  — Ainda não sei, Max. Mas eu gostaria de subir em algumas árvores amanhã. Melony começava a esbouçar um pequeno sorriso, enquanto os outros dois se entreolhavam, até que os três caíram em risadas.


  — Então, Melony, passamos aqui amanhã. Poderemos te mostrar nossos vizinhos, o parquinho e o bosque, se você quiser, não é, Tomy? O que acha? — Perguntou Max.


  — Sim, sem problema, passamos aqui amanhã. O bairro é pequeno, mas bem simpático.


  — Então estamos combinados. Amanhã eu espero vocês dois. Vou entrar que meus donos devem estar preocupados comigo.


  — Melony! Uma voz desconhecida vinha do outro lado da rua Melony, onde você estava?! Estávamos lhe procurando, garota. Você sumiu!


  Uma pessoa se aproximou e a pegou no colo.


  — Vamos entrar, ver sua nova casa. Vejo que você já fez novas amizades, garota. Willian era o filho casula do casal que havia comprado a casa. Assim que percebeu a ausência da Melony, saiu à sua procura, e agora estava com ela no colo, se dirigindo para o interior da casa.


  — Bom, pessoal, vou entrar. Até amanhã… bye bye, garotos!


  — Tchau, Melony. — Disse a dupla ao mesmo tempo.


  Max e Tomy também saíram e calmamente foram caminhando pela calçada.


  — Hei, Tomy! O que você achou da Melony?


  — Ela me pareceu legal. Às vezes fala demais, mas me pareceu ser bem bacana. É, Max, parece que ganhamos uma nova amiga!


  Os dois andavam juntos pela última vez. Daquele dia em diante teriam sempre a companhia da nova moradora.


  Os dois voltaram para a brincadeira com bola na casa do Tomy, mas, enquanto caminhavam, foram relembrando o encontro com Melony, e riram muito do momento em que empurraram ela árvore acima.


  Nas semanas que se seguiram, a companhia da Melony se tornou obrigatória: Onde estavam Max e Tomy, lá estava a nova integrante junto daqueles dois.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Capítulo 11


  
    

  


  
     

  


  
    

  


  A praia


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Cada vez mais o clima foi esquentando e não demorou muito para o verão chegar.


  Como combinado, Max acordou mais cedo para ir na casa do Tomy. Passeariam, e o que era mais legal, de carro. Não sabiam ao certo para onde iriam, e nem importava tanto assim, o importante mesmo era que eles andariam de carro.


  Max mal conseguiu dormir naquela noite. Ficou a noite toda imaginando como seria o passeio, e assim que percebeu os primeiros raios de sol entrarem pela janela, saiu rápido da cama. A ansiedade era grande, mal conseguiu comer um pouco da ração que estava em sua tigela. Max correu para a rua, mas, antes de ir para a casa do Tomy, ele resolveu ver o Fred. Ele andava meio doente nos últimos dias, estava bem indisposto e mal saia de casa.


  — Olá, Fred! Como está essa manhã?


  — Oi, Max! Não é meio cedo para estar na rua? O dia nem amanheceu direito!


  — Então, Fred! Você nem imagina o que vou fazer! Vou andar de carro; combinei com Tomy que eu iria cedo na casa dele. Não quero que eles fiquem me esperando.


  — Humm, e para onde vão? — Perguntou Fred.


  — Olha, para dizer a verdade, não sei muito bem, e nem importa muito. O importante é que vou de carro, e estou muito empolgado com isso. Não vejo a hora de chegar no Tomy.


  — Tome cuidado, meu filho! Não saia de perto do Tomy e da sua família, está bem? Me promete?


  — Está bem, Fred! Pode deixar que vou me comportar. Tô indo… Pai… Posso chamá-lo assim, Fred? É que você tem sido como um pai pra mim, e eu tenho sentido falta de chamar alguém de pai.


  — Claro, Max! Claro que pode me chamar de pai. Fico feliz que queira me chamar assim… filho. Afinal de contas, prometi a seus pais que cuidaria de você como se fosse meu filho.


  — É bom ter você por perto! Se cuida, Fred! Tomy deve estar me esperando. Max saiu correndo feito louco.


  Fred ficou contente, ou melhor, radiante por ter sido chamado de pai. Max nunca o havia chamado assim. Mas estava tão feliz que aproveitou para chamá-lo da forma que sempre quis.


  Chegando na rua, percebeu que podia ser mais cedo que imaginava, ainda estava escuro e o céu com um tom acinzentado. No horizonte, podia-se perceber que o dia estava nascendo, devido aos traços alaranjados que começavam a pincelar algumas nuvens ao longe. Aos poucos, a cor laranja foi dando espaço ao amarelo ouro e os primeiros raios de sol surgiram no horizonte. Como Max não havia conseguido dormir naquela noite, para ele não fazia muita diferença se ainda era cedo demais. Tinha combinado com Tomy que iria cedo e lá estava ele, em plena madrugada, diante da casa do Tomy, latindo para chamá-lo.


  No dia anterior, Bete havia ligado para Ruth, convidando-a para irem à praia juntas com sua família, mas naquela semana Ruth andava com febre e muito gripada. Os pais dela acharam melhor que ela ficasse em casa. Então Bete pediu que pelo menos deixassem que Max fosse com eles no passeio, pois assim Tomy ficaria mais feliz e teria companhia para brincar. Mas a verdade mesmo era que Tomy costumava tumultuar um pouco as coisas quando estava sem um companheiro de brincadeiras. Tinha muita energia, e, para gastá-la, concentrava seus esforços correndo de um lado para outro, levando todo mundo à loucura. O que ele mais gostava de fazer era exatamente o que mais incomodava seus donos. Ele saia correndo e driblando a Bete e seus pais. Corria para lá e para cá. Seus donos levavam o maior cansaço até conseguir pegá-lo; isso sempre acontecia quando iam sair, seja para algum passeio no bairro, pet shop, veterinário ou supermercado. Qualquer lugar que estivesse relacionado a sair de carro, para Tomy era sempre um acontecimento único. Era algo que desencadeava uma tremenda descarga de adrenalina, e, para gastar toda aquela energia extra, ele dava aquele show particular.


  Para a alegria de Bete e seus pais, os donos de Max aceitaram sem problemas. Eles sabiam que os donos de Tomy cuidariam bem dele, e ali estava ele, prestes a andar de carro, sem nem saber ao certo para onde.


  Max correu o máximo que pôde, e, quando chegou, Tomy ainda estava deitado, mas não por muito tempo, o recém visitante tratou logo de acordá-lo.


  — Vamos, Tomy, vamos levante! Depressa, vamos para o carro, Tomy, vamos! Max pulava, rodava e dava saltos, parecia estar louquinho.


  Tomy o olhava, mas parecia não acreditar no que estava vendo. Os papéis se inverteram: Se antes era Tomy que ficava frenético, agora era Max que estava querendo fazer um show. Ele estava tão feliz que não conseguia se controlar. Agora quem estava cheio de energia era Max. Ele nunca havia saído para passear de carro e estava achando essa história o máximo.


  Tomy até que tentou, mas não conseguiu permanecer deitado diante de tanta agitação: Levantou-se e foi com Max para dentro da casa, onde seus donos já estavam acordados e começando a empacotar as coisas que levariam para o passeio. Queriam sair cedo por causa do trânsito; estava na época de verão e as pessoas aproveitavam o clima quente para ir ao litoral, e com eles não seria diferente.


  Conforme os donos do Tomy iam carregando o carro, Max ficava seguindo os passos deles, como se fossem fugir e deixá-los para trás. Era um vai e vem. Volta e meia, eles tropeçavam nele; era perna pra cá, perna pra lá e ele no meio delas. Até que Tomy, vendo o trapalhão no meio daquela confusão, resolveu chamá-lo.


  — Vamos, Max! Saia dai! Você está atrapalhando; vamos para o carro.


  — Já estou a caminho! Como num passe de mágica, em questão de segundos Max estava dentro do carro, e como era a primeira vez, ele estava achando tudo uma festa. O banco era confortável e espaçoso, mas Max pouco estava se importando com isso.


  A princípio, Max e Tomy ficariam sentados no banco de trás, e assim os dois achavam que seria. Estavam se sentindo os donos do pedaço.


  Max em certos momentos se parecia muito com um aspirador de pó, ficava cheirando cada milímetro do carro, procurando guardar na memória aquele festival de novos odores.


  Os donos do Tomy carregaram as últimas malas para o carro e, logo após, também começaram a se acomodar nele. O casal na frente e seus dois filhos, Bete e Jeremy, atrás. Até aí, tudo bem, o carro era para cinco pessoas, conseguia acomodar todos com conforto e espaço de sobra, mas o que Max e Tomy não contavam era com mais um integrante naquela viajem, um colega de aula do Jeremy. Visto que Ruth não pudera vir, Jeremy convidou um colega para ir com eles, para ser mais exato, quem estava chegando era nada mais, nada menos que Willian. E, em seu colo, vinha a Melony. Ambos ficaram muito felizes com o convite.


  Sem aviso prévio, o espaço foi ficando apertado para a dupla, e, sem esperar, as duas figurinhas mais a nova integrante da viagem foram colocadas para trás do banco, sobre as bagagens: foram literalmente despachados juntos com as malas.


  — Oi, rapazes, acharam que iam passear sem mim? Disse Melony com ar de deboche.


  — Oi, Melony! Achamos que você não tinha sido convidada, por isso nem comentamos com você. — Disse Max.


  — Então! Nem eu sabia do passeio. Só fiquei sabendo agora cedo, quando Willian avisou a mãe dele que já estava saindo comigo para o passeio.


  — Eu nem escutei meus donos falarem com o Willian, disse Tomy apenas os escutei conversando com a Ruth se o Max poderia vir.


  Agora já não estava tão confortável como antes, mas, ainda assim, puderam se acomodar muito bem sobre as bagagens. Max estava próximo à janela, assim conseguia ver tudo que se passava do lado de fora do carro. Ele estava com o focinho quase colado ao vidro. Não parecia estar se importando muito onde ficaria, desde que fosse do lado de dentro daquele carro. Mais uma pessoa ou menos uma pessoa, com Melony ou sem Melony, para ele não faria diferença, desde que continuassem com o passeio. O veículo arrancou, com isso a felicidade era tanta que Max começou a fazer coisas estranhas para seu comportamento. Tomy e Melony não o estavam reconhecendo, e ficaram só observando seu colega. Esse show tinha nome e sobrenome: “Tudo que se pode fazer para irritar as pessoas”. Pular, rodar, rosnar e latir, tudo que era possível para extravasar aquela alegria. Parecia uma criança quando ia a um parque de diversão pela primeira vez; mas isso não durou muito, durou até que alguém reclamou: Se esse cachorro não parar com toda essa algazarra, vou prendê-lo dentro de uma mala.


  — Max! Max, fique calmo, ou vão nos prender dentro de uma dessas malas! Repetiu Melony, para que Max entendesse a situação.


  Tomy estava achando tudo aquilo muito engraçado. Ainda não tinha visto seu amigo se comportar assim, mas também não pôde deixar de falar: Max! Fique calmo! Ou não iremos ver a viagem. Quer acabar dentro de uma mala dessa?!


  Para Max, foi o suficiente. Entendeu perfeitamente que não estava agradando a ninguém e tratou de se aquietar-se. Sem dizer nada, voltou a colar seu nariz na janela. A cada respiração, surgiam dois pequenos semicírculos esbranquiçados no vidro. Para ele, estava tudo perfeito, nada estragaria seu dia.


  A viajem começou bem, sem problemas. Tomy estava estático, deitado com a cabeça sobre uma das malas; lembrava em muito aqueles cãozinhos de brinquedo, onde só a cabeça se mexe. Estava quieto, só observando o movimento fora e dentro do carro, às vezes, mais fora do que dentro, pois, tirando o Max, os demais passageiros não estavam despertando qualquer interesse. Nas ocasiões em que, ao mesmo tempo, tentava observar o interior do carro e a paisagem que se movia rapidamente, ele acabava ficando tonto e enjoado. Nessas ocasiões, ele baixava a cabeça e fechava os olhos, o mal-estar passava, e ele retornava as observações apenas para a frente do carro. Em alguns momentos, ficava longo tempo olhando a nuca das crianças como se ali tivesse algo de muito interessante.


  Melony já demonstrava estar acostumada, fez a viagem toda em silêncio, o que era até estranho, partindo dela. Ela ficou deitada com a cabeça sobre as duas patas dianteiras, e se resumia em apenas esticar e recolher as patas traseiras como se estivesse procurando uma posição melhor.


  Max, no decorrer da viagem, foi ficando cada vez mais enjoado. Seu estômago parecia querer virar do avesso. Estava se sentindo estranho, pesado. Algo estranho começou a sair de sua boca: Eram bolhas de saliva. Tomy olhava perplexo; estava achando muita graça daquilo. Nunca havia visto bolhas saírem da boca de outro cão. Além dessas bolhas que teimavam em nascer nos cantos da boca, ele também estava com um olhar meio distante. Max estava com náuseas devido ao movimento do carro, pois não estava acostumado ao balanço dele. Para piorar a situação, ele tentava ver tudo que passava diante da janela, o problema é que a paisagem passava muito rápido, e ele não conseguia fixar a visão em nada.


  Antes que Max acabasse sujando algumas malas, o restante do carro e todos que estavam ali, Tomy resolveu trazê-lo de volta à vida, pois ele estava parecendo um zumbi canino Ei, Max! Olhe para mim. Venha para cá, antes que resolva nos presentear com sua ração. Max parou de tentar acompanhar a paisagem, sacudiu a cabeça como se estivesse buscando a consciência e voltou a atenção para Tomy. Com muito custo, saiu de onde estava e foi se acomodar entre o Tomy e a Melony.


  Ao contrário de Max, os outros dois estavam tranquilos. Tomy, com as patas cruzadas, estava se divertindo com o amigo. Melony parecia mais sonolenta, ainda assim, prestava atenção nos dois.


  — Max, fique aqui no meu lado! Pare de olhar para fora e deite-se um pouco que logo passa; sei bem o que você está passando. Isso sempre acontecia comigo, mas logo passava. Meu amigo, custei a me acostumar e aprendi a duras penas. Nem queira saber até onde fui nessa. Max ainda estava meio tonto, mas prestava atenção em tudo que ele dizia. Max, uma vez cheguei a sujar o carro deles, não aguentei e… Antes que Tomy pudesse terminar a frase, Max se viu obrigado a interrompê-lo.


  — Tomy! Quer parar! Quer que eu faça agora a mesma coisa que você fez?!


  Depois desse comentário, Melony despertou e caiu em risadas. Vocês dois são um barato! Como me divirto com vocês.


  Max respirou fundo, se acalmou e fixou sua atenção nas pessoas, o bate papo rolava entre risos. Eles estavam tão ansiosos quanto os cães. Estes últimos não sabiam ao certo para aonde estavam indo, mas as pessoas sim. A praia era o destino deles.


  Tudo estava mais calmo, só aí, pela primeira vez durante a viagem, os cães perceberam que tocava uma música no rádio. A melodia, ritmo e a batida, tudo para eles parecia ter uma certa harmonia. O pessoal continuava falando e falando, cada um com uma história sobre uma certa vez na praia. O balanço do carro, tudo corroborando para um belo cochilo. Max entre uma piscadela e outra, olhava ora para Tomy, ora para Melony. Os dois já estavam fazendo o que Max estava prestes a fazer: Dormir. O sono pareceu ser inevitável, estava cada vez mais difícil segurá-lo. Por mais que quisesse prestar atenção nas pessoas e na música, ele não conseguia, e aos poucos cedeu. A música e o barulho das pessoas foram dando lugar ao silêncio, a luz foi dando lugar à penumbra, e assim que seu olhos fecharam, Max também caiu em um sono profundo.


  Quando chegaram à praia, o sol já estava alto e forte. De fundo, um céu azul salpicado com algumas nuvens brancas.


  Mal o carro estacionou, as portas se abriram. Bete, Jeremy e Willian foram os primeiros a descer. Até então, os cães não haviam dado sinal que haviam percebido a chegada.


  — Crianças! Crianças, não saiam correndo por aí, disse o pai da Bete e Jeremy fiquem perto de nós! Nos ajudem a tirar as coisas do carro, vamos ficar aqui por perto e quero vocês três sempre juntos! Certo, Willian?!


  — Sim, senhor! Vou ficar sempre aqui perto de vocês. O senhor não precisa de preocupar.


  — Jeremy, leve os três dorminhocos para baixo daquela árvore! A mãe da Bete saiu do carro carregando uma caixa enorme de isopor que estava no porta-malas.


  — Ei, Max! Acorde. Acorde Tomy! Chegamos! Veja! Jeremy vai nos tirar do carro. Vamos, seus dois preguiçosos!


  — Disse Melony, que foi a primeira a acordar, e já estava alerta.


  Antes que Jeremy alcançasse as três figuras, eles saíram correndo pela porta de trás e foram para a areia da praia. Eles correram como se fosse a última coisa que fariam na vida. Jeremy até que tentou pegá-los, mas foi em vão; Max, Tomy e Melony se jogaram de cabeça na areia da praia, correram e pularam como loucos. Jeremy nada pôde fazer a não ser olhar a farra dos três e aproveitar para também brincar com eles. Foi uma manhã muito divertida para toda a família.


  Algumas horas depois…


  — Max! Olhe quem está aqui! Não é o Billy? — Perguntou Tomy.


  — Quem é o Billy, Max? — Perguntou Melony, mais que depressa.


  — Billy é um amigo nosso que mora lá no bairro. E não é que é ele mesmo! Olá, Billy! Tudo bem?


  Billy se aproximou do trio, ele estava com uma aparência de preocupação. Olá, turma! Que bom encontrar vocês por aqui! Estou com meu dono, quer dizer, estava! Pois na verdade, não estou achando ele.


  — Vocês se perderam um do outro? — Perguntou Melony.


  — Sim, estávamos ali, Billy, com seu focinho apontou para um dos cantos da praia perto das pedras, mas aí, adivinha quem passou por aqui? Vocês nem vão acreditar! O Conan!


  — O Conan está aqui? Na praia? Você está brincando! — Disse Max, espantado.


  — Sim, ele mesmo! O dono dele está por aí com ele. Acho que estão em algum canto por aí… Mas, como eu estava dizendo…


  — Gente, Melony estava assombrada eu não acredito que aquele monstro está aqui! O que vamos fazer?


  — Como assim, Melony? O que vamos fazer? Enquanto ele não cruzar o nosso caminho, não faremos nada. — Disse Tomy.


  — Hei, pessoal! Esqueceram que estou perdido?! Podem me ajudar a achar meu dono? Não quero saber desse Conan. Por causa dele agora estou perdido!


  — Mas o que houve, Billy? O que aconteceu para você se perder? — Perguntou Max.


  — Então! Se vocês me deixarem, posso explicar!


  — Fala, Billy. — Disse a Melony.


  — Bem… Eu estava com meu dono quando vi o Conan chegar. Achei estranho ele por aqui. Ele não costuma sair do bairro. Aí, adivinhem! Fui seguindo eles até o canto da praia, lá nas pedras. Eu queria ver para onde eles estavam indo, mas acabei perdendo eles de vista e… Billy respirou um pouco mais fundo e continuou resolvi voltar, mas quando me dei conta, estava perdido nas pedras, e, para piorar, dei de cara com o Conan. Ele estava escondido atrás de uma pedra. Ele queria saber o que eu estava fazendo! Por que eu estava seguindo ele!


  — E o que você disse? — Perguntou Max.


  — O que eu disse?! Eu disse adeus! Não disse nada. Saí correndo o mais rápido que pude. Para dizer a verdade, acho até que ele deve estar pensando que eu evaporei. Saí correndo tão rápido que ele nem deve ter visto para que lado eu fui. Voltei o mais rápido que pude para onde estava meu dono, mas, quando cheguei, ele não estava mais lá.


  — Max, poderíamos ajudá-lo a encontrar seu dono. — Disse Melony.


  — É bem isso que eu tinha em mente. Eu conheço seu dono. Acho que, se eu vê-lo, vou lembrar. Vamos fazer assim, vamos nos separar em duplas. Desse modo, será mais fácil achá-lo; após algum tempo, se não encontrarmos nenhuma pista, voltaremos para junto do carro e o Billy poderá ir embora de carro com a gente.


  — Mas, Max! Eu não conheço o dono dele! Como vamos fazer? — Perguntou Tomy.


  — Vamos fazer assim. Tomy! Você vai com o Billy cobrir o início da areia próximo ao estacionamento; você sabe onde está o carro e não terá problema em voltar para lá. Eu vou junto com a Melony, vamos olhar perto do mar, qualquer problema voltaremos correndo para perto da família da Bete. O mais importante é não arrumar problemas! Quero as duplas sempre juntas, para não nos perdemos por aí! Certo?


  — Ok, Max! Obrigado. Nem sei como agradecê-los.


  — Billy, deixa para agradecer depois, quando encontrarmos seu dono; mas, caso não acharmos ele, não terá problema, você vai com a gente embora. O Jeremy também te conhece e deixará você ir conosco para casa. Em falar nisso, eles estão ali, próximo daquele carro ao lado da árvore.


  — Pessoal, vamos então? Disse Melony.


  Logo em seguida saíram as duas duplas à procura do dono do Billy.


  Max e Melony andavam mais próximo ao mar, já Billy e Tomy estavam mais perto do estacionamento onde acabava a areia da praia; e assim caminhavam por toda a extensão da praia, olhando para todos os lados.


  — O que você acha, Max? Achar o dono do Billy em meio a tanta gente! Vai ser bem difícil, não acha?


  — Bom! Uma coisa podemos fazer, é pelo menos tentar achá-lo! No momento é o que está ao nosso alcance; mas o seu dono também deve estar procurando pelo Billy. Então, mais cedo ou mais tarde, vamos acabar nos encontrando. Pelo menos é o que espero.


  — Max não podemos esquecer que daqui a pouco quem vai estar à nossa procura vai ser a Bete, Jeremy e o Willian. Sem contar os pais da Bete, claro!


  — Humm, você tem razão, Melony! Não podemos demorar muito. Temos que voltar antes que sintam a nossa falta.


  30 minutos depois…


  — Max! Max! Tomy vinha correndo em meio às pessoas, e não parecia ter encontrado o Dono do Billy. Estava com uma expressão nada boa.


  — Max! É o Conan! Ele pegou o Billy. Não tivemos nem tempo para reagir, ele estava escondido nas pedras. Temos que ir pra lá o mais rápido possível.


  Sem perder tempo, os três se puseram a correr. Quando se tratava do Conan, não poderiam perder nem mais um minuto.


  Billy era um cãozinho pequeno, não teria qualquer chance contra Conan. A comparação entre os dois era completamente desproporcional: O que um tinha demais o outro tinha de menos. A única coisa em que Billy era melhor que Conan, era na velocidade. Billy corria muito, mas pelo jeito, dessa vez, ele não foi rápido o suficiente.


  Max parou bruscamente de correr.


  — Melony, tive uma ideia. Vá até o carro e dê um jeito de levar o Jeremy até nós, ele é o único que vai entender; se você tentar falar com os pais dele e da Bete, eles prenderão você. Leve ele até as pedras, lá o Tomy vai te esperar. Eu vou até onde o Conan está. Vou tentar tirar o Billy dessa.


  — Max, você sozinho, lá? Tá louco? Temos que ir todos para lá!


  — Melony, não discuta, estamos perdendo tempo. Você acha mesmo que poderemos com o Conan? Você não conhece ele, não sabe o que ele pode fazer! Só uma pessoa pode dar jeito nele. O que nós vamos fazer é distraí-lo até você chegar com o Jeremy. Ele saberá o que fazer.



  — Melony, Max tem razão. Não há nada que possamos fazer, a não ser tentar ganhar algum tempo até você chegar. Eu vou te esperar nas pedras, lá levarei vocês até eles.


  — Tenha cuidado, Max! Não faça nada até eu chegar com o Jeremy. Fique de olho nele, Tomy. Não deixe ele fazer besteira. Vamos lá, pessoal. Vamos salvar o Billy!


  Logo em seguida, voltaram a correr ainda mais rápido que antes. Melony foi em direção ao carro, Max e Tomy na direção das pedras.


  Melony driblava as pessoas, corria ora com os olhos abertos, ora fechados, devido à areia. Ela olhava mirando o estacionamento, procurava a família da Bete e em seguida voltava a fechá-los. Em questão de minutos, ela já estava no estacionamento. Porém seus olhos estavam cheios de areia. O vento soprava na direção do mar, levando toda areia que estava próxima ao estacionamento. Ela teve que parar diversas vezes para limpá-los. Ela sentou-se no piso do estacionamento, virou a cabeça para trás e, com a pata traseira, tentou retirar a areia dos olhos, mas antes que pudesse concluir a limpeza, uma pessoa a pegou no colo. Ele a segurou pelo pescoço para que não pudesse mordê-lo, e a levou. Ela tentava se virar, mas, por mais que tentasse, não conseguia.


  Ao olhar para frente, viu surgir em meio às pessoas toda família da Bete, eles estavam próximos ao carro. Os pais dela estavam sentados em uma cadeira, sob uma árvore. Bete e Willian estavam brincando na areia e Jeremy estava sentado sobre uma toalha próximo a Bete. Ele apenas olhava o movimento das pessoas na praia.


  Quando os viu, Melony começou a latir, querendo de qualquer maneira chamar a atenção deles. Ela latia pedindo socorro; tinha que se livrar daquela situação e levar Jeremy até as pedras o mais rápido possível.


  Enquanto isso…


  — Tomy, estamos chegando nas pedras. Onde eles estão?


  — Me segue, Max. Vou te levar até lá. Espero que ainda estejam no mesmo lugar e que não seja tarde demais, Max!


  — Também espero, Tomy! Também espero que não seja tarde demais! Conhecendo Conan como conhecemos, tudo pode ter acontecido neste meio tempo.


  — Verdade, meu amigo! — Disse Tomy ofegante Depois volto até aqui para esperar a Melony e o Jeremy, eles devem estar chegando.


  — Tomy, você lembra mesmo onde era que vocês estavam? Já era para termos visto eles ou pelo menos deveríamos estar escutando o Conan.


  — Sim, claro que lembro! Max, era aqui! Era aqui que eles estavam. Olha, a areia, ela está toda revirada. Acho que chegamos tarde demais, Max!


  — Olha, Tomy! Acho que achei uma pista, veja ali; são pegadas. São as pegadas deles. Estão indo naquela direção. Tomy, volte para o inicio das pedras e espere Jeremy. Eu vou seguir essas pegadas.


  Tomy, sem hesitar, voltou como combinado, e Max seguiu em frente; bastou dar algumas voltas em algumas pedras para se deparar com os dois. Chegou a tempo de ver Conan encurralando o pobre do Billy. Ele estava encostado em uma pedra bem próximo ao mar. As ondas estouravam logo atrás de onde estavam. Conan o estava encarando muito sério e se nada fosse feito de imediato, algo muito ruim aconteceria. Billy estava com tanto medo que mal podia parar em pé, quanto mais correr. Estava com os olhos esbugalhados, tremia tanto que mais parecia sacudir a areia que estava sobre ele.


  — Ei, Conan! Max o chamou, mas ele não deu bola, continuou a pressionar Billy com a intenção de levá-lo até o mar. Billy estava machucado, via-se claramente uma mancha vermelha no seu pescoço, e, ainda por cima, parecia estar em choque; talvez devido ao medo da morte, que estava bem diante dos seus olhos.


  Max tinha que chamar a atenção do Conan a qualquer custo, mas ele estava tão compenetrado em sua investida que nem percebeu a presença dele.


  — Então, intrometido! Você não queria me seguir? Não queria saber o que eu estava fazendo aqui?! E agora? Está feliz por saber o que eu vim fazer? Vim bater em cão como você, seu xereta! Conan parecia ranger os dentes, enquanto falava.


  — Conan! Você não tem vergonha em bater só em cães pequenos? Por que não vem bater em mim? Valentão! — Disse Max, em tom alto, ou melhor, gritou tão alto que até Tomy, que estava quase fora das pedras, também escutou.


  — Será que o Max ficou maluco? Pensou Tomy.


  Conan olhou para cima de uma das pedras e avistou Max; como o sol estava atrás dele, Conan conseguiu ver apenas seu vulto.


  — Max! É você?


  — Sim, Conan, sou eu mesmo! Não conhece mais os amigos?


  — Você, aqui? Não vai me dizer que você também está me seguindo? Veja o que faço com quem me segue, Max!


  — Você não vai fazer nada, Conan! Nada, enquanto eu estiver aqui!


  — Você não sabe o que está dizendo, garoto. É bom você sair daqui se não quiser ter pesadelos à noite. Volte para sua casa que o assunto aqui não é com você!


  — Agora é, Conan! Agora o assunto também é meu, pois você mexeu com um dos meus amigos, e, de agora em diante, sempre que você fizer algo para um de nós, vai ser assunto meu e de todos do bairro. Max falou num tom alto e firme. Isso fazia parte da estratégia para tirar a atenção do Conan sobre o Billy.


  — Todos do bairro? Todos quem? — Perguntou Conan.


  — Você não está achando que estou sozinho aqui?! Está?


  — Agora entendi essa valentia toda! Você está com seus amiguinhos por aí! Conan mal abria os olhos devido ao sol.


  — Mas não tem problema, é bom você saber que não tenho medo de você e muito menos dos seus amigos!


  — Não, Conan! Quero você sozinho! Vai ser só nos dois. Quero ver até onde você é valente! Aqui, longe do bairro, podemos ficar à vontade, sem ninguém se intrometer, Conan!


  — Espero que você seja mais valente que seu pai. Ele vivia dizendo que me botaria para fora do bairro e quem acabou saindo foi ele.


  — Conan, diferente de você, ele tem família, que o ama, e, pra ele, o mais importante era nossa segurança. Ele agiu com inteligência! Coisa que você não tem.


  Max estava ganhando tempo, estava esperando Melony chegar com Jeremy, Max é valente, mas acima de tudo, era inteligente e sabia se manter calmo. Ele não agia por impulso.


  O plano estava dando certo, o Conan já não estava mais investindo no Billy, e este estava se recompondo. Aos poucos, e bem devagar, estava se afastando da cena. Bastaria sair para detrás de uma pedra próxima e estaria a salvo.


  Enquanto isso, no estacionamento…


  — Olha, pai! A Melony no colo daquele homem! — Disse Jeremy.


  — Jeremy, disse o pai achei que você estivesse cuidando dos cães!


  A Bete e o Willian logo se levantaram da areia onde estavam brincando de fazer castelinhos e foram para perto do Jeremy.


  — Pai? Onde estão o Max e o Tomy? — Perguntou Bete.


  — Também não sei, minha filha! Achei que estavam com vocês!


  — Hei, senhor, esse cão é nosso! — Disse Jeremy Onde a encontrou?


  — Oi! Boa tarde. Encontrei enquanto corria pela praia. Eu estava de olho neles, mas só consegui pegar esse, após olhar rapidamente para a barriga da Melony, ele completou: quer dizer: Essa! O homem entregou a Melony para o pai da Bete e continuou. Vocês têm que ficar mais atentos aos seus cães!


  — Você disse, seus cães? Então você viu os outros?


  — Sim! Eles estavam correndo na direção das pedras, no canto de cima da praia, mas só ela estava correndo para cá.


  — Olha, muito obrigado! Achei que os cães estavam aqui com as crianças e olha só, estão explorando a praia.


  Enquanto isso, nas pedras…


  A essa altura, Conan já estava totalmente envolvido pela presença do Max e não prestava mais atenção aos movimentos do Billy; este começou a caminhar completamente agachado com a barriga colada na areia.


  Enquanto isso, Tomy já estava começando a ficar impaciente, ainda estava à espera do retorno da Melony com o Jeremy.


  — Tem alguma coisa muito errada acontecendo, a Melony já deveria estar aqui com Jeremy. Max está sozinho com o Conan, e eu aqui, sem fazer nada. Tomy começava a ficar inquieto, estava pensando em voltar para junto do Max, mas também pensou que, se fosse atrás da Melony e Jeremy, talvez fosse melhor.


  Tomy estava indeciso. Ficou por mais alguns minutos e, já que estava perto, resolveu ver como estava a situação com o Conan. Depois iria atrás da Melony, e assim ele fez. Após driblar algumas pedras, avistou Max sobre uma pedra alta, se aproximou o máximo que pôde e em voz baixa, chamou:


  — Max… Max, aqui embaixo.


  — Max disfarçou e com o canto dos olhos viu Tomy logo atrás dele, perto da base da pedra.


  — Max, nem sinal da Melony e do Jeremy. Estou achando que alguma coisa deu de errado.


  — Tomy! Estou conseguindo distrair o Conan, aproveite, dê a volta nas pedras e pegue o Billy, ele está atrás do Conan, escondido nas pedras.


  — Max, vamos resgatar o Billy e sair daqui o quanto antes! Tome cuidado! Se ele nos pegar, quem você acha que vai nos resgatar? Temos que sair daqui rápido, Max!


  — Tomy, eu sei o que estou fazendo. Faça o que eu disse e não tire os olhos do mostrengo que tudo vai dar certo.


  Tomy engoliu em seco, desceu as patas dianteiras que estavam apoiadas na mesma pedra onde Max estava e começou a dar a volta nela, assim ele passaria ao lado do Conan, escondido pelas pedras.


  Enquanto isso, no estacionamento…


  — Jeremy, coloque a guia na Melony e deixe ela presa na árvore, ali tem sombra. Vou colocar água para ela, enquanto você vai buscar os outros dois fujões.


  


  — Ok, pai. Vou levar comigo as outras guias. Tenho quase certeza que terei de usar. Aqueles dois… aqueles dois merecem ficar de castigo, em casa, num dia bem bonito de sol, durante um bom tempo!


  Jeremy pegou a Melony no colo, foi até o carro, pegou as guias e a prendeu na árvore sem dar chance a ela de tentar levá-lo até seus amigos. Era tudo que ela não queria, ficar presa nesse momento, era péssimo.


  


  — Pai! Estou indo atrás do Tomy e do Max. Vou na direção do canto da praia, não demoro.


  Enquanto isso, nas pedras…


  Tomy se agachou o quanto pôde. Se arrastando como um lagarto, contornou a pequena faixa de praia, passando bem ao lado do Conan, mas encoberto pelas pedras. Enquanto se movia, podia escutar ele e Max discutindo. Assim que passou por uma pedra escura com um formato ovalado, Tomy começou a ver o Billy. Este estava completamente deitado e muito ofegante, Tomy viu claramente uma mancha vermelha em seu pescoço.


  — Billy, você está bem?


  — Estou um pouco cansado e meio tonto. Não sei ao certo, mas acho que ficarei bem! Tenho que sair daqui, Tomy!


  


  — Eu sei, meu amigo! Vou te tirar daqui, Max está enrolando o Conan. Não sei por quanto tempo ele vai conseguir segurá-lo, por isso temos que sair daqui o quanto antes.


  — Então é bom sairmos rápido. Vamos sair daqui enquanto ainda podemos andar. — Disse Billy.


  — Mas você está conseguindo andar, Billy?


  — Acho que sim! Vamos lá! Vamos sair daqui!


  Tomy começou a recuar, seguido de perto pelo Billy.


  Repentinamente, Conan começou a olhar de um lado para outro e se deu conta que Billy já não estava mais ali. A essa altura, os dois já estavam passando pela pedra onde estava Max.


  Você vai me pagar por ter deixado esse infeliz fugir, Max! Conan estava com um olhar diabólico, havia uma atmosfera sombria à sua volta, tornando a visão assustadora.


  Conan se jogou na direção do Max com aqueles dentes grandes bem à mostra. Ele fazia questão de mostrá-los sempre que possível. Era seu cartão de visita.


  Max olhou para os lados à procura dos seus amigos, mas estes já não estavam assim tão próximo quanto Max achava. Billy se recuperou tão repentinamente que já estava correndo ainda mais rápido que antes. Os dois corriam e gritavam feito loucos pelo Max.


  — Max! Corra, corra que o bichão vem aí! Dizia Billy, aos gritos.


  Max não pensou duas vezes, pulou da pedra onde estava e saiu dali o mais rápido que pôde; tinha as pernas curtinhas, mas também sabia correr bem. Saiu voando e em pouco tempo alcançou os dois, assim as pedras foram ficando para trás.


  — Corram! Corram o mais rápido que puderem. O trator vem aí e está fora de controle! Gritava Tomy.


  Conan tinha mais músculos que neurônios, e devido ao seu peso, ele era lento o suficiente para que os três pudessem tomar uma boa distância. Conan até poderia ser comparado a um touro correndo, pois corria exibindo força, e poderia passar por cima de qualquer coisa, desde que tivesse à altura dele, pois do contrário ele simplesmente contornava o obstáculo: Pular sobre qualquer coisa que fosse também não era seu forte.


  Os três sumiram rapidamente da vista de Conan. Correram na direção do estacionamento. Correram sem olhar pra trás e sem parar. Passaram voando pelo Jeremy que nem teve reação, apenas ficou olhando a correria do trio de fujões sem entender o motivo de tanta pressa.


  Os três chegaram no estacionamento e logo viram a família da Bete no outro lado do pátio. Como num piscar de olhos, o trio parou sob a árvore onde eles estavam. Billy ficou ao pé da árvore, já Tomy e Max subiram nela. Com um salto perfeito alcançaram o meio dela e com mais um impulso estavam entre as folhas. Billy, ao ver que os dois subiram, também arriscou a escalada, mas o máximo que conseguiu foi ficar agarrado no meio da árvore. Aos poucos foi escorregando, descendo até a base da árvore e só aí reparou que a Melony também estava ali, sentada, olhando a tudo.


  Lá de cima, os dois olhavam para todos os lados à procura do Conan, mas nenhum sinal dele. Só depois de se certificarem que realmente não foram seguidos, os dois conseguiram relaxar um pouco. Estavam tão exaustos que as línguas dos dois estavam quase totalmente para fora da boca. A língua do Tomy estava tão aparente que ficou apoiada sobre a cabeça do Max. Este só se deu conta quando percebeu um líquido viscoso escorrendo bem pelo meio dos seus olhos. Tomy, quer tirar essa língua grande de cima da minha cabeça! Você está me lavando com esse linguarão!


  — Desculpe, Max… Nossa, como estou cansado! Acho que nunca corri tanto assim na minha vida!


  — Max! Por acaso, você é maluco? Quer nos matar? Disse Tomy, ainda meio ofegante. Era só para enrolar Conan, até o Jeremy chegar.


  — E o que foi que fiz? Enrolei-o até onde deu, Tomy. Se tivéssemos esperado Jeremy e a Melony, a essa altura ainda estaríamos nas pedras sabe-se lá fazendo o quê!


  — Bom, uma coisa eu sei, Max: Agora o Conan vai querer nos matar da próxima vez que nos encontrar. — Disse Tomy Olha, Max! Olha quem está ali embaixo!


  — Oi, pessoal… Eu estou ficando cansada de ficar olhando para cima!


  — Oi, Melony! — Disse Max Onde você estava? Ficamos esperando você chegar com o Jeremy!


  — Depois conto para vocês. A questão agora é que o Jeremy está indo para as pedras! E até onde sei, o Conan ainda está por lá, em algum lugar próximo às pedras.


  Enquanto isso, nas pedras…


  — Eles vão me pagar! Eles vão me pagar, mas dessa vez não terão a mínima chance! Estou cansado de todos eles! Conan estava falando para si, enquanto olhava fixamente para o mar à sua frente.


  No estacionamento…


  — Olha, pessoal! Olha ali, é meu dono. Ele está vindo pra cá. O dono do Billy vinha se aproximando à sua procura, mas ainda não o tinha visto. Eu vou indo. Obrigado! Muito obrigado a vocês por tudo! Valeu, Max, Tomy, Melony! Nem sei como agradecer vocês. Billy mal acabara de falar e saiu correndo ao encontro de seu dono que, ao vê-lo, se agachou e o pegou no colo, demonstrando ter ficado muito, muito feliz em encontrá-lo.


  — Billy, onde você estava? Que machucado é esse? O dono do Billy se apressou para levá-lo embora.


  — Turma, missão cumprida. — Disse Max Afinal de contas, Billy foi salvo e acabou encontrando seu dono.


  — Olha, Max, é o Jeremy! Ele está voltando, disse Tomy e parece estar tudo bem com ele. Será que ele chegou a ver o Conan por lá?


  — Pessoal, adivinha só! Quando eu estava quase nas pedras, esses fujões passaram voando por mim, e estavam com muita pressa, pois estavam voando baixo. — Disse Jeremy aos seus pais.


  — Pois então, quando chegaram aqui, parecia que haviam visto um monstro marinho saindo do mar. — Disse a mãe dele.


  — Acho que sei quem era o monstro. Quando eu me preparava para voltar, vi um cão lá perto das pedras. Tive a impressão que era aquele cão lá do bairro, aquele que vive arrumando encrenca.


  — Hei, vocês aí em cima, Melony chamou a dupla que ainda estavam em cima da árvore. vocês escutaram o que o Jeremy disse? Ele viu o Conan antes de vir embora; ele continua lá nas pedras.


  — Olha, pessoal, acho bom ficarmos o resto do dia por aqui! Por hoje, deu de emoções… Disse Max, que se preparava para descer da árvore. Melony, seja como for, vamos aproveitar o resto do dia e nos divertir junto com a Bete, logo vai anoitecer e iremos embora.


  Tomy também desceu e foram os três brincar juntos com o resto da família. Os três se divertiram próximos à árvore, enquanto os país do Jeremy e Bete se divertiam no mar e descansavam à sombra, sob a árvore.


  Ao entardecer, estavam todos cansados, inclusive o sol que se preparava para sair de cena.


  A família levantou acampamento, ao mesmo tempo em que o céu apresentava os primeiros traços avermelhados no horizonte. Arrumaram as coisas e botaram o pé na estrada.


  A viajem de volta para casa foi repleta de um silêncio ensurdecedor. Fora o pai do Jeremy que estava dirigindo, os demais vieram dormindo, e só se deram conta do cansaço que estavam ao acordarem assim que chegaram em casa.


  Tomy saiu do carro e foi direto para casa, dormir. Melony, junto com Willian, se jogaram para casa, eles, assim como todos, estavam mortos de cansaço e mal conseguiam manter os olhos abertos. Se não fosse o colo do Willian, ela até dormiria na casa do Tomy. Max também estava exausto e foi praticamente se arrastando para sua casa. Estavam todos com um só pensamento: Dormir e descansar, obviamente, depois de um bom jantar, pois somente a fome estava maior que o cansaço.


  No dia seguinte, Max acordou tarde e passou praticamente o dia inteiro deitado. Levantando apenas para comer e tomar água; depois dava uma boa esticada nas pernas com uma volta pela casa, para depois voltar para cama. Tomy e Melony também não saíram de suas casas. Foi um dia completamente dedicado a repor as energias gastas na praia.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Capítulo 12


  
    

  


  
     

  


  
    

  


  O sumiço


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Naquela noite, quando Max já estava pronto para se deitar, algo estranho aconteceu.


  Ele havia acabado de comer e estava tomando água, como fazia todas as noites antes de se deitar, quando ouviu alguém lhe chamar. Ele foi para a frente da casa e, em meio à escuridão, surgiu uma sombra enorme: Era o Conan, e ele estava estranho; vinha caminhando de cabeça baixa até que parou próximo da casinha da Ruth.


  — Max, preciso falar com você.


  — Conan! Você aqui?! O que você está querendo? Max, perguntou sem sair de perto da porta, Conan estava cabisbaixo, parecia abatido e muito triste.


  — Sei que não tenho sido um bom vizinho para vocês, tenho causado muitos problemas, mas tudo isso é por causa do meu dono; ele me obriga a fazer essas coisas.


  — Seu dono? Você está dizendo que seu dono é culpado por tudo que você nos fez durante esses anos? E ontem na praia? Também foi culpa do seu dono?! Não vimos ele por perto! Eu não consigo entender essa sua maldade, Conan!


  — Eu sei que é difícil pra você entender, Max. Mas agora não posso te explicar. Gostaria apenas que você reunisse todos no parquinho, amanhã pela manhã, lá explicarei tudo a vocês. Também vou pedir desculpas a todos; tenho muito que esclarecer a todos vocês.


  — Conan… Max escutou a tudo muito desconfiado, mas, ao mesmo tempo, estava confuso. Pensando bem, o que Conan poderia fazer com todos reunidos juntos no parquinho? Em princípio, não tinha nada a perder. Estou achando tudo isso muito esquisito, principalmente vindo de você! Mas, seja como for, estaremos todos no parquinho amanhã.


  — Obrigado, Max! Então estamos combinados.


  Conan saiu e desapareceu na escuridão. Tinha alguma coisa de estranho acontecendo. Max ficou a noite toda tentando imaginar o que Conan poderia estar tramando. Uma visita dele, aquela hora, realmente pegou Max de surpresa. Ele não conseguia pensar em outra coisa, a imagem do Conan na penumbra da noite sobrepunha a todos os outros pensamentos.


  Antes de dormir, Max concluiu que: De qualquer forma, seja lá o que o Conan quisesse fazer amanhã no parquinho, não poderia ser algo ruim, visto que todos os cães estariam juntos. Então o que ele poderia fazer? Max voltou para a cama ao mesmo tempo em que Ruth apareceu. Ela estava com uma coleira na mão; Max olhou sem entender. Ele nunca havia usado isso antes, e a Ruth nunca fez questão que ele usasse uma dessas.


  — Max, de hoje em diante, gostaria que você usasse essa coleira. Nela tem seu nome, telefone, toda sua identificação. É para sua segurança; meu pai esteve hoje no canil e fez seu registro.


  Ela pôs a coleira e brincou um pouco com ele; em seguida, saiu. Max nem percebeu quando ela apagou as luzes, o sono veio tão rápido quanto a luz que se foi, e ele também apagou.


  Durante a noite, Max acordou algumas vezes para melhorar a posição daquela coleira; ele não estava se sentindo confortável com ela, ainda levaria alguns dias até que se acostumasse com aquela coisa em volta de seu pescoço. Max acordou inquieto por conta do seu novo acessório e principalmente pelo encontro com o Conan na noite passada. Ele tinha que conversar com alguém sobre isso, e ninguém melhor que o velho Fred. Assim que o sol deu sua graça, ele foi até a casa dele.


  — Então, Fred, o que você acha? Não é estranho o Conan querer pedir desculpas? E ainda dizer que a culpa do seu comportamento é toda do seu dono?


  — Realmente, se não fosse você que estivesse me contando, eu não acreditaria em toda essa história, Max.


  — Está parecendo que ele está armando para cima de nós, Fred.


  — É, Max. Isso não está cheirando boa coisa; mas não consigo imaginar o que ele poderia fazer com todos ao mesmo tempo. Max, reuniremos todos, vamos para o parque e conferir essa história de perto.


  — Então é isso, Fred! Vamos fazer o que ele quer. Vou avisar a todos e nos encontraremos lá.


  Max saiu da casa do Fred e, sem perder tempo, começou a passar de casa em casa avisando a todos que conhecia, e cada cão do bairro avisava a outros cães, e assim, em minutos, salvo raras exceções, o bairro todo estava no parquinho.


  Fred foi um dos últimos a chegar. Vinha caminhando lentamente com ar de cansado. Quando entrou pela porta de ferro do parquinho, todos já estavam reunidos à espera do Conan.


  — Fred, Fred, aqui! Estou aqui. Chamou Max.


  — Oi, Max! Conan ainda não apareceu?


  — Não! Até agora, nenhum sinal dele. Fui até o ferro velho antes de vir pra cá, e também não o vi por lá.


  — Humm, estranho. Vamos esperar mais um pouco. Ainda é cedo; ele deve estar tomando coragem. A Melony e o Tomy ainda não chegaram, Max?


  — A Melony está logo ali, com algumas colegas que fez logo que chegou, e o Tomy deve estar a caminho. Hoje é dia do banho dele. Max respondeu ao mesmo tempo em que sentia falta da sua coleira que Ruth havia lhe dado.


  — Perdi minha coleira, Fred. Na esperança de achá-la, Max olhava pelo chão e de um lado para outro.


  — Coleira? Que coleira, Max? — Perguntou Melony, que acabara de se unir aos dois.


  — A coleira que a Ruth me deu ontem à noite. Ela me pediu para usá-la. Não acredito que a perdi!


  — Calma, Max. — Disse Fred Quando você esteve lá em casa, hoje cedo, já estava sem ela. Você deve ter deixado em casa.


  — Fred, tenho que ir em casa. A Ruth me disse que eu não poderia andar sem essa coleira; já volto. Melony, se ver o Tomy por aí, diz pra ele que fui em casa e não demoro.


  E antes que Fred ou Melony pudessem dizer alguma coisa, Max saiu correndo.


  Pouco instante depois, um furgão que vinha em alta velocidade no sentido contrário quase acabou atropelando Max, só deu tempo dele se curvar o quanto pôde e pulou para a calçada. Olhou por um segundo aquele carro, mas a pressa dele era tanta que nem deu muita importância, resolveu continuar com sua corrida até em casa.


  Quando Max chegou em casa, a Ruth veio correndo a seu encontro; e ela parecia estar bem preocupada.


  — Max, onde você andava? Estou tão nervosa! Eu te procurei por todos os lugares e não te achei. Não quero que você saia mais sem sua coleira! Agora a carrocinha está passando pelo bairro e ficou muito perigoso você ficar andando por aí sem identificação. Enquanto falava, Ruth tratou de recolocar a coleira no Max, que por sinal ficou muito feliz por não tê-la perdido. Ela deve ter caído durante a noite, de tanto se coçar, e mexer nela. Ele nunca havia usado coleira antes e não estava se sentindo nada confortável com ela, mas era só questão de tempo até se habituar.


  — Max, hoje você ficará em casa, Disse Ruth, enquanto colocava-o para dentro de casa a carrocinha está indo para o parquinho, e quem estiver lá, sem identificação, vai ser levado. Parece que houve uma denúncia de alguém aqui do bairro. — Disseram que os cães estão causando problemas no parquinho, e como o senhorzinho descobriu como retirar a coleira, acho melhor, pelo menos hoje, você ficar em casa!


  Max ficou paralisado. O que a Ruth acabara de dizer esclareceu tudo. Agora as coisas faziam sentido. Foi tudo uma armação do Conan e seu dono.


  — Você está bem, Max? Está com uma cara estranha. Parece que você viu um fantasma! Ruth continuou a falar, como se soubesse que seu amigo entendia a tudo que era dito por ela.


  — Você não viu a carrocinha passar? Estavam com tanta pressa… passaram aqui em frente voando baixo. Ruth o pegou no colo e levou-o para o porão. Olha, Max! Lembra daqui? Foi aqui que achamos você e sua família. Está um pouco diferente. Limpamos tudo, e o papai mandou reformar. Está bem melhor, não acha?


  Já fazia muito tempo desde a última vez que Max havia estado ali. Vieram-lhe muitas lembranças do seu pai, sua mãe e seus irmãos. O coração apertou e a saudade veio à tona. Olhou para a pequena janela e lembrou claramente do seu pai em cima da caixa saindo pela janela. Sua mãe veio como uma foto, bem diante de seus olhos, e, como num filme, a via lhe olhando nos olhos e pedindo para cuidar dos seus irmãos. Nesse momento, lembrou dos seus amigos que estavam no parque. Ruth o colocou no chão e disse: Max, hoje você vai ficar aqui, depois vou trazer suas coisas pra cá. Não quero você andando por aí até essa história toda acabar. Tenho medo que você acabe saindo sem sua coleira e seja capturado pela carrocinha.


  Max tinha que avisar seus amigos, tinha que dar um jeito de sair dali o quanto antes. Os outros cães nem imaginavam o que estava prestes a acontecer, mas, a essa altura, a carrocinha já devia estar chegando no parquinho.


  Ruth saiu e fechou a porta. Max estava literalmente preso no porão. Sair dali sem ajuda de alguém seria praticamente impossível.


  A carrocinha chegou no parquinho e se deparou com algumas dezenas de cães reunidos.


  — Olha, Fred! — Disse Melony Um carro parou ali, na saída do parquinho.


  — Melony, corra! Saia daqui o quanto antes, acho que este é o tal carro da carrocinha! Eles estão passando nos bairros prendendo os cães que estão sem registro.


  — Mas, Fred, correr para onde? Eles estão na única saída do parquinho.


  — Melony! Acabei de entender o que o Conan realmente estava querendo com essa história de reunir todos aqui. Tudo não passou de uma armação.


  — Por essa ninguém esperava, Fred. Dessa vez, ele foi longe demais.


  Quatro homens uniformizados saíram do furgão. Dois deles estavam segurando uma rede, enquanto os outros dois seguravam um cambão, que é uma ferramenta usada para captura de animais. Os dois com o cambão entraram no parquinho e os outros dois ficaram em frente à porta, não dando chance alguma aos cães de saírem dali sem serem pegos. Um a um, todos foram capturados e levados para o furgão. Somente depois que não havia qualquer cão no parquinho é que eles foram embora, levando todos para o canil municipal.


  Conan ficou escondido fora do parquinho, atrás de uma árvore. De lá, ele observou a tudo com um sorriso. Seu plano havia dado certo, de uma só vez, se livrou de todos.


  Para Max, cada segundo preso no porão pareciam horas. Ele não via possibilidade alguma de sair dali sem ajuda de alguém que estivesse do lado de fora. A porta estava fechada, a janela estava entreaberta, mas não tinha a mínima chance de chegar até ela. Lembrou do seu pai empurrando uma caixa até sob a janela para poder alcançá-la, mas, com a reforma do porão, tudo estava diferente, não tinha nada ali que se pudesse empurrar para servir de degrau e assim alcançar a janela.


  Max estava inconformado. O que havia acontecido no parquinho? Ele mais que qualquer outro cão queria estar lá, para ouvir de perto o que Conan teria a dizer.


  Entre um pensamento e outro, algumas horas se passaram até que um barulho lhe trouxe à realidade.


  Tomy estava batendo na janela. Max, aqui em cima, na janela!


  — Tomy, estou preso aqui! Você foi no parquinho?


  — Sim, fui. Mas não tinha ninguém lá. O parquinho estava vazio. Algo estranho está acontecendo, a maioria dos cães aqui no bairro sumiram; não encontro ninguém. Achei que você também estivesse sumido. A Melony e o Fred também sumiram.


  — O que você está me dizendo?! Os cães do bairro, Melony e Fred sumiram? Como assim? Não podem ter simplesmente sumido, eles devem estar em algum lugar!


  — Eu não sei, Max! Não estou encontrando ninguém. Passei a manhã toda procurando por você. Depois do banho, fui correndo para o parquinho, e ele estava vazio! Achei apenas que estivesse atrasado, mas, quando voltei, reparei que o bairro estava vazio. Passei aqui e você não estava, depois fui no Fred e logo em seguida fui na Melony e eles também não estavam em casa. Procurei por vocês no bairro inteiro e só agora resolvi voltar aqui e encontrei você, aí embaixo.


  — E pior que nem tem como eu sair daqui, a porta está fechada, e não consigo chegar até a janela. Tomy, faz assim, entra na casa e vê se você encontra a Ruth, quem sabe vendo você, ela resolva me soltar.


  — Certo, Max! Vou lá.


  Pouco depois, a Ruth apareceu na porta. Max, seu amigo está aqui! Agora você já pode sair, parece que a carrocinha já foi embora. Espero que agora você esteja mais acostumado com sua coleira. Olhe o Tomy, ele também está com uma. Espero que você tenha aprendido a lição e não a tire mais. Não quero nenhum dos dois sem ela.


  Max e Tomy foram para a frente da casa. Sentaram-se na calçada. Estava tudo muito quieto e tranquilo, nenhum cão andando na rua. Estava um silêncio completo; nenhum latido… nada!


  — Tomy, vamos no Fred dar mais uma olhada?


  — Max, eu já estive ali; procurei por tudo. Achei que ele pudesse saber o que está acontecendo, mas ele também não está. Max, não adianta, temos que pensar em outra coisa.


  — A Nancy… É isso, ela deve estar em casa. Praticamente ela não sai mais de casa. Você esteve lá, Tomy?


  — Não, lá eu não fui. Faz um tempão que não a vejo. Tinha me esquecido dela; ela deve saber o que aconteceu, ela sempre sabe de tudo.


  Max e Tomy subiram correndo a rua em direção à casa da Nancy, logo que chegaram lá, se dirigiram para os fundos da casa onde Nancy morava, e lá estava ela, deitada em sua casinha. Antigamente ela esperaria suas visitas em frente da casa, sentada no gramado, mas agora Nancy era uma idosa e estava muito doente.


  — Nancy, oi Nancy, tudo bem? — Perguntou Max.


  — Oi Max! Oi Tomy! Nancy falava com dificuldade.


  — Como vocês cresceram! O que os traz aqui?


  — Nancy, estamos em apuros! Tem algo estranho acontecendo no bairro, parece que todos sumiram. Sabe o Fred? Não está em lugar algum, e a Melony… Antes que Max pudesse terminar, Nancy interrompeu.


  — Quem? Melony? Quem é Melony?


  — Melony é nossa amiga. — Disse Tomy Também mora aqui no bairro, mas acho que você ainda não a conhece, ela não nasceu aqui.


  — Meus filhos! Vocês não estão encontrando os cães aqui no bairro, porque vocês estão procurando nos lugares errados! Tanto o Fred, quanto a Melony e os demais cães foram vítimas de um plano, um plano do Conan e seu dono. Os cães foram levados para o canil municipal.


  — Foram levados para o canil?! Mas como, Nancy? Como eles fizeram isso? — Perguntou Tomy.


  — No parquinho. Tudo aconteceu no parquinho. Uns homens chegaram…


  — Desculpe, Interrompeu Max. Nancy, agora não temos tempo para saber dos detalhes. Acho que já sei o que aconteceu, e agora as coisas começam a fazer sentido, Nancy. Acho até que já sei quem deve estar por trás disso. Não deveria ter confiado no Conan. Tomy, temos que libertá-los.


  — Max, meu filho, agora não é a hora; tem alguém chegando no bairro e que necessita mais da sua ajuda do que os outros cães. Nancy começava a aparentar cansaço. Vão! Não percam tempo antes que seja tarde. No momento, o problema maior é o Conan, os outros cães estão bem!


  — Mas, Nancy, temos que ir para onde? — Perguntou Max.


  — Não estamos entendendo muito bem!


  — É só o que sei, meus filhos. Agora, vão! Nancy virou-se na cama, procurando uma posição mais confortável, e antes de dormir, disse: Max, você e seu pai vão se encontrar em breve. Nancy se acomodou e fechou os olhos.


  — Nancy, Nancy… Chamou Max Acho que ela dormiu, Tomy. Vamos, temos que ir.


  — Vamos para onde? Para o canil? — Perguntou Tomy.


  — É o que temos de fazer. Não entendi muito bem o que ela quis dizer com essa história de que tem um cão chegando; não sei, Tomy, acho que temos que ir o quanto antes para o Canil, libertar nossos amigos.


  — Ela também disse que você vai encontrar seu pai.


  — É, escutei. Acho que ela estava se referindo sobre a viagem que a família da Ruth fará o mês que vem. Vamos todos visitar os tios dela na fazenda; meus pais estão lá, mas agora não é hora de falar disso, Tomy, temos que ir para o Canil.


  Max e Tomy desceram a rua a toda velocidade. Próxima parada seria o canil municipal. Se eles fossem pela floresta e descerem o rio, poderiam chegar lá antes de anoitecer.


  — Max… que movimentação é aquela? Você está vendo?


  — Parece que está havendo uma briga, Tomy. Um deles ali sem dúvida é o Conan, mas o outro não estou reconhecendo. Acho até que não é aqui do bairro.


  Conan estava em plena briga com um cão de outro bairro. Era um cão de porte médio, um pouco maior do que Max, alguns traços até tinham bastante semelhança com ele, mas o cão aparentava ter bem mais idade. Apesar de ter um porte físico avantajado, era Conan que dominava completamente a briga. O cão precisava de ajuda imediata, caso contrário o pior aconteceria.


  A dupla não hesitou e se jogaram em auxílio daquele cão, mas quando chegaram, Conan já estava de saída. Ele ainda teve tempo de parar e olhar para trás, e, naquela fração de tempo, pôde ver os dois chegando à cena que ele acabara de abandonar.


  Max pôde ver que Conan estava com sangue em seu rosto, pescoço e boca. Estava com uma expressão ainda pior do que de costume. Estava com os olhos cerrados e um sorriso diabólico.


  Max chegou primeiro, aproximou-se daquele cão, olhou intrigado para ele, tinha algo de muito familiar nele. O cão estava deitado no meio da rua com o rosto encostado no chão. Algumas pessoas se aproximaram, uma delas o pegou e o colocou na calçada, pois ele estava bem no meio da rua. Alguém saiu em meio às pessoas para buscar um carro a fim de levá-lo a um veterinário. Ouvia-se algumas pessoas que haviam acabado de chegar dizendo que ele havia sido atropelado, que havia caído de um caminhão, e outras ainda que ele havia apanhado de seu dono, até que alguém gritou:


  O CULPADO FOI AQUELE CÃO, O CONAN! ELE É O RESPONSÁVEL POR ISSO! TEMOS QUE TIRAR UMA SATISFAÇÃO COM O DONO DELE!


  Mas a grande maioria mesmo ficava só ali, observando aquele animal em seus últimos suspiros; seja como for, agora parecia ser tarde para ele. Conan deixou mais uma vez sua marca, ele nunca havia ferido tanto assim outro cão, como dessa vez. Na maioria das vezes o susto era sempre maior que as lesões, mas dessa vez Conan também sentiu as consequências da briga, ele também estava ferido, e mais uma vez mostrou-se ser um cão pouco ou nada sociável.


  Desde que chegou ao bairro ele não fez um amigo sequer, muito pelo contrário, no bairro, a não ser Hill, que era seu dono, mais ninguém gostava dele.


  Max aproximou-se e viu que o cão estava com os olhos semiabertos e demonstrando estar com muita dor; o cão murmurava alguma coisa. Max se aproximou um pouco mais e, ainda assim, não conseguiu ver seu rosto com clareza, pois estava coberto de sangue, lama e pelos. Para a surpresa dele, o cão reuniu forças e disse:


  — Preciso dar um recado a alguém, é urgente.


  — Fique calmo, senhor, descanse, alguém vai levá-lo a um veterinário. — Disse Max. Ele estava intrigado, sabia que conhecia aquela voz, mas não lembrava de onde. Até chegou a pensar em seu pai, mas isso não fazia sentido, ele estava na fazenda.


  — Você conhece o Max? Ele mora aqui perto.


  — Sim, sim! Por quê?


  — Diz pra ele ficar longe do Conan… A mãe dele teve… Cof cof. Teve um sonho… um sonho terrível…


  — Minha mãe? Como assim? Você conhece minha mãe? Espere, quem é você? Pai? Max afastou-se um pouco devido ao susto que levara Pai, sou eu, Max, seu filho! O que você está fazendo aqui, pai? O que está acontecendo?


  Quando os pais do Max se mudaram para a casa dos tios da Ruth, ele ainda era um filhote, e desde então não havia mais feito contato com eles. Muitos meses se passaram desde a separação e o reencontro com seu pai, mãe e irmãos, seria apenas o mês que vem.


  — Max, Max, meu filho… sua mãe, ela me pediu para vir aqui… ela teve um sonho… um sonho muito ruim… Ela estava muito preocupada… Cof, cof, nervosa… pediu-me muito… que eu viesse… Sonhou que você havia morrido após uma briga… uma briga com o Conan… e, desde então, ela não teve mais sossego enquanto eu não viesse vê-lo… Mas acho que ela se enganou, não é mesmo, meu filho? Cof, cof, acho que não era você no sonho dela… Afinal de contas, somos tão parecidos. Filho, no sonho dela, acho que era eu…


  — Pai, pai… fique calmo, pai. Não diga mais nada. Você vai ficar bom, pai… pai… pai! Responda! Por favor, pai, aguente firme… Pai, pai, não… não pode ser…


  Um silêncio tomou conta de todos. Rex tombou a cabeça para o lado, estava morrendo bem diante de todos, e o que era pior, bem na frente de seu filho. Seu corpo já não respondia, a vida fluía, e onde antes havia vida, agora só um fio de esperança.


  Na cabeça de Max uma dúvida não queria calar: ele trocou a sua vida pela dele? Ou sua mãe havia se enganado mesmo? Fosse como fosse, ela tinha realmente motivos para estar muito preocupada.


  Um carro parou bem ao lado deles; Max se afastou sem tirar os olhos de seu pai, estava meio em transe com pouca ou nenhuma expressão no rosto, como se aquilo não estivesse acontecendo bem diante dele. Alguém desceu do carro e pegou Rex, que já estava inconsciente, e o puseram no carro; seu corpo estava mole, sem nada que indicasse algum vestígio de vida, logo em seguida, saíram em disparada.


  Max fez algo que jamais havia feito em toda sua vida: ergueu sua cabeça e, como se estivesse olhando uma enorme lua em um céu estrelado, ele se pôs a uivar em pleno dia. Uivou o mais alto que conseguiu; as pessoas estavam saindo de suas casas para ver o que estava acontecendo, iam até a calçada e ficavam olhando sem entender muito o que estava acontecendo. Não compreendiam o que se passava, moravam todos no mesmo bairro, na mesma rua e estavam tão longe um dos outros. Eles não imaginavam que aquele cão que acabara de sair em um carro era o pai do Max, praticamente sem vida.


  Tomy estava inconformado com o que acabara de acontecer ao seu amigo. Ele tinha que dizer algumas palavras para tentar confortá-lo, então se aproximou: Max, era uma questão de tempo para que isso acontecesse. Seu pai nunca teve medo do Conan. Era o único que ainda tentava fazer algo por todos nós. É uma pena que tenha acabado assim! Seu pai foi um grande cão. Todos nós sentiremos muito sua falta.


  — Isso vai ter que acabar, Tomy! Max estava chocado, não acreditava no que estava acontecendo.


  De repente, como um raio, veio a imagem de sua mãe.


  Max tinha que avisá-la do que acabara de acontecer.


  — Tomy, você poderia me fazer um favor? — Perguntou Max.


  — Claro, Max! O que você quer que eu faça?


  — Tenho que avisar minha mãe. Ela precisa saber sobre o que aconteceu aqui e não sei como ir até a fazenda do tio da Ruth. Você poderia descobrir isso para mim? Eu tenho que resolver algo muito importante e tem que ser agora. Tenho que fazer isso antes de irmos ao canil.


  


  — Posso, claro! Vou voltar na Nancy, ela deve saber. Max, me lembrei de algo agora. Ela disse que você encontraria seu pai e ela tinha razão. Mas, Max, o quê você está pensando em fazer?


  — Algo que eu já deveria ter feito há muito tempo, meu amigo. Não posso mais esperar que mais alguém se machuque.


  — Tome cuidado, Max! Pense em sua mãe. Uma perda já vai ser terrível para ela, imagina se também acontecer alguma coisa com você.


  — Sei muito bem o que vou fazer! Mas obrigado pela preocupação, Tomy, agora, meu amigo, somos só nós dois, e eu não posso ficar aqui, sem fazer nada.


  — Max, tome cuidado! Não faça nada que venha a piorar ainda mais a situação. Tomy estava com lágrimas nos olhos.


  — Para mim, você é mais que um amigo, tenho você como um irmão, Max.


  — Obrigado, Tomy! Você é mesmo um irmão. Gosto muito de você, e você sabe disso. Depois que isso tudo acabar, quero que vá comigo até a fazenda. Seria bom para nós passarmos um tempo lá com minha mãe.


  Pode deixar, Max! Vou o mais rápido que puder, falo com a Nancy e volto voando. Você não vai me dizer o que está pensando em fazer?


  Max continuou olhando para Tomy durante alguns segundos sem dizer nada, parecia maquinar alguma coisa.


  Tudo bem com você, Max? — Perguntou Tomy, intrigado.


  — Sim, sim! Quer dizer, não, Tomy, não está tudo bem! Quero que você faça uma coisa pra mim, antes de ir na Nancy, depois apenas volte para casa e não saia mais.


  — Você está me deixando um pouco preocupado. Estou com a impressão que hoje será a última vez que nos veremos, Max. Por que não me diz qual o seu plano?


  — Apenas faça o que vou te pedir, Tomy, mais nada. Deixe comigo que tudo vai dar certo. Não quero ver mais alguém de que gosto machucado. Agora me escute: antes de ir na Nancy, passe pelo ferro velho, Conan deve passar lá antes de se esconder em algum lugar, como é de costume. Diga para ele que eu quero vê-lo! Eu estarei na floresta à sua espera!


  — Você está brincando, não é?! Acha mesmo que te deixarei sozinho com ele? É perigoso demais! Se ele te fizer algo, como ficaremos sabendo, Max? Isso não é seguro!


  — Tomy, apenas faça o que pedi. Confie em mim; tudo vai acabar bem. Mais uma coisa, se algo me acontecer, não quero você bancando o herói, quero você longe dessa história. Conan vem dando problemas há muito tempo para todos, principalmente a mim e meu pai. Sei que na floresta tenho alguma chance contra ele, na verdade, é o único lugar que tenho alguma chance. Conheço bem a floresta e sei que ele não gosta do rio, então é lá que estaremos. Ele terá o que merece.


  — Max, por que então não vamos no canil tentar soltar nossos amigos, assim seremos em maior número… Antes que pudesse continuar, Max o interrompeu.


  — Tomy, se é que vamos conseguir soltar os outros cães, e até voltarmos do canil Conan já terá desaparecido. O melhor momento é agora. E tem mais, com esse cão à solta por aí… sabe-se lá o que mais poderá acontecer. Acho que no canil, pelo menos os cães estão longe do Conan, assim estão mais seguros.


  — Mas, Max…


  — Tomy! Apenas faça o que te pedi! Estamos perdendo tempo aqui, e a essa altura Conan já deve estar em casa. Aproveita e também pergunta para a Nancy para onde levaram meu pai, ela deve saber.


  — Ok, Max! Pode deixar, mas você não vai se livrar de mim, assim tão fácil, não vou deixá-lo nessa hora.


  Tomy não deixou que Max dissesse mais alguma coisa, saiu correndo rua acima. Max olhou o amigo por alguns segundos enquanto corria e pensou: Espero voltar a te ver, meu amigo. Não tenho plano algum, apenas te quero longe da floresta, vai ser melhor assim. Max saiu correndo em direção à floresta, e algumas poucas pessoas que ainda estavam ali também foram embora para suas casas.


  Conan entrou correndo no ferro velho, foi direto para dentro de casa onde Hill estava reunido com algumas pessoas, passou porta adentro e foi direto tomar água. Seu dono levantou de sua poltrona em um salto, quando viu que seu cão estava ferido, corria sangue de seu nariz e boca. Hill foi logo pegar um pano para limpá-lo.


  — Deu tudo certo, meu garoto! Nosso plano deu certo! Sem cães para cuidarem das casas, posso começar a roubá-las à vontade. Agora o caminho está livre para nós. Naquele dia na praia, consegui uns contatos e já tenho para quem vender as mercadorias que roubarmos aqui no bairro. Conan, agora você tem que se esconder, pelo jeito arrumou briga e não vai demorar muito para alguém vir aqui reclamar. Não posso levantar suspeitas, qualquer coisa digo que você fugiu e não mora mais aqui. Agora vai! Vai embora antes que alguém apareça.


  Conan saiu pelo portão do ferro velho, ao mesmo tempo em que parava um carro da polícia, e junto também chegavam alguns moradores do bairro.


  — Olhe, olhe o Conan saindo! Foi ele que agrediu aquele cão! É ele que vem atormentando nosso bairro. Alguém disse no meio da multidão que começava a aglomerar-se em frente à casa.


  Conan fugiu, saiu correndo pela rua, em seguida os policiais entraram no ferro velho e prenderam Hill e seus comparsas. A polícia já o investigava por roubo em outros bairros. O ferro velho servia apenas de fachada, lá ele escondia os produtos dos roubos para depois levar de caminhão até os receptadores.


  Enquanto descia a rua correndo, Conan se deparou com Tomy.


  — Conan! Max quer falar com você! Ele te espera na floresta! Você tem ideia com quem brigou há pouco? Tomy estava com uma expressão de muita raiva e, internamente, teve que lutar muito para não avançar sobre ele.


  — E você acha que eu não sei quem é o Rex? Conan ainda estava com sangue saindo pelo nariz. Acabei com ele e agora vou acabar com seu filho. Para mim, será ótimo! Pai e filho em um só dia! Não podia ser melhor. Hoje será o melhor dia da minha vida. Que ótimo! Dei conta de todos de uma só vez, quer dizer, ainda faltam dois, mas… depois vou pensar o que fazer com você! Conan estava com uma expressão de deboche.


  — Seu dia chegará, Conan! E seu fim não está longe! Tomy estava no limite do seu controle, faltava muito pouco para Tomy pular sobre o Conan.


  — Depois cuido de você! Não estou com pressa. Primeiro vou bater um papinho com seu amiguinho, e quer saber de uma coisa? Já perdi muito tempo com você!


  Conan saiu em disparada em direção à floresta, e em seguida Tomy foi direto para a casa da Nancy.


  Max entrou na floresta como um raio, driblando as árvores e arbustos; logo chegou no rio. Tinha que armar um plano com urgência, pois, a essa hora, Conan já estava a caminho. Max estava nervoso e com muita raiva, mas sabia que precisava manter a calma se quisesse um plano para enfrentá-lo.


  Max tinha certeza que Conan o seguiria para onde quer que fosse, mas não faria se tivesse que atravessar o rio a nado, e a ponte ficava longe dali, ele perderia muito tempo até alcançá-la. Parado na margem do rio, ele olhou para ambos os lados das margens à procura de alguma ideia, teve a impressão que o rio estava mais turbulento que o normal. Max avistou uma árvore que havia caído sobre o rio, um pouco mais acima de onde estava, em uma parte do rio onde ele se estreitava. Foi até ela e teve a ideia de que poderia empurrá-la quando Conan tentasse atravessar durante a perseguição. Tentou mover aquela árvore morta, para certificar-se de que era possível empurrá-la, e percebeu que ela estava solta, apenas uma pequena parte bem na ponta a segurava naquela posição. Max poderia atravessar o rio a nado enquanto Conan tentaria atravessar pela árvore. Ao chegar a outra margem, Max teria tempo de voltar e acabar de soltá-la. Seria um plano perfeito. Seria o fim dos pesadelos dos habitantes do bairro. Seu pai e todos os demais moradores daquele lugar não viam mais a hora de se verem livres daquele cão.


  Max resolveu voltar até a entrada da floresta a fim de esperar o Conan, e assim deixá-lo ainda mais focado na perseguição; como ele é lento na corrida, Max não teria problema em ficar à frente dele sem correr o risco de ser alcançado. O plano era se jogar no rio e atravessá-lo, depois ir até a base da árvore e empurrá-la, enquanto Conan ainda estivesse sobre ela. Para ele, o plano parecia perfeito e assim ele faria.


  Conan descia a rua como um carro desgovernado. Suas pernas começavam a demonstrar os primeiros sinais de cansaço devido à briga com Rex, e a correria em que estava desde então. Ao entrar na floresta deu uma parada para descansar e viu Max aproximando-se, deu um salto para o lado a fim de esconder-se em uma moita de vegetação. Assim que Max se aproximou, Conan saltou sobre ele, deu um bote como se fosse uma cobra. Os dois rolaram no chão, e com uma mordida potente, Conan deu um golpe e o jogou sobre uma pedra.


  — O que você estava pensando, filhote de cão! Achava mesmo que você poderia comigo? Acabei com seu pai e agora vou acabar com você!


  Max estava tonto e muito confuso. Estava de costas sobre uma pedra e não esboçava qualquer reação. Sacudiu a cabeça algumas vezes a fim de reorganizar os pensamentos e tentar entender o que estava acontecendo; estava completamente vulnerável aos taques do Conan e nada podia fazer.


  Conan se aproximou mais uma vez com os dentes completamente à mostra. Ainda podia-se ver claramente um filete de sangue que teimava a sair de sua boca completamente aberta. Max só observava aquele mostro se aproximando a cada passo. Mesmo estando consciente, não estava compreendendo plenamente a situação e mal sabia o que lhe havia atingido. Precisaria de uns segundos a mais para se recobrar, tempo esse que não tinha.


  — Adeus, filhote de cão! — Disse Conan, enquanto se projetava para cima do Max com praticamente toda à dentição a mostra, mas, antes que pudesse deferir a mordida fatal, Conan foi empurrado com muita força. Foi arremessado contra uma árvore. Tomy havia chegado no último segundo, e com a mesma velocidade em que corria se jogou contra o corpo do Conan, ambos rolaram pelo chão. Tomy tratou de se levantar rapidamente e logo voltou na direção do Max.


  — Max, Max! Olhe pra mim. Você está bem?


  — Sim! Acho que sim. O que está acontecendo? Eu estava correndo… Antes que pudesse terminar o que dizia, Tomy interferiu. Temos que sair daqui. Conan está meio zonzo, mas logo vai se refazer. Venha! Vamos sair daqui! Vamos para sua casa.


  — Não, Tomy! Tenho que acabar com isso, e vai ter que ser hoje! Me siga, vamos correr para o rio; eu tenho um plano.


  Os dois evaporaram, saíram em disparada na direção do rio, e logo em seguida Conan se levantou, balançou a cabeça que estava com algumas folhas e se recompôs. Conan deu um grito e em voz alta disse: Vocês dois me pagam! Alguns pássaros que estavam pousados nas árvores próximas saíram voando assustados.


  Os dois estavam muito próximos do rio, tinham que chegar antes que Conan os alcançasse. Eles sabiam que ele não gostava do rio, pois fazia de tudo para evitá-lo e não seria agora que iria atravessá-lo, a não ser que fosse questão de vida ou morte, e Max sabia bem disso.


  Max e Tomy tinham atravessado uma dúzia de vezes quando brincavam na floresta, então o rio não era problema para eles.


  Poucos minutos depois, chegaram à margem do rio. Conforme se aproximavam, uma expressão de alegria foi se construindo em seus rostos, mas isso não durou muito. A alegria aos poucos foi se transformando em decepção, medo e cansaço, pois havia chovido muito durante toda manhã na cabeceira do rio e agora ele estava muito cheio, estava bem acima do normal e continuava subindo. Não podiam atravessá-lo, não a nado, e pela árvore Max não achava seguro, pois ela podia cair a qualquer momento. Então teria que mudar os planos e tinha que fazê-lo antes que Conan os alcançasse, a não ser que quisesse enfrentá-lo ali. Max não queria apenas mais uma briga no currículo do Conan. Sabia que, por mais que estivesse com raiva e quisesse vingar o que ele havia feito ao seu pai, ele teria que ser diferente do Conan, teria que usar a sua inteligência e não se deixar levar pela emoção, não perderia essa oportunidade de se livrar de uma vez por todas dele.


  Conan corria como louco, estava se aproximando do rio, não queria perder um minuto sequer e até esqueceu as dores que estava sentindo. Estava ansioso por encontrar o “filho do Rex” e dar uma lição que nunca mais esqueceria. Estavam longe das ruas e dos olhos de todos, isso parecia mais que perfeito para ele.


  Max ainda não tinha contado seu plano para Tomy, e agora na possibilidade de ter que abandonar o plano original, achou melhor não dizer nada, por enquanto.


  — Max? E agora? O que vamos fazer?


  — Tomy… Max estava olhando de um lado para o outro à procura de alternativas, mas não via nenhuma nova opção. Tinham que enfrentar o destino seja ele qual fosse. Max olhou nos olhos do Tomy e disse: Tomy, vá embora, desça o rio e saia daqui! Eu tinha um plano, mas acho que não dará certo. Não temos como atravessar o rio a nado. Max se aproximou mais da margem do rio, estava praticamente com as patas dentro d’água. Tomy, desça o rio até aquela curva, lá você verá um caminho…


  — Max, Max pare! — Disse Tomy.


  — Não, Tomy, pare você! Não temos como atravessar o rio, mesmo para nós que estamos acostumados a fazer isso; mas nessas condições, seria pedir para morrer, e eu não vou morrer e deixar o Conan vivo!


  Tomy não parecia escutar uma só palavra, estava com os olhos fixos rio acima. Max logo percebeu que o amigo estava concentrado, mas olhando em outra coisa sem ouvir o que estava dizendo. Olhou rapidamente para rio acima, mas só o que viu foi a árvore tombada sobre o rio.


  — Tomy, por um instante achei que fosse o Conan chegando. Aquela árvore ali fazia parte do meu plano, ela está solta e meu plano era fazer o Conan passar por ela e…


  — Max…


  — O que foi, Tomy? Que parte você não entendeu?


  — Você disse que ela está solta?


  — Isso mesmo, estive lá olhando e ela está com a ponta…


  E novamente Tomy não deixou Max terminar o que estava dizendo.


  — Espere, Max, se ela está solta, não aguentaria que nada passasse sobre ela, certo?


  — Acho que agora você começou a entender o que estou dizendo.


  — Então, Max, o que aquela família de porcos está fazendo sobre a árvore? Parece-me que estão atravessando o rio.


  Max rapidamente olhou para trás e viu quatro porcos: dois grandes e gordos na frente sendo seguidos por dois menores atrás. Estavam exatamente no meio da árvore.


  Max virou-se para Tomy com uma cara de bobo e, sem abrir a boca, falou deixando as palavras escaparam pelo canto dela:


  — Me siga, temos que atravessar o rio.


  Max deixou que Tomy fosse na frente. Os dois subiram o rio pela margem até onde a árvore estava. Com o rio a cada segundo ficando mais cheio e revolto, a árvore se tornou a única alternativa para atravessá-lo.


  — Tomy, não vamos dar chance ao azar, vamos atravessar um de cada vez. Não olhe para baixo e siga sem parar, de preferência, bem rápido, quero que o Conan nos veja já do outro lado.


  Tomy foi na frente. Ele se mostrou ser ágil quando necessário e conseguiu atravessar bem rapidinho e de uma só vez, já Max estava cansado, machucado e com muito medo da travessia. Passo a passo, foi tateando a árvore, Tomy o ficava chamando, pedindo para que se apressasse, ele gritava sem parar.


  — Rápido, Max, Conan está chegando! Ande mais rápido, vamos…


  Nesse instante, Conan acabara de chegar à margem do rio, olhou rio abaixo e só o que viu foi um rio muito nervoso com muitas corredeiras surgindo entre as pedras, coisa que jamais havia visto ali, pois o rio costumava ser calmo. Olhou rio acima e viu Max começando a atravessá-lo, e Tomy, já na outra margem; bastou nada mais que um minuto para chegar até onde a árvore estava.


  Durante a travessia, Max sentiu um solavanco na árvore ao mesmo tempo que Tomy parou de chamá-lo. Max olhou para trás, e viu o que já esperava ver. Lá estava ele, enorme, forte e com muita raiva. Com dois saltos Conan chegou perto de Max, este, com muito cuidado, lentamente se virou. Naquele momento ele estava mais preocupado com a árvore cair rio abaixo, até que se virou e se deu conta que estava de frente com a criatura que ele mais detestava na vida.


  Aprendeu a ter medo quando pequeno, mas com o decorrer do tempo, esse medo se transformou em raiva devido às histórias que Rex contava para ele. Eram histórias a respeito das coisas horríveis que Conan já havia feito e continuava a fazer. Ele era cruel, não tinha coração e muito menos respeito por alguém ou alguma coisa que fosse. Sempre foi assim, desde jovem era treinado para atacar e defender seu dono. Seu primeiro dono alugava cães para trabalhar nas empresas, eram treinados para este trabalho. Mas Conan havia saído do controle, pois era muito mais agressivo que os outros cães; então seu dono resolveu vendê-lo para um depósito de carros velhos, onde posteriormente transformou-se em um ferro velho contendo todos os tipos de metais. Desde então ele vivia atormentando a vizinhança. Algumas poucas vezes, foi visto pessoalmente praticando essas barbaridades.


  Conan não é apenas forte, é também muito esperto, mas naquele momento, em nada lembrava um cão inteligente, parecia mais um animal selvagem e bestial. Ele estava com os olhos vermelhos e arregalados, com a mandíbula entreaberta e, com a força que possuía, poderia com apenas um golpe jogar Max no rio ou em qualquer uma das margens. Ele estava tão próximo que Max estava sentindo sua respiração quente. Seu hálito estava lhe provocando uma estranha alucinação, e, instantaneamente, diante dos seus olhos começou a passar um filme, o filme de sua vida. Ele o assistia bem diante dos seus olhos, como se estivesse vendo um filme projetado em uma tela invisível, que flutuava para qualquer lugar que se olhasse. Se viu pequeno, ainda na casa vazia de seus pais. Relembrou as idas e vindas de seu pai que sempre trazia coisas boas para sua mãe e também brinquedos para eles: eram tampinhas plásticas coloridas que ele e seus irmãos ficavam mordendo durante horas até não poderem mais. Também se viu crescendo e tornando-se jovem, brincando na vizinhança, por fim, viu-se passando por todas as fases de sua vida. No filme, passava momentos com riqueza de detalhes, detalhes esses que até já havia esquecido, alguns momentos eram bons, outros, nem tanto. Quando deu por si, percebeu que Tomy estava em mais da metade do filme, poderia dizer até que era o filme de suas vidas, pois estavam sempre juntos.


  O filme terminou no mesmo instante em que havia começado, com o Conan lhe olhando diretamente nos olhos.


  Para Max o filme havia levado horas, quando na verdade, mal havia se passado um ou dois segundos. Conan estava com um olhar profundo, meio diabólico, e Max entendeu o porquê dos cães nada terem feito todos esses anos.


  Conan não era em nada parecido com os outros cães do bairro, ele era treinado para atacar, morder e, se necessário, matar. Max tinha ido longe demais para desistir, agora ele iria até o final naquela história. A única coisa que poderia fazer naquele momento era pelo menos tentar salvar seu amigo, jogando-se contra o Conan, para quem sabe, com um pouco de sorte, cair no rio preso a ele. Seria a morte dos dois.


  Max, antes de fechar os olhos, quem sabe pela última vez, para projetar-se naquele que seria o voo mortal, resolveu dar uma última e breve olhada para trás e ver mais uma vez aquele que foi seu maior cúmplice e amigo.


  Tomy era como um irmão mais velho, sempre por perto cuidando dele. Se Max saia com ele, Ruth ficava despreocupada, pois sabia que estava em boas mãos. Apesar da aparência de bobão, Tomy mostrou-se ser um cão muito esperto e determinado. Quando o assunto era cuidar do Max, Tomy tinha sido bem competente até aquele dia. Somente agora isso ficava claro para Max. Embora ele se achasse responsável pelo Tomy, uma espécie de protetor dele, na verdade mesmo, foi Tomy que sempre cuidou dele. E agora suas vidas sofreriam uma grande guinada…


  Ao olhar para trás, Max percebeu que o que estava vendo não era exatamente o que esperava ver. Demorou uns segundos até conseguir processar a cena. Ele esperava avistar Tomy sentado na outra margem na ponta da árvore, mas o que estava vendo era o Tomy correndo em sua direção, se aproximando como um raio. Tomy lançou-se em um salto e passou voando acima da sua cabeça, parando somente quando chocou-se com Conan. Com uma mordida agarrou Conan com toda força que ainda lhe sobrara, e ele tentou retribuir a mordida na mesma moeda, mas já estava sem equilíbrio e, percebendo o que ia acontecer, tentou de todas as maneiras segurar-se na árvore. Com suas unhas, ele raspava e tirava pedaços da casca já morta e apodrecida pelo tempo; para todos os lados voavam lascas e mais lascas de madeira, enquanto Tomy se sacudia de um lado para outro sobre o Conan, a fim de tirar-lhe qualquer possibilidade que houvesse de segurar-se.


  Completamente sem equilíbrio e sem mais nada que pudesse fazer, ambos se deixaram cair na direção do rio que agora estava caudaloso. Tomy não afrouxou em nada a mordida, muito pelo contrário, ele apertou ainda mais quando também percebeu que seu próximo voo seria para baixo, e nada o faria largar aquele que durante tanto tempo foi responsável por praticamente todas as confusões do bairro.


  Max não acreditava no que estava vendo, era uma cena surreal, tudo parecia acontecer em câmera lenta. Ele pôde ver claramente Tomy lhe olhando fixamente enquanto caia, ambos estavam com os olhos rasos d’água. Com os dentes desferindo aquela poderosa mordida, a boca de Tomy parecia fazer parte do corpo do Conan, que agora não parecia tão ameaçador. Conan estava com uma expressão de terror, e foi aí que Max entendeu… Era um adeus, tudo estaria acabado em segundos, um adeus de seu grande amigo e da sua vida como conhecia, nada nunca mais seria como antes.


  — Nãoooooo! Max soltou um grito que ecoou nos quatro cantos da floresta, e novamente as aves que estavam assistindo a tudo da copa das árvores saíram voando, e todos os outros sons da floresta se calaram.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Capítulo 13


  
    

  


  
     

  


  
    

  


  A perda


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  O rio estava escuro, cheio e ameaçador. Nenhum deles havia visto aquele rio desta maneira. Max nada pôde fazer, apenas observou a queda dos dois e presenciou o sumiço entre as ondas das corredeiras que haviam se formado pela grande quantidade de água que descia com grande velocidade e força. Max não teve tempo sequer de se despedir, Tomy já não estava mais visível, o rio literalmente havia engolido os dois. Max estava com seu coração mais acelerado agora que quando estava correndo pela floresta. Sentia um aperto tão forte no peito que começava a sentir falta de ar. Acabara de perder seu grande amigo bem diante dos seus olhos.


  Um silêncio ensurdecedor tomou conta de toda a floresta, até o som das águas nas corredeiras cessou.


  Max ficou parado ali sobre a árvore mais alguns segundos sem saber o que fazer… Aos poucos a realidade foi se fazendo presente, Max, passo a passo, foi retornando na direção da margem de onde tinha vindo. Pulou da árvore e foi correndo no mesmo sentido das águas rio abaixo, rente à margem, sem tirar os olhos das águas, gritando por Tomy, até que um nó surgiu em sua garganta e segurou sua voz; não queria acreditar no que estava acontecendo, esperava que a qualquer momento Tomy surgisse nas águas do rio, mas isso não aconteceu. Max parou de correr e mal conseguia pronunciar o nome do seu amigo, quanto mais gritar por ele… O rio acabara de engolir ao mesmo tempo seu grande amigo e seu grande inimigo.


  Max nunca havia descido tanto assim o rio. Estava exausto, sozinho, cansado e muito abalado. Após um tempo, foi ao chão devido ao cansaço, não aguentava mais dar um passo sequer. Deitou-se ao lado de uma pedra sem tirar os olhos do rio; ainda tinha esperança que, a qualquer momento, Tomy surgisse caminhando na margem. Estava achando ser impossível o que acabara de acontecer e ficou ali imóvel durante o resto do dia esperando pelo seu amigo, até que, mais uma vez, a realidade veio à tona e, como se estivesse acordado de um pesadelo, percebeu que, ficando ali, nada mudaria. Resolveu descer um pouco mais o rio para ver se achava algum sinal dele na margem. Olhava para todos os lados, entre as pedras e troncos, a cada nova sombra que se movia devido ao vento nas árvores, Max pensava ter visto Tomy, e foi assim até o sol começar a sair de cena e dar lugar à noite. Quando se deu conta, estava sozinho à noite na floresta e não conseguia mais ver sequer suas próprias pegadas, quanto mais ver alguma pista de onde poderia estar seu amigo.


  Max resolveu voltar para o bairro a fim de procurar alguma ajuda. Já era noite e ainda por cima sem lua, estava muito escuro. Exausto, Max foi retornando, seguindo a margem rio acima, até achar o mesmo caminho que fizera tantas e tantas vezes junto com seu companheiro.


  Ainda na esperança de encontrá-lo pelo caminho, caído, machucado ou desorientado, Max continuava olhando para todos os lados. Àquela altura, todas as opções passavam por sua cabeça: Tomy poderia ter saído do rio sem ter sido visto, quem sabe naquele meio tempo em que saia da árvore; mas, no fundo, Max sabia que não o encontraria mais…


  Durante a caminhada, Max foi relembrando as diversas aventuras que passaram juntos, os momentos de alegrias e de apuros. As lembranças foram retrocedendo até o dia em que se encontraram pela primeira vez no parquinho. Esboçou um sorriso quando lembrou o dia em que os dois encontraram a Melony atrás do muro da casa dele, e foi assim durante todo o caminho de volta.


  Após retornar, primeiro passou na casa de Tomy na esperança que talvez ele estivesse lá, mas estava um silêncio absoluto, em seguida Max subiu na árvore, que agora não parecia tão divertida, de lá tentou avistar o máximo que pôde do bairro, mas até onde seus olhos alcançavam, ninguém à vista. Nisso, percebeu que as suas pernas estavam doendo muito. Olhou novamente para a casa de Tomy na última esperança de encontrá-lo saindo pela porta, mas dessa vez nada se movia além dele próprio. As ruas estavam vazias e, mesmo com a iluminação artificial que vinha dos postes, o bairro estava escuro. As luzes davam um mínimo de conforto e segurança nas noites normais, mas aquela noite era de uma escuridão tão intensa que se podia até senti-la abraçando tudo à sua volta.


  Quando Max se preparava para descer, avistou ao longe uns carros entrando no bairro, deveriam ser uns três ou quatro carros enfileirados. O carro da frente parecia-se muito com o carro do pai da Ruth. Ele desceu da árvore e foi direto para casa. Durante a caminhada percebeu que pessoas começavam a aparecer nas ruas, algumas caminhavam nas calçadas, outras apenas ficavam paradas diante de suas casas.


  Max entrou em casa e se deparou com Ruth andando de um lado para outro. Ela estava muito preocupada, estava esperando notícias dos cães que estavam no canil, mas principalmente dos dois que haviam sumido na direção da floresta. — Disseram para ela que o Conan tinha ido atrás deles e ela estava muito aflita com isso.


  Assim que Ruth viu Max entrar, foi logo pegando-o no colo e lhe deu-lhe um abraço de urso, Max ficou alguns segundos sem ar e, só depois de retomar o fôlego, começou a lhe contar tudo que havia acontecido na floresta, como se ela estivesse entendendo cada palavra, ou melhor, cada latido, porque para ela era exatamente como soava. Sem que Max esperasse, ela lhe deu um beijo no nariz e novamente um abraço.


  Max estava cansado e machucado, bastaram alguns segundos de um colo quente e aconchegante para cair num sono profundo, e não demorou nada para que começasse a sonhar.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Capítulo 14


  
    

  


  
      

  


  
    

  


  A procura


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Fora transportado para dentro de uma nuvem, parecia estar no céu, mas reparou que conforme a nuvem se dissipava começava a surgir diante de si um campo. Ao longe podia-se avistar um cão no alto de uma colina. Max teve de se esforçar para reconhecê-lo, era Tomy, ele estava em um campo verde com muitas flores amarelas bem rentes ao solo. Tomy começou a caminhar na sua direção como se também estivesse tendo dificuldade em reconhecê-lo. Se pôs a correr com um sorriso na direção de Max, mas aos poucos Tomy foi desmanchando o sorriso e trocando por uma expressão mais serena. Tomy parecia dizer alguma coisa, mas, devido à distância, Max não conseguia entender; somente quando Tomy se aproximou é que Max pôde escutá-lo bem, era um pedido de socorro.


  — Max, Socorro! Socorro, me tire daqui Max, quero ir para casa, pra casa… Foi quando a campainha tocou e Max acordou num sobressalto; já não estava mais no colo da Ruth, agora se encontrava deitado sobre o sofá da sala. Ouviu passos apressados pela casa, Ruth vinha correndo da cozinha, passou voando pela sala, e foi abrir a porta, durante a passagem dela pela sala Max a escutou dizendo:


  — São eles! Chegaram, eles chegaram, Max.


  Max levantou-se e, de onde estava, conseguia ver a porta da sala. As palavras da Ruth ficavam ecoando em sua cabeça “chegaram, chegaram”, mas quem estava ali? Quem chegou?


  Max entendeu menos ainda quando viu os pais dela entrando. O que estava acontecendo? Naquele momento, tudo que ele queria era entender aquela movimentação.


  Mal a mãe dela entrou, Ruth já foi perguntando toda ansiosa:


  — E ai? Deu certo? Conseguiram soltar todos os cães?


  Nesse instante, Max deu um salto do meio do sofá até o braço do mesmo onde se apoiou com as patas dianteiras.


  — Sim, querida! Deu tudo certo, já estão todos em casa. Quando chegamos, as pessoas estavam nas ruas nos esperando. Viemos em quatro carros e conseguimos trazer todos os cães. Quando saímos da casa do Hill, fomos direto para o canil, um policial nos acompanhou e explicou tudo que aconteceu para os funcionários do canil. Eles fizeram o registro de todos os cães. Achei que encontraria o Tomy por lá, mas ele não estava. Você não o viu por ai?


  — Não, mãe. Ouvi dizer que ele foi para a floresta junto com o Max, mas depois disso não o viram mais. Eu estava tão preocupada com eles; se o Max já voltou, o Tomy deve estar em casa.


  Max, que prestava atenção a tudo, ao escutar que todos já estavam em casa deu um salto e se projetou até a porta que estava entreaberta, tratou de sair correndo na direção da casa do Fred.


  — Meu Deus, esse cão não para mais em casa? — Perguntou o pai da Ruth que vinha entrando em casa Vocês têm que educar mais esse cão!


  Ruth até esboçou uma reação para segurá-lo, mas foi em vão.


  — Deixa, ele foi à casa do Fred! — Disse a mãe da Ruth.


  — Amanhã vou começar umas aulas de boas maneiras com ele, mãe, ele vai entrar na linha.


  Todos deram risadas e foram para a cozinha.


  — Vamos jantar, pessoal, a fome está grande. — Disse o pai da Ruth.


  Max atravessou a rua e entrou correndo na casa do Fred, em um salto estava em cima do amigo lhe dando mil lambidas.


  — Fred, achei que não veria mais você, desculpe por ter feito você confiar no Conan, achei mesmo que ele tinha mudado e estivesse falando a verdade, jamais imaginaria o que ele faria…


  — Calma, Max, já estou velho, meu filho, pra levar susto assim. Olha, Max, ninguém aqui é culpado de nada, o único culpado disso tudo é o Conan e seu dono, você não tem que se desculpar de nada, está tudo acabado, no carro os pais da Ruth disseram que o Hill está preso e o Conan sumiu, achamos que ele foi embora…


  — Fred, ele não foi exatamente embora, aconteceu algo com o Conan e o Tomy.


  — O que aconteceu com eles, Max?


  — Aconteceu muita coisa, nem sei por onde começar… Sabe, quando saí do parquinho hoje cedo para ir em casa…


  Enquanto Max contava tudo que havia acontecido, a família da Ruth se preparava para jantar.


  — Gente, que dia! Jamais imaginaríamos que esse Hill era um bandido. Ele planejava roubar todas as casas aqui do bairro, imaginem só. Tramou prender todos os cães para que a ação ficasse mais fácil, ainda bem que a polícia estava atenta. — Disse o pai da Ruth, enquanto mastigava um pedaço de bolo que sobrara do café da manhã. Enquanto falava, migalhas voavam para cima da mesa.


  Durante o jantar, o telefone tocou e a Ruth saiu correndo para atender. Deixa que eu atendo, deve ser a Bete.


  Alguns minutos depois ela voltou com uma expressão de espanto. Era a Bete, mesmo! Tomy não está em casa e, se também não estava no Canil com os outros, ele deve estar na floresta… Ela disse que ele saiu logo cedo após o banho e não voltou mais. Também disseram para ela que o viram correndo para a floresta logo após o Conan também entrar lá e não viram mais nenhum deles depois disso. Então deve mesmo ser verdade, os três estavam na floresta e só o Max retornou.


  — Calma, filha, disse o pai da Ruth amanhã cedo iremos à casa da Bete, depois vamos todos procurá-lo na floresta, talvez ele esteja perdido.


  — Pai, se ele estivesse perdido, o Max teria encontrado. Ele jamais retornaria sem o Tomy se não fosse algo sério. Max chegou em casa morto de cansaço, bastou eu pegá-lo no colo e ele dormiu de tão exausto que estava, alguma coisa muito estranha aconteceu hoje na floresta.


  — Filha, acho bom você também ir descansar, hoje não resolveremos nada, estamos todos cansados. Depois ligaremos para os pais da Bete e amanhã bem cedo iremos todos para a floresta ver se achamos ele ou alguma pista dele.


  — Querida, disse a mãe da Ruth vou fazer umas ligações;


  — Amanhã faremos um mutirão à procura do Tomy.


  Ruth acabou sua refeição e subiu para o seu quarto. Após perceber que seus pais também estavam preocupados em encontrá-los, ela pôde dormir mais tranquila.


  Max acabava de contar a Fred o que havia acontecido:


  — …e depois que acordei ouvi a mãe da Ruth dizendo que vocês já estavam em casa, então saí correndo até aqui.


  — Max, agora de nada adiantaria irmos para a floresta, amanhã cedo iremos achá-lo. Ele é forte, tenho certeza que o acharemos com vida, agora volte para casa que amanhã teremos um longo dia.


  Max foi para casa com um turbilhão de pensamentos, aquela noite não conseguiria dormir, mas pelo menos tentaria descansar e repor as energias. Seus pensamentos estavam lá no rio, por um segundo pensou que se tivesse procurado por mais tempo talvez tivesse encontrado seu amigo, mas, ao mesmo tempo, sabia que tinha feito o possível naquele instante. Max estava cansado, tudo que queria naquele instante era comer, se deitar e, se possível, dormir um pouco.


  No dia seguinte, enquanto ainda amanhecia, uma multidão acompanhada de seus cães se dirigia para a floresta. A notícia do desaparecimento do Tomy havia se espalhado e o bairro todo estava lá para ajudar a achá-lo.


  Max, Ruth e seus pais estavam saindo de casa quando viram a Bete, Jeremy e seus pais no meio da multidão:


  — Ei, Bete! Bete, espere, vamos todos juntos. — Disse Ruth, acenando para sua colega. Enquanto se dirigiam na direção da família da Bete, uma outra voz surgiu.


  — Max, Espere! Ele parou, olhou para trás e avistou a dona daquela voz, melhor dizendo, dona daquele latido. Pela primeira vez seu coração bateu mais forte e uma expressão de contentamento surgiu no seu rosto. Max também se surpreendeu pelo que estava sentindo, era apenas a Melony, mas seu coração dizia que era muito mais que isso. Os dois não tinham mais se visto desde ontem pela manhã no parquinho, Max andava tão transtornado com tudo que estava acontecendo que esqueceu-se completamente dela.


  — Melony, me desculpe, não fui te ver. Desde ontem minha vida virou de ponta cabeça… Como você está?


  — Eu estou bem, Max! Depois de ontem, meus donos não me deixaram mais sair e não pude mais vê-lo, estava com saudades… Quer dizer… Saudades… dos… nossos dias… das nossas brincadeiras, você entendeu, né?! Melony ficou encabulada com o que acabara de falar e tentou disfarçar olhando para o chão.


  — Sim, eu sei, Melony, entendi. Eu também estava com muita saudade de você… Não me conformo me deixar levar pelo papo do Conan, olha só o que aconteceu. Tomy sumido, todos vocês foram presos e não sei nem como e nem onde está meu pai…


  — Max, pare! Você não tem culpa de nada, escutou?! Vamos achar o Tomy e veja o lado bom do que está acontecendo…


  — Lado bom, Melony? Max a interrompeu Melony, do que você está falando?! O que de bom aconteceu nesses últimos dias?


  — Olhe para os lados, Max… Diga-me quando foi a última vez que o bairro todo se uniu assim? Estão todos juntos, unidos, o bairro todo está à procura do nosso amigo. E tem mais outra coisa…


  Melony novamente baixou a cabeça, demonstrando realmente que estava envergonhada. Max se aproximou e perguntou: Que outra coisa é essa, Melony? Max, com carinho, levantou a cabeça da Melony com seu focinho a fim de olhar nos seus olhos.


  — Graças a tudo isso, eu percebi que o que eu sinto por você não é somente amizade. Eu gosto muito de você.


  Max sem hesitar respondeu, mas não sem antes lhe dar um beijo. Melony, eu também descobri que gosto muito de você, e só agora percebi isso…


  — Max! Max… Venha, garoto. Ruth de longe o chamava.


  — Vamos, Melony. O momento agora é para acharmos nosso amigo, e hoje ele dormirá em casa.


  Os dois saíram correndo para alcançar os demais que já estavam entrando na floresta.


  Enquanto as pessoas se espalhavam à procura do Tomy, Max orientava os cães para procurarem mais próximo do rio. Tomy deve estar próximo às margens do rio, quero que procurem nas duas margens, lá tem uma árvore onde vocês poderão atravessar, mas tomem cuidado, ela não está completamente segura. Vocês devem procurá-lo rio abaixo, se espalhem, pois ele pode ter saído do rio e passado a noite na mata.


  — Max, eu estava pensando, disse Melony você não quer que eu dê um pulo na Nancy para ver se ela sabe onde está seu pai e o Tomy? Eu poderia tentar localizá-lo para ver como ele está, e ela também poderá nos dizer alguma coisa sobre o Tomy! Ela deve saber alguma coisa que possa nos ajudar a localizá-lo.


  — Claro, Melony! Você faria isso?


  — Sem dúvida, Max! Já tem tanta gente procurando pelo Tomy, acho que não faria muita diferença eu ficar ausente, pelo menos essa manhã. Vou até a Nancy e assim que eu tiver alguma resposta eu volto correndo.


  — Obrigado, Melony! Max estava visivelmente abatido com tudo que estava acontecendo.


  — Max, tudo vai dar certo. Fique calmo que hoje as coisas voltarão ao normal. Assim que puder volto com notícias dos dois, logo estarão entre nós e tudo voltará a ser como antes.


  — Tomara, Melony, tomara! No seu íntimo alguma coisa dizia que não era assim tão simples; esse “tudo voltará a ser como antes” parecia muito distante.


  Melony voltou para o bairro em direção à casa da Nancy, enquanto Max foi para o rio. No caminho, Max encontrou Fred caminhando lentamente. Olá, Fred! Achei que ficaria em casa. Você me parece tão cansado.


  — Ficar em casa, Max?! Tá brincando! Posso estar velho, mas ainda tenho muita força e vida, meu filho, vamos todos à procura do Tomy e vamos achá-lo.


  Fred foi direto para a margem do rio, enquanto Max foi direto para o ponto em que estava antes de voltar para casa no dia anterior. Desse ponto, ele recomeçou a busca rio abaixo.


  Todos estavam concentrados procurando alguma pista, algum galho quebrado recentemente, alguma pegada na margem saindo do rio, qualquer coisa que pudesse dar alguma esperança. Durante toda manhã foi aquela expectativa… Mas nada de acharem pistas, quaisquer que fossem, quanto mais Tomy.


  A manhã já estava acabando quando…


  — Max! Max, achei alguma coisa aqui! Gritou um cão, que Max conhecia só de vista. Max foi correndo conferir, o cão que o chamava estava mais abaixo no rio, ele estava praticamente quase ao lado do canil municipal. Veja, Max, o que você acha? Eram pegadas, pegadas humanas, alguém entrou no rio de botas e saiu carregando algo.


  — Veja, aqui a pessoa entrou no rio e aqui saiu carregando alguma coisa, disse Max percebe essas pegadas? Elas estão mais profundas.


  — Sim, você tem razão, veja as pegadas, vão na direção daquele prédio.


  — O cão apontava na direção do canil que ficava próximo.


  — Ali é o prédio do canil municipal. Vou lá dar uma olhada. Por enquanto, não diga nada a ninguém, pode não ser nada, quem sabe apenas uma coincidência, mas, de qualquer forma, vou averiguar.


  — Ok, Max, vamos continuar a busca. Qualquer coisa nos avise, estarei aqui por perto.


  Max se dirigiu ao canil, após alguns minutos, já estava caminhando próximo ao muro, quando uma visão estarrecedora o congelou; ao longe, avistou o corpo de um cão, ele estava deitado onde o muro acabava e dava início ao portão de acesso ao interior do canil. Por ali os caminhões e carros entravam e saiam, provavelmente o cão foi deixado ali para que fosse buscado mais facilmente depois, por algum carro.


  Max apressou o passo para tentar se aproximar e identificar aquele corpo. O mesmo estava molhado, com folhas e lama, por conta disso ficava difícil de identificá-lo à distância, mas de algo ele tinha certeza, ali havia um cão já sem vida.


  Max recobrou as forças e, quando estava na metade do caminho, uma caminhonete pequena parou ao lado do corpo, um indivíduo desceu do carro e com muito cuidado o pegou. Nesse instante a cabeça dele tombou para o lado deixando à mostra a identidade daquele cão. Max caiu sobre as patas e literalmente foi ao chão, sua visão ficou turva, seu corpo estremeceu e parecia ter uma tonelada sobre suas costas, pois não tinha forças para voltar a ficar de pé.


  Conan estava morto. Apesar de não ser seu amigo, a imagem dele morto lhe abalou. Estava diante da morte e não imaginava que seria assim, não tinha se dado conta da realidade dela, mesmo já tendo desejado isso ao Conan, ele não estava preparado para tal e isso o abalou profundamente. Ficou pensando no Tomy morto em algum canto do rio.


  Com muito esforço, Max conseguiu se levantar, deu meia volta e saiu correndo para o rio, passou próximo ao cão que há pouco havia lhe chamado, e este levou um susto com a aparição repentina, Max não parava de repetir: Ele está morto, ele morreu… O cão, sem entender nada, viu Max desaparecer entre a vegetação da floresta. Max rumou para casa sem falar com ninguém, queria ficar sozinho, a imagem do Conan morto se fundia com a do Tomy e isso foi demais para ele.


  — O que houve com ele? — Perguntou um outro cão que estava próximo e também estranhou a correria.


  — Não sei ao certo. Ele passou aqui e não parava de repetir “ele está morto”, acho que ele encontrou o que procurava.


  — É, acho que nosso trabalho aqui chegou ao fim, vou procurar meu dono e voltar pra casa. O cão voltou de onde vinha e subiu o rio, no caminho encontrou o velho Fred que vinha da outra margem. Sr. Fred, acho que podemos parar a procura, o Max encontrou…


  — Ele encontrou Tomy? Sim, acho que sim, é o que procurava, e pelo que entendi, ele está morto, pelo menos foi o que dizia.


  Fred sentiu um aperto no peito e suas pernas sentiram uma falta de gravidade como se estivesse caindo. Para onde ele foi?


  — Ele foi rio acima e pegou o caminho. Ele deve ter ido para casa.


  — Ok, meu rapaz, avise o pessoal, vamos parar por hoje. Acho que, no fundo, todos nós já esperávamos por isso. Eu vou atrás dele para ver o que está havendo.


  — Tá bom, senhor, vou avisar a todos, qualquer novidade nos mantenha informado. Sr. Fred, foi um prazer ajudar vocês. Moramos todos no mesmo bairro e nos conhecemos tão pouco… Infelizmente teve que acontecer uma tragédia para nos unirmos.


  — Você tem razão, meu rapaz… tem toda razão. Até mais! Qualquer novidade lhe aviso.


  Enquanto Fred se dirigia para a saída da floresta, os cães eram avisados que a busca havia terminado. A notícia que Tomy estava morto se espalhava. As pessoas que também estavam ajudando na procura repararam que os cães estavam parando e se retirando para a saída da floresta. Eles também começaram a parar a busca e se concentraram em localizar seus cães para saírem juntos. Em minutos, estavam todos saindo logo atrás do Fred. Quando ele chegou na saída da floresta, os outros cães e as pessoas já estavam bem atrás dele, e todos foram juntos para a casa do Max.


  Max chegou em casa ofegante, ele entrou pelos fundos e logo percebeu que havia um silêncio na casa, ela estava vazia, pois todos estavam na floresta. Ele até tentou permanecer na casa, mas percebeu que não conseguiria ficar ali e voltou a sair. Retornou para a frente dela e resolveu entrar na casinha de bonecas da Ruth, ali se deitou. Estava com uma tristeza profunda, ele sentia que sua vida havia acabado, tinha a impressão de ter entrado em um labirinto e não conseguia achar a saída, estava preso numa situação onde não via alternativa, a não ser encarar um muro que parecia intransponível.


  A casa de bonecas parecia um bom refugio, havia muitas lembranças, na grande maioria delas, eram boas lembranças. Lembrava especialmente de quando ainda era um filhote e a Ruth lhe servia chá. Eram dias maravilhosos que Max daria tudo para voltar.


  Fred subia a rua em companhia de outros cães e seus donos, quando de longe avistou a silhueta de um cão descendo a rua, vindo em sua direção. Tentou identificá-lo, mas não conseguiu devido à distância. Como já estava diante da casa do Max, resolveu desistir e tratou de entrar.


  — Max, Max, você está aí?


  Max estava de olhos fechados e não se deu conta que Fred havia passado pela casa e agora estava ao lado dela o chamando.


  — Estou aqui, Fred, aqui na casinha! Gostaria de ficar um pouco só, se você não se importar. Não estou me sentindo muito bem. Max voltou a deitar sua cabeça sobre as patas dianteiras.


  — O que houve, Max?! Você saiu correndo, deixando todos preocupados! O que você viu lá? — Perguntou Fred.


  — Desculpe, Fred. Max, que olhava fixamente para o Fred, desviou seu olhar para o gramado. Eu não sei o que esperava da morte, nunca parei para pensar muito nela, na verdade; pensava nela como o fim de um problema ou coisa do tipo, mas hoje descobri que é muito mais que isso: a morte é o fim de uma vida e agora me parece errado o que fiz, ou, na verdade, o que eu queria fazer… Nunca vou esquecer o dia de hoje. Max voltou a olhar para Fred Vocês encontraram o Tomy?


  — Não, Max, infelizmente não! Mas corre um boato que você o tinha encontrado!


  — Eu? Não! Encontrei o Conan bem ao lado do canil e Tomy deve ter acabado como ele, Max voltou a olhar para a grama esse ainda teve mais sorte, pois foi encontrado, e meu amigo?! Deve estar em algum canto do rio ou sabe-se lá onde!


  A tristeza transbordava pelos olhos, Max ainda não havia se dado conta que todos os outros cães estavam sentados na calçada diante da casa.


  — Como assim, Max?! Acabado igual ao Conan? Não vimos ele por lá! Você o encontrou?


  — Conan está morto, Fred! Eu o encontrei ao lado do canil, ele está morto, acabou, Fred! Depois de tanto mal que ele nos fez, acabou para ele! Era o que todos queriam, não é verdade? Mas ainda assim ele continua me atormentando. Temos que encontrar o Tomy de qualquer forma, não podemos abandoná-lo, Fred!


  — Calma Max… os outros cães estão aqui, todos que ajudaram no rio, hoje vieram para cá. Amanhã voltaremos lá e continuaremos a procura. Vamos achá-lo nem que pra isso nós tenhamos que nos mudar para lá… Ou, quem sabe… esvaziar aquele rio, entende, Max! Não desistiremos.


  Max voltou a baixar a cabeça, estava desolado e sentindo muita falta do seu grande amigo, não tinha percebido que gostava tanto assim dele e só agora percebeu a falta que ele fazia na sua vida. Estava sentindo como se estivesse faltando um pedaço seu, se sentia incompleto sem o Tomy.


  Max se levantou e olhou para fora da casinha a fim de avistar os outros cães, e lá estavam todos na calçada diante da sua casa. Praticamente ocupavam toda a calçada e parte da rua. Ao fundo, sobre a calçada no outro lado da rua, seus donos observavam a tudo tentando entender aquela reunião.


  Max olhava cada cão, alguns ele reconhecia, outros, apenas de vista. Procurava um rosto conhecido, lembrou que não via a Melony desde que foi para a floresta.


  — Fred, você tem notícias da Melony? Ela saiu, foi na casa da Nancy e depois disso não a vi mais.


  Fred não precisou responder, houve uma movimentação entre os cães e diante daquele grupo surgiu ela, estava radiante com um belo sorriso no rosto. Max a olhou como se fosse uma rara pedra preciosa, estava cada vez mais deslumbrado com sua amiga. Max estava amando, e ambos sabiam disso.


  — Oi, Max! Tenho uma surpresa pra você. Estou vindo da casa da Nancy e você não imagina quem está lá! Lembra que eu te disse que voltaria com notícias?


  — Claro, Melony! Nancy sabe deles? Ela sabe onde eles estão?


  — Sim, Max, quer dizer… Achamos seu pai! Nós achamos ele, e não somente o achamos, como o trouxemos. Não sei como a Nancy fez aquilo, mas ela levou seus donos até seu pai, e nesse momento ele está na casa deles. Foi incrível, eles me levaram junto e fomos até a clínica veterinária onde ele estava internado. Ele tinha alguns ferimentos no pescoço, mas só havia mesmo desmaiado. Na briga com o Conan ele bateu a cabeça, se não fosse isso, agora ele estaria aqui.


  — Ele está vivo? Ele está aqui? Podemos ir vê-lo, então?


  Max estava eufórico.


  — Claro, Max! Claro que sim! — Disse Melony Você está esperando o quê?


  — Vão, vocês dois, Disse Fred deixa que eu cuido de tudo aqui.


  Max agradeceu a todos pelos esforços na procura do seu amigo e saiu em disparada junto com a Melony para a casa da Nancy.


  Enquanto isso, Fred mais uma vez agradecia a todos e combinou que, nos próximos dias, pequenas equipes se revezariam na procura por Tomy em todo percurso do rio até onde fosse possível, visto que o rio era muito longo, atravessava diversos bairros e cidades indo até outro estado. Não seria possível uma procura completa, mas, até onde fosse, eles olhariam cada canto e por detrás de cada pedra.


  Max e Melony chegaram à casa da Nancy e lá estava ela deitada na frente da sua casa como era de costume.


  — Max, queria te dizer algo, disse Melony a Nancy, ela está bem doente. Escutei seus donos falando que ela não tem muito tempo.


  — Sabe, Melony, quando meus pais conheceram a Nancy, ela já era bem idosa, e olha que isso faz bastante tempo.


  — Oi, Max! Oi, Melony! Pelo visto, o Max já está sabendo da grata surpresa que tivemos hoje, meu velho amigo está de volta.


  — Oi, Nancy! Muito obrigado! Nem sei como lhe agradecer.


  — Não por isso, meu filho. Vamos… vamos entrar, mas não esperem por mim, hoje estou mais lenta que uma tartaruga. Vão na frente que depois eu vejo vocês.


  — Nancy, só mais uma coisa…


  — Já sei o que vai perguntar, meu filho. Nós vamos encontrar o Tomy… Eu prometo!


  — Mais uma vez obrigado, Nancy.


  Max entrou na frente, seguido pela Melony que vinha logo atrás, Nancy foi para sua casa, ela estava exausta e não estava se sentindo nada bem.


  Rex estava deitado sobre o sofá da sala.


  — Pai, pai, que saudades, que bom vê-lo novamente! Como o senhor está? Max ficou de pé sobre as patas traseiras e com as dianteiras apoiadas sobre o sofá, estava visivelmente emocionado e com lágrimas nos olhos.


  — Oi, meu filho! Eu estava tão preocupado com você. Agora estou bem, perdi um pouco de sangue e também um pouco de dor de cabeça, mas fora isso estou bem.


  — O senhor já soube do Conan?


  — Sim, aqui as notícias correm rápido. Já soube da morte dele e do desaparecimento do Tomy. Não sei exatamente como tudo aconteceu, mas isso você me conta depois.


  — Achamos que você estivesse morto, pai. Vi quando colocaram o senhor no carro, parecia estar completamente… sem vida, nem respirando o senhor estava.


  — É, acho que desmaiei, filho. Foi só isso, sabe… quando cheguei na rua, Conan me viu e me reconheceu na hora, mas só percebi a presença dele quando me atacou. Não tive qualquer chance de reação… Rex fez uma pausa como se estivesse tentando reavivar a memória. Foi tudo muito rápido… depois disso, só lembro de estar deitado numa cama e tinha alguém… acho que um veterinário estava cuidando de mim…


  — Pai, descanse! Max percebeu que Rex ainda estava abalado com tudo que havia acontecido. O pesadelo acabou, o senhor tem que se recuperar rápido para ir pra casa. Acredito que nos próximos dias os pais da Ruth devem vir te buscar e levá-lo de volta pra fazenda, a mãe já deve estar preocupada, ela está sem notícias suas.


  — Eu sei, filho; mas logo estarei em casa e tudo acabará bem. E o seu amigo, Tomy? Até onde vocês procuraram por ele?


  — Procuramos até perto do canil, um pouco mais para baixo, eu acho.


  — Humm, são muitos lugares onde procurar. Não achei que tinham ido tão longe, mas fique tranquilo, filho, ele deve estar bem, em algum lugar.


  Durante o resto do dia, os dois, acompanhados da Melony, conversaram muito e botaram os assuntos em dia, inclusive sobre o namoro do Max e Melony; ambos já não conseguiam esconder isso de mais ninguém.


  Max aproveitou cada minuto junto com seu pai relembrando o passado, riram e se emocionaram muito.


  — Pai, nós vamos andando. Dá um grande abraço na mãe e diz pra ela que, assim que a família da Ruth for pra fazenda, eu levo a Melony para ela conhecer.


  — Pode deixar que eu dou o recado pra ela. Torço por vocês… Ué?! A Nancy ficou lá fora? — Perguntou Rex.


  — Eu acho que sim, disse Melony acho que ela ficou na casa dela. A essa hora ela já deve estar dormindo.


  — Quando sairmos dou uma olhada nela, não se preocupe, pai, descanse, vá dormir.


  E assim que saíram, Max foi até a casa da Nancy…


  — Nancy? Você está acordada? Você está bem? Ficamos preocupados com você. Não quis entrar?


  Nancy apenas abriu os olhos. Estou me sentindo muito cansada, Max. Fiquei exausta com a procura pelo Rex, foi muito cansativo pra mim.


  — Você quer alguma ajuda? Está precisando de alguma coisa? — Perguntou Melony.


  — Não, querida. Apenas quero que você cuide bem desse garoto, ele é bom, assim como o pai.


  — Pode deixar, Nancy, pode deixar que eu cuido dele.


  — Max, disse Nancy lembra que te disse que acharia Tomy?


  — Claro, Nancy! Você viu alguma coisa?


  


  — Digamos que estou me preparando para isso. Vou achá-lo nem que seja a última coisa que eu faça.


  — Obrigado, Nancy. Obrigado por tudo!


  — Adeus… Disse Nancy, já com os olhos fechados. Exausta, ela caiu no sono.


  — Acho que ela dormiu, Max.


  — Vamos embora, Melony, vamos deixá-la descansar.


  No dia seguinte, Rex já estava de pé e pronto para voltar pra casa. Os pais da Ruth passaram logo cedo na casa da Nancy e o levaram. Antes que o dia acabasse, ele estava na fazenda.


  Assim que desceu do carro, Meg veio correndo recebê-lo, mas Rex estava estranho, ao descer do carro ficou parado olhando sério para ela.


  Ao se aproximar dele, Meg reparou que Rex estava com sinais de machucados…


  — Nossa, Rex, o que houve com você? Que curativos são esses? E que olhar é esse? O que aconteceu lá? Foi alguma coisa como Max? Meg estava assustada e sem entender nada.


  — Acabei de ter uma sensação estranha, Meg. Tive um calafrio… Acho que aconteceu alguma coisa com a Nancy, ela estava tão fraca e doente esses últimos dias. Essa manhã, quando eu fui levado para o carro, dei uma olhada na casa dela e ela estava deitada, nem sequer se mexia. Nem pude me despedir dela, agradecer pelo que ela fez. Agora estou com uma sensação muito ruim e ela me veio à mente.


  — Primeiro, me conte do Max. Não aguentava mais essa aflição, sem notícias de vocês e como você demorou! Me deixou ainda mais preocupada.


  — Max está bem, querida! O problema é o Tomy, um amigo dele que está sumido.


  — Um amigo dele sumiu? Como isso aconteceu?


  — É uma longa história. Acho melhor entrarmos que lhe conto tudo.


  — Vamos, você deve estar com fome. Que alívio saber que o Max está bem. Quero saber tudo que aconteceu lá…


  Naquela semana, todos os dias um grupo de cães supervisionados pelo Fred e Max fizeram diversas incursões no rio, mas nenhum sinal do Tomy.


  As vidas dos moradores, Fred e Max aos poucos foram voltando a ter uma rotina, Melony cada dia fazia mais e mais parte da vida do Max, até que um dia ela surgiu com uma surpresa: Max seria pai, Melony estava grávida.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Capítulo 15


  
    

  


  
     

  


  
    

  


  A estranha conhecida


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Alguns meses depois…


  O dia estava lindo, com um céu azul salpicado com pequenas nuvens, Max estava deitado no gramado junto com seus três filhotes bem ao lado da casinha de bonecas da Ruth.


  — … e foi assim que vocês nasceram. Meus filhos, Disse Max agora vão brincar, que o papai vai ajudar a mamãe. Se vocês forem na casa do Fred, não vão incomodá-lo, ele está velhinho e tem que descansar.


  — Tá bom, papai.


  — Outro dia conto mais histórias para vocês. — Disse Max.


  Melony havia dado à luz três filhotes lindos e saudáveis. Os três saíram correndo, enquanto Max ficou observando eles saírem pelo gramado afora. Enquanto olhava, lhe veio um flash de um tempo próximo, quando ainda corria junto do seu amigo.


  — Max! Max, pode vir aqui me ajudar? Melony o chamava, ela queria ajuda para arrumar as novas camas que os pais da Ruth haviam comprado para os filhotes, eles dormiam juntos, mas, como estavam crescendo muito rápido, acabaram por ganhar cada um a sua.


  Max entrou pelos fundos da casa e foi procurar a Melony que agora morava temporariamente junto com ele na casa da Ruth, pelo menos até os filhotes se desenvolverem mais. O futuro ainda estava meio incerto, talvez Max fosse morar junto com a Melony, ainda não estava nada muito resolvido.


  Pela rua um cão caminhava na direção dos filhotes…


  — Pai! Papai! Um dos filhotes retornou para dentro de casa onde Max se encontrava. Tem um cão lá na frente de casa e ele quer falar com o senhor.


  Max parou o que estava fazendo e foi ver o que estava acontecendo. Melony foi logo atrás e ambos chegaram juntos na frente da casa e logo avistaram um cão, ele estava sentado de costas na calçada. Os dois filhotes estavam sentados de frente para o cão e o terceiro filhote ainda estava se acomodando ao lado dos seus irmãos. Eles olhavam sério para o cão, estavam concentrados no que dizia; este, por sua vez, contava uma história de dois cães amigos e inseparáveis, mal sabia que Max já havia contado essa mesma história, várias e várias vezes, mas de um ponto de vista diferente, mas com o mesmo entusiasmo. Porém uma parte da história Max nunca havia contado. O cão contava o que havia acontecido naquele dia logo após a queda do Conan e Tomy no rio.


  Max e Melony pararam no meio do gramado, sentaram e ficaram ouvindo com atenção, sem acreditar no que estavam vendo. Em certo ponto um dos filhotes desviou o olhar e encontrou os olhares emocionados de seus pais.


  O cão reparou que estava sendo observado e virou-se para trás…


  Max assistia aquela cena como se cada segundo parecesse intermináveis minutos, em câmera lenta, viu seu amigo virar-se e vê-lo.


  Max não se conteve, levantou-se e foi abraçar seu amigo Tomy, ele estava de volta são e salvo.


  — Tomy! Você está bem? Meu amigo, nem posso acreditar… - Max voltou a abraçá-lo.


  — Procuramos você por todo o rio. Onde você estava? O que aconteceu?


  — Eu não via a hora de voltar pra casa. Procuraram-me no rio? Logo imaginei que fariam isso, mas nem fiquei muito tempo lá. Tomy olhou para o lado e avistou Melony, ali parada, sorridente e também muito emocionada. Sem hesitar, Tomy deu-lhe um abraço.


  — Estava morrendo de saudades de vocês, Melony. — Disse Tomy profundamente emocionado.


  — Estávamos todos preocupados com você. Chegamos a achar que você estivesse… Melony não conseguiu terminar a frase e caiu no choro.


  — Calma, Melony, disse Tomy isso já passou, estou bem, agora estou bem. Eu achei mesmo que morreria, Melony, e até por um tempo achei mesmo que estava morto, mas aí alguém me salvou, um braço me puxou da água e, quando me dei conta, já estava na margem. Olhei para o lado a fim de ver quem havia me salvado, mas o que eu vi foi Conan, ele também estava ali, acho que estava sem vida, não tenho certeza. Logo em seguida tudo ficou escuro e desmaiei, depois não sei ao certo o que aconteceu…


  — Tomy olhava para o gramado como se estivesse procurando as lembranças entre as folhas e grama.


  — Também me lembro que em algum momento estive dentro de um carro, mas voltei a desmaiar novamente, quando acordei estava sendo examinado por um veterinário. Dai em diante, eu voltei a desmaiar e acordar diversas vezes e não lembro de mais nada, lembro só de fragmentos de algumas coisas que aconteceram. Quando realmente comecei a retomar a consciência, achei que tudo não passava de um sonho ou pesadelo, não sei bem… Após acordar, eu não lembrava de mais nada, não sabia onde estava e nem lembrava o que tinha acontecido comigo. Perdi completamente a memória. Fiquei com uma dor de cabeça durante dias e mal sabia quem eu era. Se me dissessem que eu era um gato, poderia até acreditar.


  Quando me dei conta, estava morando em uma casa próximo daqui, em outro bairro. Porém, ontem à noite, algo estranho aconteceu: como fazia todas as noites desde então, eu estava deitado na varanda da casa e então passou uma cachorra bem velhinha na rua, ela parou, ficou me observando durante um tempo e só depois me chamou. Quando cheguei perto dela e pude observá-la melhor, fiquei com a impressão que já a conhecia de algum lugar, e o mais estranho é que ela disse que também me conhecia e até me chamou pelo nome. Na hora até achei que ela estava me confundindo com outro cão, pois nem do meu nome eu lembrava. Depois ficou me perguntando se eu lembrava de vocês. Tudo me pareceu familiar, mas realmente não lembrava de nada. Depois ela saiu e não demorou muito para voltar, trouxe com ela algumas ervas que ela pediu para eu mascar e engolir o suco. No inicio não quis, mas ela insistiu tanto e ela me parecia ser tão boa que acabei fazendo o que me pediu. Então, do mesmo jeito que ela apareceu, ela sumiu na noite. Não demorou muito para o remédio fazer efeito e então, como um relâmpago numa noite escura, tudo clareou e voltou a fazer sentido. E hoje cedo tratei de voltar. Tomy estava cansado, parecia que ao voltarem as lembranças, também haviam voltado as dores daquele dia. Depois acabei lembrando quem era a cachorra que me deu as ervas, era a Nancy, só não sei por que ela não me esperou para voltar aqui pro bairro.


  — Acho que você está enganado, Tomy, não pode ser a Nancy. Ela morreu faz uns meses atrás, morreu bem no dia em que o pai foi levado de volta pra fazenda.


  — A Nancy está morta? Não pode ser, Max, tenho certeza que era ela ontem à noite, eu lembro bem dela.


  — Não pode ser, meu amigo, ela não está mais aqui.


  — Max, disse Melony lembra que você me disse, que ela lhe havia dito que o encontraria? Foi uma das últimas coisas que ela te disse, que era pra você ficar tranquilo e que ela encontraria Tomy, nem se fosse a última coisa que faria.


  — Você tem razão Melony! Mas como pode isso se ela já está morta há tanto tempo?


  — Nancy tinha muitos poderes, Max. Ela sabia de muitas coisas e sabia mais que todos os segredos das plantas. — Disse Melony.


  — Olha, não sei o que está acontecendo, mas posso garantir a vocês que ontem eu falei com ela, disse Tomy agora até fiquei assustado, mas seja como for, estou de volta e pelo jeito ela cumpriu o que disse. Graças a ela estou aqui.


  — Nem posso acreditar que finalmente o pesadelo acabou, Tomy. Se você soubesse como fez falta aqui. — Disse Max.


  — Vamos entrar, Tomy, disse Melony você me parece cansado, deve estar com muita fome!


  — Além de fome, estou cansado e assustado com essa história da Nancy. Brincou Tomy.


  — Vamos entrar, você conheceu nossos filhos? — Perguntou Max enquanto caminhavam.


  — Sim, sim, foram os primeiros com quem eu falei quando cheguei. Logo os reconheci, são muito parecidos com vocês… Sabe, alguma coisa me dizia que vocês ficariam juntos. Desde o início quando achamos a Melony fugindo do Conan, lembra? Percebi que vocês se olhavam diferente, e não foi novidade encontrar uns filhotes tão parecidos com vocês aqui na frente.


  — Realmente, Tomy, você tem razão. Desde que nos encontramos, lá atrás daquele muro da sua casa, algo me disse que ela era especial, mas na época não sabíamos ao certo o que estávamos sentindo. Mas foi só questão de tempo para entendermos.


  — O que está pensando em fazer agora, Tomy? — Perguntou Melony.


  — Recomeçar do ponto em que parei, voltar para a casa da Bete, eles devem estar sentindo muito a minha falta.


  Estavam todos caminhando sobre o gramado em frente à casa e, antes que entrassem, Max parou na porta obstruindo a passagem de todos.


  — Meus filhos, Melony, eu queria que todos soubessem o quanto gosto do Tomy. Max saiu da porta e foi até seu amigo. Tomy, tenho algo a te dizer que está engasgado aqui na minha garganta há muito tempo, achei que nunca mais poderia te dizer isso. Melony e os filhotes ficaram olhando para os dois, enquanto Max concluía. Tomy, você é meu grande amigo. Obrigado pelo que fez aquele dia no rio. Se não fosse você, hoje eu não estaria aqui e não seria possível ter essa família que tanto amo. Muito obrigado, meu amigo! Seremos sempre gratos pelo que você fez.


  — Você teria feito o mesmo por mim, Max.


  — Crianças, disse Melony vamos todos entrar antes que eu volte a chorar. Depois ela se voltou para Tomy e completou:


  — Tomy, você já esteve muito tempo longe de nós, pelo menos essa noite vai dormir aqui, amanhã avisaremos todos da sua volta e você irá finalmente pra casa.


  — Ooobaaa! O tio Tomy vai dormir aqui… Um coro de filhotes surgiu antes que a porta se fechasse por completo.


  



  



  


  



  



  Nota


  



  Espero que tenha gostado. Abaixo, deixo meu e-mail para que você, caro leitor, possa expressar sua opinião.


  alexandre.silveira.sj@gmail.com


  



  














