












O Doce Veneno do Escorpião


        
            
        
    

 

 

1 









  

 

   

Copyright (C) 2005 Bruna Surfistinha 

Supervisão editorial 

Marcelo Duarte 

Assistente editorial 

 Tatiana Fulas 

Projeto gráfico 

Luciana Porto Alegre Steckel 

Diagramação 

Divina Rocha Corte 

Preparação de texto 

Alessandra Miranda de Sá 

Revisão 

Ana Maria Barbosa 

Cristiane Goulart 

Foto da capa Carol do Val e 

CIP-BRASIL CATALOGAÇÃO NA FONTE 

SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ. 

             Revisão: Sander e Divoncir  

www.tocadacoruja.freephpnuke.org 

 

2 

 Interfone.  Ele  chegou!  Deixei  subir.  Enquanto  ele  pega  o  elevador,  checo  os últimos detalhes: cabelos escovados, pele cheirosa, boca pronta para o que der e vier. No quarto, a cama à espera, a luz bem leve. Para completar o clima, coloco um CD (se ele  for  chato,  toco  baladinhas,  techno,  para  agitar  um  pouco;  se  for  legal,  prefiro  Jota Quest,  Emerson  Nogueira,  uma  coisa  mais  romântica).  Visto  uma  saia  bem  curta  e provocante,  com  um  top  que  valoriza  meus  seios.  Tudo  fácil  de  tirar.  Ou  de  ser  tirado. Calço  sandálias  bem  altas.  Não  que  me  importe  de  ser  baixinha.  Faz  parte  do  meu charme. Toca a campainha. Atendo. Ele entra. Me beija no rosto e se apresenta, já que é 

sua  primeira  vez  comigo.  Mesmo  sem  precisar,  faço  o  mesmo.  Pego  ele  pela  mão  e  o levo até o sofá. Em clima de namoro, a conversa começa e logo ruma para a putaria. 

- Hoje, quero te pegar de jeito, por trás. 

- Mas você quer minha boceta ou meu cu? 

-  Eu  quero  tudo,  ele  responde  no  meu  ouvido  enquanto  passeia  sua  mão  pelas minhas coxas. 

Sua  boca  ofegante  roça  o  meu  pescoço;  sinto  a  barba  por  fazer,  enquanto  com minhas  mãos  entre  suas  pernas  sinto  o  mundo  virar  pedra.  Com  um  puxão  dele,  o  top desliza e meus seios pulam para fora. Como quem descobre um novo brinquedo, deixo que ele segure firme, mas com carinho, O bico do meu seio fica intumescido com aquela língua  atrevida  passeando  pela  auréola.  Sinto  sua  respiração  quente,  ofegante.  Lambe um seio, depois o outro, junta os dois com as mãos, querendo encher a boca como um garoto  guloso.  Na  confusão  de  roupas  tiradas  com  pressa,  ele  puxa  minha  calcinha  e desce com a boca até o umbigo. Pára. Me olha com um jeito sacana. 

- você quer que eu te chupe? 

- Quero. 

- Agora, ou depois? 

- Você é quem sabe. A língua é sua. 

- Mas a boceta é sua. 

- Então, quero agora. 

Gozei  muito,  sem  precisar  de  nenhum  esforço  interior.  Foi  bom  de  verdade.  E 

estava  só  começando.  Subimos  a  pequena  escada  de  caracol  do  meuflat  direto  para o quarto.  E  ele  ja  foi  encapotando  o  pau,  para  aproveitar  o  meladinho  da  boceta,  e engatamos o mais comportado papis e mamis. 

- Cavalga em cima de mim. 

Primeiro, montei de frente e, com ele todinho dentro de mim, me virei de bumbum para ele. Não demorou muito até que ele saísse de mim e me pedisse para retribuir com a boca a gentileza. Chupei até ele gozar, com ele agarrando com delicadeza meus cabelos longos. 

Mal  deu  tempo  de  a  gente  conversar.  Ainda  com  a  boca,  reanimei  o  menino.  Num  69 

alucinado, ele começou a brincar na minha bunda. Isso me excitou. Não resisti e montei. Ele,  todo  engatado  no  meu  cu,  me  levantou  e  me  botou  de  quatro.  No  fim,  pediu  para gozar  na  minha  boca  mais  uma  vez.  Deixei.  O  CD  chegou  ao  final  quase  junto  com  o nosso  segundo  tempo.  Game  over.  O  fim  do  CD  é  o  sinal  de  que  a  hora  que  ele  tem comigo acabou. Se quiser, pode tomar um banho, pagar o que combinamos por telefone e...Até logo. 

Sem ressentimentos. A fila anda. Serviço prestado, pagamento feito (e conferido, de forma discreta, sem ele perceber, claro). Ele foi o primeiro cliente do dia. Tenho mais cinco pela frente. Com menos de uma hora e um banho entre um cliente e outro, mal tenho tempo de me refazer. Prefiro fazer tudo de uma vez, cumprir logo minha meta  de  cinco  programas  diários  e  ficar  livre  o  quanto  antes.  Hoje,  a  agenda  está 

funcionando. 

Quando eu ou o cliente nos atrasamos, o jeito é o próximo que chega ficar lá na recepção, esperando. Até tudo recomeçar. O ritual da chegada, do check-list do corpo e do quarto assim que o interfone toca é o mesmo para os que virão, O segundo cliente é o 3 

tipo de cara bem tímido, que você tem de pegar pela mão e com quem se tem de conduzir a  transa.  Foi  mecânico.  Com  ele,  não  consigo  gozar,  pois  a  trepada  é  tensa  -  para  os dois. O terceiro, moleque de tudo, tem fôlego (e rapidez) para me comer três vezes. Como é  o  terceiro  programa  comigo,  batizei-o  de  coelhinho  -  mas  ele  não  sabe.  Na  base  da rapidinha, quem não tem tempo de gozar sou eu. Não faz mal: rola afinidade e a gente sempre conversa bastante. 

O quarto traz a amante para uma festinha a três. Uma mulher muito interessante - e entendida do riscado. Não era bonita, porém me acendeu. Se eu não me controlo, e a amiguinha dele também, quase que ele fica "na mão", literalmente. Claro que eu não ia deixar  isso  acontecer...  Enquanto  ela  me  chupava,  com  ele  me  comendo,  cavalguei gostoso e gozei. Não pela cavalgada, mas pela língua. 

O  quinto  era  estilo  "homem  para  casar".  Não  rolou  química,  mas  teve  muita afinidade. Quarentão, conseguiu fazer uma coisa que eu nunca tinha visto: gozou sem nem tocar no pau enquanto eu chupava o saco dele. Ah, ele me trouxe uma torta  de  limão.  Muito  boa.  Depois  de  eu  cavalgar  um  pouquinho,  o  segundo  tempo terminou com ele gozando na minha boca. 

O sexto e último do dia quer que eu o leve a um clube de swing. É sua primeira vez em uma casa dessas. Mais um que vou levar para o mau caminho... Como a noite estava gostosa, e fazia tempo que eu não usava vestido, escolhi um que, na verdade, é apenas um pedaço de pano: tem um decotão na frente e é do comprimento que cobre apenas o bumbum e a boceta. Aproveitei para ir com uma sandália de amarrar na  perna.  Queria  arrasar.  E,  claro,  consegui.  Eu  era  a  mais  gostosa  do  Marrakesh naquela  noite.  Mas  ele,  mesmo  depois  de  bebermos  e  dançarmos  um  pouco,  não conseguia entrar no clima de suruba. 

-Não estou à vontade numa sala com tanta gente trepando. 

Fomos  para  a  única  sala  onde  homens  desacompanhados  podem  entrar.  Sentei em  um  sofazinho  vazio  e  ele  começou  a  me  chupar.  Do  nada,  apareceram  uns  caras. Sentou  um  de  cada  lado  no  sofá  e  outros  dois  ficaram  de  pé,  só  olhando.  Quando  ele percebeu o movimento, se assustou e acabamos indo para um quartinho privativo, só nós dois. 

Como  tinha  rolado  química,  nem  fiz  questão  de  trocar  de  casal.  Ele  também  não  quis. Rolou a noite toda. Chupeta, espanhola, beijo grego... Sempre que vou num swing, fico excitada com a chance de, numa dessas trocas, ficar com uma mulher interessante. Hoje, para  sorte  do  meu  cliente,  só  havia  tiazinhas.  Nada  contra  as  tias,  só  que  não  me  dão tesão. Quase rolou com um quarentão que me puxou, mas ele estava desacompanhado. Mesmo que não tenha rolado de eu chupar nenhuma boceta ou de ter trocado de casal, a madrugada valeu muito. Cheguei em casa às 5h30 da manhã. 

Transas  enlouquecidas,  surubas,  muitos  homens  (e  mulheres)  diferentes  por  dia, noites  quase  sem  fim.  O  que  pode  ser  excitante  para  muitas  garotas  como  eu,  na efervescência  dos  vinte  anos,  para  mim  é  rotina.  É  meu  dia-a-dia  de  labuta  já  faz  três anos. Trabalhando cinco dias por semana, com uma média de cinco programas por dia - é 

só você fazer as contas para saber quantas vezes já transei por dinheiro. Por mais que eu chegue a curtir, a gozar de verdade, ainda assim é trabalho. Trabalho que escolhi por não ter outra escolha quando... Bem, é uma longa história. A minha, pessoal, e a da Bruna. Sim, somos duas. Com duas histórias diferentes numa mesma garota: eu. Um  desconhecido.  Eu  dançava  sozinha  quando  esse  menino  me  puxou  para  um beijo. Minha primeira balada à noite. Nem perguntei seu nome. Meu primeiro programa de 

"adulto".  Liberdade  aos  13  anos,  quase  14.  Não  fazia  nem  meia  hora  que  eu  havia chegado. Meu primeiro beijo. Ali mesmo, do beijo passamos ao amasso, no meio da pista. Quando eu menos esperava, ele me largou. Tudo assim, sem sentimento, sem trocar uma palavra. Naquela noite, fiquei com outros dez garotos diferentes. Não bastava um: tinham que ser vários para me satisfazer. Raquel despertava para o sexo. Um desconhecido. Mesmo nervosa, eu me apresento com um texto ensaiado ali, na hora: 

- Sou a Bruna, faço oral, vaginal e anal". 

4 

  

Completei dizendo minha idade falsa, "18 anos", sem saber que nenhuma garota faz disso marketing pessoal. Ninguém podia saber que era meu primeiro programa. Fazia apenas meia hora que eu havia saído da casa dos meus pais para chegar àquela nova casa. 

Minha  estréia  aos  17  anos.  Não  diria  àquele  estranho  que  nunca  tinha  feito  sexo  por dinheiro. Ele me escolheu, de cara. Eu queria sumir, sair correndo e voltar para a casa dos meus pais. Em vez disso, subimos para o quarto. Penso na minha mãe. Um estranho me toca e quer transar sem camisinha. "Ela deve estar sofrendo." Não deixo ele me tocar. Depois de ele brincar de ginecologista comigo, enfiando seu dedo e cheirando para saber se estava "tudo bem", me penetrou com camisinha. Eu só pensava: 

- Vou pegar o dinheiro desse cara e voltar para casa. Ainda dá tempo de desistir e ir embora. 

Acabei fazendo seis programas naquela tarde. Nunca mais voltei para casa. Nunca mais vi meus pais. Bruna nasceu para o sexo. Pouco mais de três anos separam esses dois momentos tão distantes um do outro. No primeiro, Raquel mudava da água para o vinho, da meiga filha mimada para uma adolescente sem freio, mentirosa. Havia treinado muito beijo no espelho do banheiro, na laranja, no braço, sempre confiante nas dicas das revistas de meninas. Ao vivo, tinha sido muito melhor. No segundo, achei no meu corpo, entre as pernas, a chave da liberdade e o meu ganha-pão, mesmo que isso significasse mentir minha idade e colocar em prática, por cem reais o programa, com quarenta reais de lucro para mim, o pouco que havia aprendido em seis transas com um namoradinho sério e outro ficante. 

Na pista da Kripton, em plena Vila Olímpia, a cada noite de balada eu queria mais e mais. Ia de saia bem curta, para facilitar as coisas para quem quisesse sentir com as mãos o que a quase escuridão não deixava mostrar. Se não transei bem ali, se não quis perder no meio da pista minha virgindade, não foi por falta de oportunidade. O prazer que experimentava ao sentir o pênis do garoto, duro por minha causa debaixo das calças, me roçando aqui e ali, era quase irresistível. Quase... 

Abri muito zíper de garotos na pista mesmo, só para baixar sua cueca e puxar seu pênis um pouco para fora para brincar. Não tinha a menor idéia de como masturbar um homem,  até  que  um  deles  me  pediu,  com  todas  as  letras:  "Bate  uma  pra  mim".  Sem saída, disse a verdade: "Não sei". Encostados em uma parede próxima da pista, comigo, sem graça, ouvindo seu riso sacana, ele pacientemente pegou minha mão e me ensinou o movimento. Dali para a frente, só não fiz isso com quem não quis. É fantástico fazer um cara gozar, sentir prazer. Comecei a punhetar todos com quem ficava enquanto dançava. Ninguém à volta percebia, pois muitos estavam ocupados fazendo exatamente a mesma coisa que eu e meu ficante da vez. Cheguei mesmo a ver muitos casais transando de verdade nos sofás. Com os seguranças do lugar, não havia problemas, se pegassem um casal mais atirado ou exibicionista, pediam apenas para maneirar. Nunca  transei  na  balada.  Houve  muitas  oportunidades,  mas  nenhuma  coragem. Para  perder  a  virgindade,  teria  que  ser  com  alguém  especial.  Sou  romântica.  Não  que isso me impedisse de começar a deixar que os garotos me tocassem mais intimamente. Sob a saia bem curta, abaixava um pouco minha calcinha e, só com o contato das mãos entre  minhas  coxas  e  na  minha  vagina,  ficava  super-molhada.  Achava  que  aquilo  era gozar. Só depois descobri que "chegar lá" era mais, muito mais - e melhor. Aprendi que o gozo, para mim, começa com um friozinho na barriga. Mesmo assim, não queria transar. Cheguei muito perto de ir até o fim algumas vezes. Por duas vezes, entrei no carro, eu e meu ficante tiramos nossas roupas, fizemos de tudo e eu fui até onde conseguia. E 

olha  que  já  era  bem  longe.  Na  hora  de  transar  de  verdade,  de  ser  penetrada,  ficava arrependida e com medo. 

- Eu preciso ir embora. 

- Agora que a gente tá no embalo? 

- É que meu pai vem me pegar daqui a pouco. 

5 

-  Ele  espera  -  dizia  o  outro,  já  com  o  pau  duro  para  fora  da  calça  e  as  mãos parecendo dois polvos, cheias de dedos em cima de mim. 

- Não dá. 

- Mas você já tá quase pelada, já fizemos quase tudo. Só falta o principal... 

- Vai ficar faltando, me desculpe. 

Sempre arrumava uma desculpa e caía fora. Para o garoto, mais velho e maior de idade, eu seria apenas "mais uma". E eu não queria ser apenas "mais uma". Me sentiria usada.  Ainda  restava  um  pouco  de  razão  na  minha  cabeça  romântica.  Transar  ali  para nunca mais ver o cara? Não era meu ideal de primeira vez. Sem falar no medo da dor e do  sangramento  do  qual  falavam  as  revistas  de  adolescentes.  Achava  que  sangraria horrores, como uma torneirinha de sangue. 

No  fundo,  era  inexperiência  mesmo.  Sem  querer  confessar  ser  virgem,  e igualmente  sem  coragem  para  pedir  uma  camisinha,  me  imaginava  no  lugar  de  uma amiga que engravidou aos 15 anos. Ela nem sequer sabia quem era o pai da criança. 

- Mãe, quem é o meu pai? 

- Não sei, filho. -  E eu sei bem o que significava esse tipo de diálogo. No  meu  primeiro  dia  na  casa  da  Franca,  a  última  coisa  que  eu  queria  era  que descobrissem minha falta de experiência. Cheguei lá pelas duas da tarde, depois de ter caminhado desde o Paraíso, onde morava, deixando para trás tudo o que tinha: mãe, pai, quarto, roupas. Carregava um fichário e a mochila do colégio com poucas roupas e muitos biquínis  para  usar  no  meu  primeiro  emprego.  Perda  de  tempo:  nenhuma  das  garotas trabalhava de biquini. 

Sem roupa decente para trabalhar, as outras garotas me arrumaram umas coisas horrorosas.  Justo  eu,  que  sempre  me  expressei  pelo  uso  de  marcas  de  grife,  que compensavam  minha  gordurinha  e  minha  síndrome  de  patinho  feio.  Tive  de  me conformar.  Sabia  que  um  dia  ganharia  meu  dinheiro  e  compraria  tudo  outra  vez.  A cafetina da casa da Franca, Larissa, foi a única para quem disse uma parte da verdade. Ela me pediu o RG, e não tive como esconder: eu só tinha 17 anos. 

- Não diga nada a ninguém sobre isso  -  ela me aconselhou. 

Por mais que tentasse bancar a experiente na frente das outras garotas, de cara dei bandeira: 

- Com que nome você trabalha? - perguntou Larissa. 

- Raquel - disse, sem um pingo de malícia. 

- Nenhuma garota de programa usa seu nome de verdade. Aqui, vai ter de trocar. 

- Você combina com Bruna - disparou a Mari, que acabou virando uma boa amiga. Não me lembro por que, quando foi ou quantos anos eu tinha, mas não esqueço que cresci com a história de ser adotada na cabeça. Quando tinha cinco anos, perguntei à 

minha mãe. Diante da resposta positiva, não tive coragem de perguntar o que significava, afinal, adoção. Levei minha dúvida para a professora da escola, que me explicou que as pessoas  adotadas foram  bebês  abandonados  em um  lugar  porque  a  mãe  não podia  ou não  queria  criar.  Depois  disso,  vem  um  casal  e  escolhe  uma  dessas  crianças  para  a adoção. 

- Escolher? - Me senti um objeto. 

  

Por mais que meus pais sempre tivessem me tratado como filha, foi difícil não me revoltar, mesmo que guardasse isso só para mim. Pô, filho era o que nascia da barriga. Só comecei a aceitar o contrário bem mais tarde. Talvez tarde demais. Tentava levar tudo numa boa, pois tinha mesmo uma família. Mas sempre vinha alguém e comentava que eu era muito diferente das minhas irmãs mais velhas e da minha mãe. Ela é bem européia, pele clarinha, cabelos e olhos escuros, traços delicados. A gente só se parece na altura: ela  é  tão  baixinha  quanto  eu.  As  vezes,  até  trocávamos  algumas  roupas,  uns  casacos. Mas as semelhanças ficavam por aí. Minhas duas irmãs, ao contrário, são iguaizinhas à 

minha mãe. 

6 

Mesmo um tio meu jamais me tratou como sobrinha. Para os que não conheciam meu pai, a desculpa era: 

- ela puxou a ele. 

 Nem na sombra: ele tem 1,92 m., é gordo, branquinho. Em alguns momentos, para me  defender  desse  preconceito,  dessa  agressão,  minha  mãe  mentia  para  os desconhecidos,  inventava  algo  para  me  resguardar.  Quanta  inveja  eu  senti  das  minhas amiguinhas que se pareciam com seus pais, com sua família de verdade! A raiva ia dos meus pais biológicos para os adotivos. Quando brigávamos, eu os chamava de tio e tia. Coitada da minha mãe... Mas eu não tinha maturidade nem estrutura para lidar com isso sozinha. 

Com sete anos, em 1991, voltamos todos para Sorocaba, local de origem da minha família adotiva também. Ou melhor, nos mudamos para nossa chácara, em Araçoiaba da Serra.  Meu  pai  havia  sofrido  um  acidente  e  tivera  de  parar  de  trabalhar.  Um  dia,  na garagem  do  prédio,  se  abaixou  para  pegar  alguma  coisa  e,  quando  levantou,  bateu  a cabeça  numa  viga  mais  baixa  do  teto.  Aquela  pancada  afetou  seriamente  seu  cérebro, nem  sei  explicar  como.  Só  quando  o  vi  desmaiado  pela  primeira  vez,  no  meio  da  sala, senti o quanto era grave. Quando meu pai viu que não tinha como continuar trabalhando, no auge de sua carreira de Direito, se abateu, ficou muito deprimido. Foi melhor mesmo a gente se mudar para a chácara. 

Apesar de ter sido uma fase muito tensa e difícil com a doença do meu pai, não tenho  do  que  me  queixar:  enquanto  era  poupada,  sempre  que  possível,  do  clima  de doença,  brincava  muito,  inclusive  com  minha  mãe  e,  às  vezes,  até  com  meu  pai.  Ele pendurou uma tabela de basquete no quintal, no meio das árvores de frutas, e eu passava horas treinando, sonhando em um dia ser uma profissional. Com minha altura, seria mais um sonho do tipo impossível. 

Para  mim,  todas  as  prostitutas  de  São  Paulo  estavam  na  Augusta.  Eu  já  havia passado por lá muitas vezes, inclusive com meus pais. 

- Olha lá aquelas putas. – alguém comentava. 

 Como  é  que uma mulher  chega  nesse ponto?  - eu  pensava. Para mim,  só  tinha putas ali, naquela rua suja, feia. Ou, então, elas viviam naquelas casinhas velhas, caindo aos  pedaços,  com  mulheres  muito  maquiadas  penduradas  nas  janelas,  chamando  os homens que passam pela rua. Lá dentro, bastava elas abrirem as pernas e esperarem o cliente  gozar:  pronto.  A  tal  "vida  fácil".  Garota  de  programa  seria  assim,  também?  Não pelos anúncios de jornal. "Você, menina de 18 a 25 anos, atenda a executivos ganhando no mínimo mil reais por semana”. 

Nas semanas anteriores à minha fuga, quando já estava decidida a sair de casa, comprei  jornais  para  ver  os  classificados  e  cabulei  aulas  para  visitar  muitos  desses lugares:  boates,  privês,  casas  de massagem.  Não  vi  nada  que  se  aproximasse daquela imagem  bagaceira  da  Augusta,  muito  menos  das  mulheres  acabadas.  A  maioria  dos lugares,  como  o  Bahamas,  era  de  bom  gosto,  elegante  mesmo.  Por  fora,  você  nem  se toca do que é lá dentro. Casas que encheram meus olhos. As garotas que vi por lá não tinham nada de anormal, não tinham "puta" estampado na testa nem ficavam na porta se oferecendo a quem passasse. 

O privé da alameda Franca, nos Jardins, foi a minha escolha. Eu não sabia fazer nada,  nem  tinha  experiência  ou  segundo  grau  completo.  Para  sair  de  casa,  teria  que pagar para ver - e ganhar os tais mil reais pelo que fizesse. O preconceito foi embora e eu disse: - Vou ter que ser isso. 

E, confesso: fantasiei muito com a possibilidade de ter vários homens e comecei a gostar  da  idéia.  Afinal,  só  tinha  transado  seis  vezes,  de  modo  bem  mecânico,  e  nunca tinha visto um filme pornô na minha vida. Ia ser a chance de descobrir até onde o sexo podia me levar. 

- Isso, abre bem as pernas. 

- Está bom assim? 

7 

  

- Deixa o doutor examinar essa boceta, para ver se está tudo certinho. Vem um dedo, depois outro, que ele tira e cheira. Hummm, você passou no exame médico.  Após  estrear  com  o  "ginecologista",  que  dizia  ter  certeza  de  que  a  garota  não estava doente apenas cheirando seus dedos depois de enfiá-los nela, a ilusão de "abrir as pernas  e  pronto"  não  resistiu.  Nem  a  fantasia  de  ter  muitos  homens  diferentes,  pois pensava na minha referência de homem. Mas foi bom ter tido um "tratamento de choque" para ver se queria mesmo ter minha independência. 

Foi difícil estar na cama com uma pessoa estranha mesmo que fosse o ajeitadinho metido  a  ginecologista.  Imagine,  então,  subir  com  um  velho  japonês  de  sessenta  anos, gordo, imenso. Ele foi o meu segundo. Nunca pensei na vida em pegar um cara assim. No entanto, ele me pegou - e me pagou. Para dizer não, teria de pagar à casa o que o cliente pagaria  pelo  programa.  Esse  era  o  acordo.  Fiz  minhas  contas:  para  ganhar  cem  reais, tinha e fazer três programas. Ser escolhida, e não escolher. Não é à toa que tanta garota de  programa  cheira  cocaína  e  puxa  muita  maconha.  Senti  isso  na  pele.  Cheirando  e fumando. 

O  japa  foi  tirando  a  roupa,  e  eu  só  pensando  em  dinheiro.  Tinha  uma  hora  pela frente com aquilo. Ele era mais velho que meu pai! Só pensava em fazer ele gozar logo para acabar de uma vez com aquilo. Chegamos a conversar um pouco. O pau não subia; eu chupava, esfregava, e nada. Veio um monte de sensações, cheiros, coisas que eu não queria sentir. Fingia para mim mesma não sentir. Ele passava a mão em mim. Não gostei. Até  hoje,  às  vezes,  tenho  nojo  de  ver  uma  mão  fazendo  carinho  no  meu  corpo. Faço neles, mas nem sempre curto receber. Só transo ouvindo música, que me ajuda a divagar,  a  entrar  em  outra  sintonia  (além  de  o  CD  durar  exatamente  o  tempo  do programa, o que me ajuda a controlar a hora trabalhada). Há vezes em que imagino outro homem ali, um namorado. E olho para o lado, só para não ver a mão passeando por mim, pela  minha  intimidade.  É  uma  questão  de  pele.  Mas  fui  em  frente  e  consegui  fazer  o japonês ficar de pau duro. Não sabia o que era pior. 

Botei nele uma camisinha, fiquei por cima dele, cavalguei, ele me comeu e, claro, não foi bom. Foi mais do que mecânico. Nesse dia, cheguei a chorar com outro cliente. Para todos que me comeram naquele dia, contei que era meu primeiro dia como garota de programa. Todo mundo sempre se dá algo para compensar um dia ruim, uma semana difícil.  Com  garotas  que  vivem  do  sexo,  não  é  diferente.  "Eu  mereço!",  pensei.  Com  o primeiro dinheiro de putaria que consegui ganhar e juntar, me dei um celular de presente. Me senti recompensada, de alguma maneira, por cada vez que engoli meu nojo para não perder o programa. É engraçado, mas nunca senti nojo do cara antes de chegar na cama, qualquer  que  fosse  sua  aparência.  É  só  quando  chega  lá,  mesmo.  Não  por  algo  que  o cara tenha no corpo, um defeito ou uma cicatriz (embora tenha minhas preferências...). O 

que me pega é o cheiro. O cheiro do corpo. Tem homem que toma banho e não adianta. Tem os  que  chegam com bafo,  também.  Esses  são os  piores.  Por  isso  beijos  são uma coisa delicada. Eu não beijo todos. E nem todos querem beijar. Os carentes são os que mais beijam. Só que, mesmo não estando a fim, tenho de beijar. E vai do jeito que dá, meio sem vontade. Eu não tenho muita escolha. Faz parte do meu negócio. Então respiro fundo e vamos lá. Os pouco mais de três anos que vivemos na chácara chegavam ao fim. Meu pai já estava bem melhor das seqüelas do acidente e eles decidiram que seria importante para minha educação voltar para São Paulo. Afinal, eu  iria  para  a  quinta  série  em  1995.  Minha  irmã  mais  velha  já  havia  se  mudado  para Cajuru, próximo a Ribeirão Preto, por causa de trabalho. A do meio estava morando em nosso apartamento. Por isso, meus pais compraram um novo para nós, no mesmo bairro. Cada um teria seu canto. Realmente moderno, levando em conta os conceitos morais dos meus pais: uma morando no interior e a outra morando sozinha. Se fosse verdade que os mais velhos amolecem as coisas para os mais jovens, não teria com que me preocupar. Com  a  mudança,  tive  de  deixar  para  trás  uma  bóxer,  Lunna,  minha  preferida,  o weimaraner  Fedra  e  o  Paco,  um  vira-lata.  Porém,  o  mais  importante  deixado  lá  foi  um pedaço da minha infância, da minha felicidade. Voltar para São Paulo, por mais que eu 8 

amasse a cidade, virou um tormento. Meus pais tinham medo de assalto, de estupro, de tudo. E me prendiam. Para quem foi criada solta, brincando na rua ou no quintal, era a morte  ficar  presa  naquele  apartamento  no  Paraíso,  já  tinha  11  anos  e  queria  fazer  do mundo  o  meu  quintal.  Minhas  amigas  começavam  a  ir  ao  shopping,  às  matinês dançantes, e eu não podia. Sem liberdade, passei a mentir para ir onde queria. Minha mãe tinha ciúmes de mim. E demonstrava isso. Nem namorar, mesmo que fosse o carinha mais perfeito do mundo, eu podia. já meu pai... Ele nunca fez seu papel de  pai.  Tudo  bem,  teve  o  acidente,  a  doença,  ele  deixou  sua  carreira  brilhante  bem  no topo, viveu uma depressão fodida. Hoje sei que, muitas vezes, ser agressivo comigo era culpa  de  tanto  remédio  tarja  preta  que  ele  tinha  que  tomar.  Se  antes  eu  o  culpava, percebo agora que não foi bem assim. 

A tal fase de adolescente rebelde que o excesso de proteção desencadeou ficou quase fora  de  controle,  e  as  brigas,  principalmente  com meu  pai,  viraram  rotina.  Quase sempre pensava em sair de casa ou ir atrás dos meus pais biológicos para saber se eles me  queriam  de  volta.  Se  a  razão  para  me  abandonar  fosse  financeira,  não  haveria problemas. Eu trabalharia, me bancaria. A única direção que poderia me ajudar na busca dos  meus  verdadeiros  pais  estava  em  Sorocaba,  onde  nasci  e  fui  adotada.  Mas,  na verdade, nunca fui atrás. 

Eu  estudava  no  colégio  Bandeirantes,  tradicional  e  superpuxado  -  tanto  que, quando passei com muito sacrifício, mas sem recuperação, para a sexta série, fiquei na última  sala  da  turma,  a  6s4.  Quem  estudou  já  sabe  bem  o  que  essa  pecha  significa... Meus  pais,  no  entanto,  estavam  orgulhosos  de  mim,  mesmo  assim.  Se  por  um  lado  eu queria  liberdade,  e  mentia  muito  para  consegui-la,  por  outro  ainda  tinha  meus  próprios preconceitos e dúvidas. E bancava a boa filha. 

Minha  irmã  do  meio,  que  hoje  tem  30  anos,  começou  a  namorar  um  rapaz  que meus  pais  não  aprovavam.  Ela  já  morava  sozinha.  Bem...  Digamos  que  nem  sempre. Minha mãe 

descobriu esse pequeno detalhe. A pressão para que terminasse o namoro foi grande e ela não teve dúvida: desapareceu com o cara. Vi o sofrimento dos meus pais com essa situação. Eu não podia ficar indiferente a isso. Quanta raiva senti da minha irmã. O quanto rezei para que meus pais não sofressem tanto... Acho que foi a única vez na vida em que rezei pedindo alguma coisa, e nem era para mim. Eu sempre agradeço pela proteção e só. Acho que Deus não faz nada por nós, além de nos proteger. Mas eu queria que Ele fizesse por meus pais. Mal sabia que eu mesma, dividida entre a censura à minha irmã e o desejo de liberdade, apertaria o botão de replay nessa história. Quando  o  romance  da  minha  irmã  acabou,  pelo  visto  por  decisão  do  rapaz,  ela voltou para nossa casa deprimida, quase doente, falando em morte e tudo o mais. Meus pais  não  passaram  a  mão  na  cabeça  dela,  dizendo  "filhinha  querida,  nós  te  amamos tanto". Deixaram claro que queriam que ela sentisse a dor dos seus próprios erros. Eles a ignoravam, não conversavam com ela. E eu seguia o exemplo deles, por mais que minha vontade fosse abraçá-la, dizer a ela que estava tudo bem. 

Lembro  o  dia  em  que  vi  minha  mãe  conversando  seriamente  com  ela.  Eu  já 

conhecia aquela expressão: mamãe ficava vermelha, seus olhos secavam, ficavam sem brilho  nenhum.  Sua  fala  era  calma,  mas  num  tom  de  voz  estranho,  que  não  deixava dúvidas a respeito da seriedade de suas palavras. A testa franzia de maneira diferente, exibindo rugas que só apareciam quando ela estava brava. Era pior do que apanhar - por mais  que  nunca  tivesse  recebido  um  tapa  sequer.  No  final,  claro,  viram  a  seriedade  da coisa e a apoiaram. E lá foi minha irmã para o psiquiatra. Comigo foi a mesma coisa. Por que  não  falavam  conosco?  Por  que  nossos  problemas  tinham  de  ser  resolvidos  com estranhos?  Eu  queria  falar,  mas  com  eles.  Não  discordo  do  método  que  usaram,  pois talvez  não  conhecessem  outro.  Com  meus  filhos,  no  entanto,  acho  que  farei  diferente quando a hora chegar. 

Sempre  imaginei  que a  primeira  vez  para  uma menina  tivesse mais  peso do  que para um menino. Estava enganada. A cada cabaço que tiro, fico mais e mais convencida 9 

disso. Tudo bem que, no futuro, eles nem se lembrem direito com quem foi (difícil, no meu caso...), mas a sensação de estar frente a frente com uma mulher, poder tocá-la, ter nas mãos,  em  vez  de  uma  revista  com  fotos  de  mulheres  peladas,  uma  de  carne  e  osso... Finalmente, descobrir a consistência de um seio, aprender como pegá-lo, passear com a mão  na  gruta  de  prazeres  escondidos  que  toda  mulher  carrega  entre  as  coxas.  Poder cheirar,  lamber.  Sinto  alguns  deles,  nos  seus  13,  14  anos,  trêmulos  diante  da  nudez. Posso quase ler seus pensamentos. "Posso pegar?", é o que mais ouço deles, querendo apalpar  meus  seios.  Mãos  geladas,  geralmente.  Sinto  no  ar  o  medo  de  falhar  .  Ou  da comparação com o pau de outros caras. Ou ainda de, quase morto de ansiedade, gozar sem nem ao menos completar o que está fazendo ali. Conduzo, ensino, realizo. Me sinto especial. De certo modo, estarei para sempre na memória de cada um daqueles meninos 

- tão "crianças" quanto eu. E foram muitos. 

Como  o  colégio  Dante  Alighieri  ficava  perto  da  casa  onde  trabalhava,  já  deu  pra imaginar quantas virgindades "desapareceram" por lá... Os moleques iam em turma. Como não podia entrar menor de idade (mas eu já trabalhava lá, claro), ligavam de um orelhão  para  saber  se  estava  tudo  certo,  se  não  tinha  risco  de  aparecer  polícia.  Eles vinham  num  bando  enorme,  embora  fosse  tudo  com  muito  respeito,  sem  zona.  Parecia uma excursão gigante, com os garotos usando as calças de agasalho azuis com a faixa amarela  e  a  camiseta  básica  de  malha  com  o  nome  do  colégio  estampado  no  peito. Vestidos  assim,  pareciam  ainda  mais  crianças.  A  gente  deixava  a  porta  da  casa entreaberta e eles entravam 

correndo. Todas nós adorávamos aqueles meninos. Eles não iam lá para zoar e gastavam bem.  Eu, com 17 anos, subindo com moleques de 12, 13 ou 14 anos. Muitos eram clientes freqüentes, a maioria era virgem. Que estranho: eu, que era inexperiente, estar na cama com alguém ainda mais inexperiente! Mas acabava sendo natural. Nessa idade, os meninos são meio afoitos. No começo, foi estranho, difícil até. Mas eu me acostumei. E 

descobri como fazer eles relaxarem e irem até o fim. "Devagar." "Tá machucando?" "Sim, faz assim, ó." Não há cartilha que substitua uma boa professora. Acabava sendo quase sempre a escolhida. Afinal, não parecia tão mais velha do que as meninas por quem eles já tinham batido muitas punhetas, suspirando de paixão. Subia  com  o  garoto.  Só  quando  chegávamos  ao  quarto  alguns  deles  confessavam  ser virgens. "Você não conta para os meus amigos que é minha primeira vez?" "Não tenho por que contar, respondia. Nunca ri de nenhum deles. Eu, rir da inexperiência? Ensinava como  pegar  nos  meus  seios,  deixava  que  me  despissem,  que  me  tocassem,  me cheirassem, que vissem de perto como era "a diferença". Ensinava como abrir o primeiro sutiã da vida deles, aquele que ninguém esquece. Ligava o som e conduzia meu show. Alguns foram alunos brilhantes. 

Gostava  de  despir  o  uniforme  do  menino  bem  devagar.  Era  fácil  tirar  aquelas calças de agasalho, que deixavam ver, antes de tudo, um volume característico entre as pernas. Segurava nos seus paus bem duros, sem querer, no entanto, que gozassem sem fazer nada. Na primeira vez, o risco de isso acontecer, por causa da ansiedade, é sempre alto.  Então,  começava  chupando,  para  ajudar  a  relaxar.  Acho  que,  quando  chupo  um garoto, ele curte mais do que meter de verdade. E, claro, eles adoram. Que tara, não? Com esses meninos, só de ir com a cara, deixei muitos botarem na minha boca  sem  camisinha.  Acho  que  ensinei  bem  muitos  deles.  E  foram,  quase  sempre, transas tranqüilas. Nada de malabarismos. Papis e mamis bem gostoso. O negócio deles é meter e curtir. As fantasias e variações só vêm com o tempo. Com os mais experientes, não é bem assim. 

Eu  fazia  de  tudo  para  manter  a  fama  de  "santinha"  com  meus  pais.  Voltava  da balada  e  comentava  com  eles  apenas  o  quanto  havia  dançado.  Uma  noite,  porém, cheguei em casa com o pescoço bem marcado das chupadas do Thiago, um menino com quem fiquei várias vezes. Nunca namoramos porque, quando o vi no claro, a beleza que a escuridão sugeria não dava nem sinal de existir. E também não queria mais machucar os 10 

lábios com nossos beijos. O fato de nós dois usarmos aparelho fixo era mesmo torturante. Mas o roxo das chupadas estava lá. Não houve maquiagem que desse jeito. E olha que eu tentei. 

Mamãe percebeu, claro, e me obrigou a ir à escola no dia seguinte com uma blusa de linho que cobria o pescoço. Esforço inútil: passei o maior calor e os hematomas não foram  escondidos  Não  tive  vergonha,  não.  A  fama  de  galinha  no  colégio  pouco  me importava. Era como se eu fosse um menino. Para eles, ter fama de galinha era sinal de macheza. Para mim, era um troféu, a prova de que alguém me desejou numa noite Uma noite de sexo selvagem, quem sabe? Eu sabia da verdade. Eles, não. Esse era o grande barato. Foi o meu jeito de chamar a atenção de todo mundo. 

Eu,  uma  garota  de  13  anos,  cheia  de  espinhas  pelo  rosto,  ainda  meio  gordinha, mesmo com vinte quilos a menos, à base de regime. Nenhum garoto da escola me dava bola, nem na rua, nem em lugar nenhum. Apenas na noite. No escuro, eu devia parecer bonita. Como me pareceu o Thiago. Nessas de me auto-afirmar, comecei também a fumar escondida  dentro  do  banheiro  do  colégio.  Fui,  sim,  uma  verdadeira  maria-vai-com-asoutras.  Eu  andava  com  a  turminha  "do  mal".  Muitos  deles,  com  12  ou  13  anos,  já 

fumavam maconha.  Eu  não  queria  ser  tachada de  careta,  mas  ia  ficar  só  no  cigarro  de cravo, meu preferido. Que graça tinha dar uns tragos numa ervinha enrolada num papel fino escondido pelos becos do Paraíso, em volta da escola, enquanto matávamos aula? 

Só para ficar rindo à toa e falando merda, coisas sem nexo? Queimei a língua assim que queimei meu primeiro beck, logo que fiz 14 anos. 

Nessa idade, por mais que a gente se ache adulto, no fundo não dá para ter muita convicção das coisas... Quando comecei a fumar, por exemplo, eu não gostava do sabor, da tontura que sentia, nem sabia tragar direito - e isso era a morte para mim. 

- Olha lá a Raquel, não sabe nem tragar. 

 Fazer  papel  de  boba no meio  da  turma? Treinei muito  até  conseguir  esquecer  o gosto ruim e a tosse. Tudo para me encaixar no modelo, ser uma igual aos meus amigos. Igual?  Amigos?  Esses  "amigos"  se  foram.  Os  vícios  ficaram.  E  não  só  esses.  Com bebidas foi mais ou menos a mesma coisa. Eu não gostava do sabor, não via graça lquem me viu e quem me vê...). Um dia, para mostrar que estava por dentro, pedi para um cara do colegial, mais velho comprar uma latinha de cerveja que entornei de uma vez para não ter de sentir muito o gosto. Pedi outra e mais outra, também devidamente viradas em um gole só. Depois da terceira, tudo estava girando. Entre a euforia e o calor da bebedeira, tinha  o  medo  de  que  algum  paisana,  um  daqueles  seguranças  do  colégio  que  ficavam disfarçados  rondando a  vizinhança  para  pegar  alunos fazendo  bobagens, me  desse um flagra. 

Todo esse esforço para ser cool, fumar, beber e badalar começou a se refletir nos meus boletins que, quando eu não conseguia interceptar nas correspondências com a ajuda do porteiro  do  prédio,  misteriosamente  chegavam  às  mãos  da  minha  mãe.  Lá  estavam  as faltas  que  eu  sempre  tentava  justificar  dizendo  que  o  professor  não  ouvia  minha  voz dizendo  presente)  e  as  notas  a  cada  dia  piores,  mais  difíceis  de  explicar.  Nada  disso, porém, me impediu de continuar mentindo e aprontando. 

Para  compensar  a  bandalheira,  não  podia  dar  bandeira  com  as  notas  da  escola. Como  cabulava  todo  dia,  e  não  conseguia  entender  nada  das  matérias  pelos  livros, comecei  a  colar.  Os  exames  das  diversas  séries,  no  Bandeirantes,  são  impressos  em papéis coloridos. Simples: eu comprava papéis da mesma cor das minhas provas e, em casa,  copiava  neles  a  matéria  que  eu  achava  que  cairia.  A  idéia  não  era  minha:  vários alunos do Bandeirantes faziam isso. Eu, para variar, só acompanhei a massa. Quando o professor não estava olhando, enfiava essa folha no meio da prova. Perfeito! 

A tática funcionou comigo até a última prova do ano, de História. Só precisava de um  ponto  para  passar,  mas  caí  em  tentação.  E  também  nas  garras  da  professora. Expulsa  da  sala,  no  caminho  para  casa,  andava  meio atordoada,  assustada  com o  que meu pai diria ou faria, e quase fui atropelada. Antes tivesse sido. Enrolei muito para subir. Toquei a campainha. Meu pai abriu a porta. 

11 

- E aí, filha, como foi na prova? 

 Desandei a chorar. Para minha surpresa, ele me abraçou. Comecei a chorar ainda mais, agora de vergonha. 

- Se souber, o senhor vai querer me matar. 

Contei  a  verdade,  esperando  sentir  sua  mão  me  batendo.  Nem  sei  por  que:  ele nunca havia encostado sequer um dedo em mim. Ele só quis saber o que me levou a isso e me fez prometer nunca mais colar. Essa não seria a única surpresa, nem a única lição que  tirei  daí.  No  dia  em  que  minha  mãe  foi  chamada  ao  colégio  para  conversar  com  a professora, esta disse que era normal os alunos colarem. E que minha cola estava muito grande. 

Rindo,  mostrou aquele  papel  enorme. "Você  tem  que aprender  a  fazer  umas  menores." Não acreditei: ganhei uma lição de "faça você mesmo". Ela ainda me elogiou, disse que me daria o tal ponto por eu ter sido uma aluna que não dava problemas. Eu? Que aprontei todas  nas  aulas  dela  -  isso  quando  eu  ia.  A  generosidade  humana  tem  caminhos realmente muito estranhos. 

Já estávamos no quarto há quase meia hora. Apesar da rapidez, tanto o primeiro quanto  o  segundo  tempo foram muito  bons.  Tínhamos  mais  meia  hora,  mas  o  mocinho não  dava  sinais  de  que  chegaria  a  uma  terceira  gozada.  Deitado  ao  meu  lado,  os  dois nus,  ele  me  pediu  colo.  Se  aconchegou  nos  meus  braços  e  lá  ficou,  brincando  com  os dedos  nos  meus  seios,  deslizando  pela  barriga  e  voltando.  Foi  ele  quem  quebrou  o silêncio. "Eu tenho tesão pela minha própria mãe." 

Gosto de conversar com meus clientes. Converso muito e eles acabam se abrindo comigo. Já ouvi cada coisa... É o meu lado psicóloga. Queria ser psiquiatra, mas sei que não conseguiria nunca entrar em medicina. A psicologia está ali, bem pertinho. E é isso que vou fazer, quando voltar a estudar. Material para estudo é que não vai faltar. Bem, não era esse o assunto. Eu já tinha lido Édipo, aquele livro que fala do sujeito que sentia atração  pela  mãe,  a  Jocasta.  Porém,  para  mim,  aquilo  não  passava  de  uma  ficção  da tragédia  grega.  Até  aquela  confissão  à  queima-roupa.  Aquele  cara,  com  sua franqueza, despertou  minha  curiosidade.  Falamos  muito  sobre  isso  e  ele  me  contou  que  sua  mãe engravidou dele muito novinha, com 16 anos. Ele já devia ter uns 44 anos, pois, segundo ele, a mãe estava com 60. 

A atração vem da infância (olha que coisa freudiana!). Quando ele era menininho, a mãe ficava  andando  de  calcinha  e  sutiã  pela  casa,  bem  à  vontade.  Essa  imagem  ficou impressa nele. Tomavam banho juntos e tudo. O desejo e a fantasia o acompanharam a vida  toda.  Mesmo  hoje,  na  idade  em  que  está,  o  cara  é  fissurado  por  transar  com  ela. Depois do programa, ele disse que me daria o quanto eu quisesse se conseguisse fazer com  que  ela  fosse  para  a  cama  com  ele.  Dei  corda  na  história  e  pedi  dez  mil  reais. Confesso que o dinheiro era tentador, mas não tinha a menor idéia de como convencê-la a dormir com o filho. Ele me contou como imaginava que seria o sexo, de como ele ia tirar a  roupa  dela,  cheirar  sua  calcinha,  lambê-la  inteira,  as  posições.  Mil  fantasias.  Que continuam só na cabeça dele. Na lista de "desejos inconfessáveis", os que mais mexem comigo  são  os  de  pedofilia.  Um  dia,  vou  casar  e  ter  meus  filhos.  Tremo  com  essa possibilidade. A primeira vez que um deles se abriu (e foram muitos depois dele) eu tinha 18  anos e  ainda não tinha  colocado  silicone  (o  que  aconteceu alguns meses depois  do meu aniversário. Foram 240 mililitros em cada seio, mais pelo trabalho do que por mim mesma. Nunca ouviu falar da "espanhola"? Vou falar disso depois). Meu corpo, naquela época,  era  bem  de  menininha.  Parecia  que  eu  ainda  tinha  15  anos.  Isso,  eu  sabia, deixava  alguns  clientes  malucos.  "Filhinha,  vem  com  o  titio,  deixa  eu  comer  você.  Mas esse, no meio da conversa, depois do programa, se confessou pedófilo. Me perguntou se eu não conhecia alguma menina menor de idade, de 13 ou 14 anos no máximo. E nisso também  ele  não foi  o único.  Chegou a  me  contar  como  o desejo despertava.  Ele  sente tesão  pela  sobrinha  de  5  anos.  Foi  contando  e  um  filminho  foi  passando  pela  minha cabeça.  Ele  coloca  a menina  no  colo  dele, um  carinho  normal  entre  tio  e  sobrinha.  E o pênis  dele  fica  duro  na  hora.  A  criança  não  percebe  nada,  não  tem  como  saber,  não 12 

entende  o  que  está  acontecendo.  Ele  tentou  tocá-la,  passar  suas  mãos  nela  enquanto dormia, mas a menina acordou. Não julgo ninguém, nem suas fantasias. Quem sou eu? 

Mas me dou o direito, sim, de ficar assustada e de ter os meus limites. Minha  vontade  de  descobrir  tudo  sobre  a  vida  parecia  não  ter  fim  quando  fiz  14 

anos. Claro, sobravam dúvidas. Uma delas dizia respeito à minha sexualidade. Já havia dado muito prazer aos garotos que masturbei nas baladas, já havia segurado muitos p... duros, mas não sabia se aquele era o limite do prazer. Tinha curiosidade de saber como era ter contato com o corpo de outra mulher. E muito medo também. E se fosse lésbica? 

Naquela fase da vida, só existem duas cores: o preto e o branco. Se não sou preto, só 

posso ser branco. Mas procurava não pensar muito nisso. 

Um dia, na escola, o garoto que sentava na minha frente levou uma Playboy. Ele começou a olhar a revista no meio da aula, e eu de papagaio de pirata, superantenada no que  via.  Nunca  tinha  visto  revistas  de  mulheres  nuas.  Essas  coisas  não  entravam  na minha  casa.  Imagine  a  vergonha  de  comprar  uma  na  banca.  Pedi  para  ver.  Ele  me emprestou  e  eu  adorei.  Na  hora  do  intervalo,  não  tive  dúvidas:  roubei  a  Playboy  do menino,  enfiei  na  mochila  e  levei  para  casa.  Eu  já  tinha  me  masturbado  vendo  a  G 

Magazine - tinha comprado montes delas. Mas nunca tinha gozado vendo aqueles caras de  pau  duro.  Quem  sabe  se,  olhando  para  as  mulheres,  eu  finalmente  gozaria.  Bingo! 

Depois dessa conquista, a do orgasmo vendo fotos de mulheres, a curiosidade tinha de sair do papel e ir para a realidade. 

Fui  a  uma  festa  de  debutantes  com  uma  amiga  –  super  amiga  -  e  combinei  de dormir  na  caso  dela  depois.  Bebemos  champanhe  até  não  poder  mais,  ficamos  bem alegrinhas. Em casa, ela resolveu tomar banho. 

- Pô, você tá demorando aí dentro. 

- Não tô te ouvindo - Entrei no banheiro para brigar com ela. 

- Eu também quero tomar banho  

- Entra aqui no box, então - ela respondeu, na boa, sem malícia. Aí eu entrei...lembro a sensação de prazer e torpor de estar ali, frente a frente com outra menina, nua, tomando banho diante de mim. 

- O que foi? 

- Nada. 

O  tesão  foi  tomando  conta,  mas  não  dei  o  primeiro  passo.  Apesar  daquela confusão toda dentro de mim, do desejo, da vontade, da disponibilidade, do medo, achei tudo  estranho.  Eu  só  olhava.  Isso  passou,  porém,  assim  que  ela  tomou  a  iniciativa. Debaixo do chuveiro quente, o banheiro esfumaçado, nós duas ali, molhadas, em silêncio, e  as mãos  dela  passeando  delicadamente por  mim,  pelo  meu  corpo.  A  cada  toque,  me deixava levar. Retribuia. Recebia de volta. Um corpo igual ao meu. Um sexo igual ao meu. Feminino, arredondado, suave. Ficamos naquela noite e foi muito bom. Nunca  mais  isso  se  repetiu  com  ela.  Ambas  ficamos  envergonhadas.  Também nunca falamos a respeito daquela noite. E a amizade esfriou. Como posso contar ou ouvir coisas de uma amiga com quem já fui para a cama? Voltamos a nos reencontrar, algum tempo  depois;  nos  reaproximamos,  mas  a  amizade  nunca  mais  foi  igual.  Acho  que  não deveríamos  ter  ficado  naquela  noite.  Preferia  ter  minha  amiga  de  volta,  por  melhor  que tenha sido a experiência. 

Um dia, pintaram dois clientes juntos. 

- Vocês querem ir um de cada vez? 

- Queremos ao mesmo tempo. 

- Uau! Será que eu agüento? 

 Nunca tinha feito dupla penetração (a tal DP). Dizem que a curiosidade matou o gato. No meu caso, o gato (ou a gata) tem sete vidas e continua vivinho. 

- Vamos nessa! 

 No  início,  nem  sabia  para  quem  eu  dava  mais  atenção.  Comecei  chupando  um, quando o outro veio e se ajoelhou ao lado do amigo e eu passei a fazer rodízio de picolé. Beijava  um,  depois  o  outro.  Fiquei  pensando  se  ia  rolar  alguma  coisa  entre  eles,  como 13 

costuma  rolar  entre  as  mulheres  num  ménage.  Mas  saquei  que  entre  eles  não  haveria contato  nenhum.  Só  as  cabeças  dos  p...  encostavam  uma  na  outra,  e  mesmo  assim quando eu juntava e tentava chupar os dois ao mesmo tempo. Missão difícil.., embora não impossível. 

Estar  com  dois  homens  à  minha  disposição  me  deu  uma  incrível  sensação  de poder.  Um  deles  se  deitou  e  eu  comecei  a  chupá-lo  de  quatro.  O  outro  veio  por  trás  e cravou na minha boceta. Depois de ficarmos um tempão engatados nessa posição, o que me comia por trás resolveu colocar no cu, o que eu chupava escorregou por baixo de mim e, com muito jeito, penetrou minha boceta. Senti os dois paus brigando dentro de mim. E 

olha que não eram dos pequenos. 

- Tá sentindo a luta de espadas dentro de você? 

- E que luta... 

 Tudo  bem  que  os  movimentos  ficam  mais  contidos.  Melhor  ainda:  dá  para  fazer tudo num ritmo diferente. E descobri que adoro DP. O que estava no anal gozou primeiro e saiu do quarto. Rolou um tempão ainda comigo cavalgando o outro, até ele gozar. Só 

depois que terminou é que vi que a gozada do primeiro tinha escorrido para o lençol. Ai, que saco... 

A rotina das garotas de programa tem um lado bem pouco glamouroso. Eu dividia meu  quarto  ajeitado,  mas  simples,  com  as  camas,  armário  grande,  espelhos  e  uns quadros  impessoais  na  parede,  parecidos  com  os  de  hotel,  com  outras  quatro  garotas. Nada que lembre o que se vê no cinema, por exemplo, com penteadeira de puta cheia de badulaques.  Como  também  era  lá  que  trabalhávamos,  tínhamos  de  cuidar  da  limpeza geral. Nos revezávamos na varrição, na hora de tirar o pó. Nem todas curtiam o trabalho, mas ficar  num  lugar  sujo  não  rola... Lavar  a  roupa  de  cama  e a  toalha  dos  clientes  era tarefa da lavanderia. 

Mas  são  as  garotas  que  trocam.  Senão,  dá  nojo.  Só  que (segredo) não é uma roupa de cama para cada cliente. Tem vezes que é a mesma o dia todo, onde vários homens já se deitaram. Dá uma esticadinha e pronto. Eu vivia pedindo à 

gerência  para  poder  trocar.  Como  não  tinham  tantos  lençóis  assim,  e  não  dava  para gastar  tanto  com  lavanderia,  a  gerente  ficava  brava  e  dizia  não.  Às  vezes  eu  sujava  o lençol de propósito com gel só para não ter jeito. Ela brigava comigo, claro. Mas eu não estava nem aí. Nessas ocasiões, precisava mesmo trocar. 

A primeira vez que mudei de casa foi sete meses depois de começar a trabalhar, mais  ou  menos.  Na  verdade,  a  cafetina  da  Franca  me  expulsou,  junto  com  mais  duas meninas,  porque  alguém  dedurou  que  fumávamos  maconha  escondidas.  Apesar  de  ter conhecido meninas bacanas, com histórias bem parecidas, rola muita inveja. Afinal, uma garota  é  concorrente da  outra.  Por  isso,  nunca  quis  ir  trabalhar  em  casas  como o  Café 

Photo ou o Bahamas. Imagina: se já rola isso entre dez, no privê, o que não deve rolar com  cem?  Também  não  curto  ter  de  ficar  xavecando  cliente  para  ele  fazer  programa comigo: ou ele me quer, vem e transa, ou estou fora. Como nessa profissão o que vale é 

seu corpo, também tem aquela de a garota ficar botando defeito na outra. E não é fácil fazer amizade de verdade nesse meio. Nunca trabalhei em empresa, mas acho que deve ser  igual...  Quando  você  é  escolhida  pelo  cliente  então,  tem  de  sair  da  sala  de  costas, porque,  nessa  hora,  abrem  a  tampa  do  serpentário.  Numa  dessas,  uma  inimiga  oculta resolveu dar com a língua nos dentes com a história do beck só para me foder. Deu certo. Acabei indo parar numa casa amarela, na alameda Jurupis, bem perto do shopping Ibirapuera.  Tinha  de  continuar  a  viver.  E  a  trabalhar.  Por  ironia  do  destino,  isso  durou poucos meses. A Mari me ligou um dia dizendo que tinha muitos clientes indo embora da Franca sem fazer programa por não me encontrar mais lá. Resultado: a cafetina, Larissa, teve que engolir um pouco o orgulho e me chamar de volta. Gostava da casa e voltei, mas só para trabalhar, já que eu tinha alugado um flat para mim, na Miruna, em Moema. Apesar  de  ter  torrado  muita  grana  com  bebida,  maconha  e  cocaína,  eu  tinha juntado um dinheirinho lá na Franca, antes de me expulsarem. Como não conseguia abrir conta em banco nenhum (tente fazer isso com 18 anos, sendo garota de programa, sem profissão reconhecida e sem endereço fixo, a não ser o do privê), ficava andando com o 14 

dinheiro dentro de um saquinho, na maior insegurança. Aluguei o flat mais para ter onde esconder as minhas economias - e dormia lá porque "já tava pago mesmo". A volta para a Franca não foi o que eu esperava. As meninas que eu conhecia não estavam  mais  lá  e  tudo  ficou  muito  estranho.  Precisava  de  ação,  de  novidade,  de  um horizonte.  Também  estava  deprimida,  sem  rumo  e  queria  muito  parar  com  o  pó.  Sabia que  se  não  desse  uma  virada  na  minha  história,  ia  me  perder  total,  sem  objetivo,  só 

trepando o dia todo para cheirar e fumar tudo depois do expediente. Enfim: a imagem da puta sem esperança, que vira bagaça e acaba sozinha fazendo ponto numa calçada ou pendurada numa janela de um casarão velho. Pensava só em juntar dinheiro para poder ser  mais  dona  do  meu  nariz,  sem  ficar  sustentando  cafetão.  Então,  teria  que  trabalhar mais. Uma menina, que morava no mesmo flat que eu, me falou do "Vintão". Ganha um doce  quem  adivinhar  por  que  esse  nome.  Fiquei  muito  curiosa  para  saber  como  uma menina podia se vender por 20 reais. 

Se o negócio era quantidade e alto giro de capital, lá vamos nós. Ela me levou até 

esse  lugar,  no  Campo  Belo.  Negócio  de  alta  rotatividade,  muitos  quartinhos  individuais, luxo zero - idem de higiene. Bagaceira, pulgueiro, pocilga mesmo. Imaginem que o quarto é tão pequeno que só cabem uma cadeira fuleira e um colchão de solteiro no chão, com um lençol podre por cima (que só é trocado uma vez por dia). A trepada é rapidinha, 10 

ou 15 minutos: programas expressos, dez reais para a o cafetão, dez reais para a garota. Queria  muito  ver  a  cara  dos  clientes.  Tinha  de  tudo  ali:  gari,  faxineiro,  os  caras  que ganham  salário  mínimo.  Caras  a  fim  de  uma  gozada,  nada  mais.  Mas,  surpresa:  tinha boyzinho e cara bem de vida, também. Peguei um engenheiro quarentão e que transava forte, me pegava de Jeito. Curiosa, não me contive. 

- Por que você vem aqui se pode ir a um lugar melhor? 

- Prefiro sair todo dia a fazer um programão num dia só. Por isso venho aqui todos os dias. 

 Passei a admirar mais as pessoas práticas depois que ouvi essa resposta. Foram dois  dias  apenas  de  "Vintão".  Embora  dois  dias  bem  didáticos,  confesso.  A  grande queimada  de  filme  da  minha  vida  no  Bandeirantes  aconteceu  em  outubro  de  1999.  Eu tinha 15 anos. Dessa vez, não deu para reverter. Nem tinha como. Eu morria de tesão por um  garoto  da  minha  classe.  Bonito,  loiro,  branquinho,  parecia  um  anjo,  de  olhos  bem azuis.  Mas  seu  jeito,  metido  e  meio  cafajeste,  estragava  tudo.  Até  o  dia  em  que  ele começou a dar em cima de mim. 

Numa  aula  no  laboratório  de  física,  a  professora  apagou  a  luz  durante  uma experiência. Estávamos todos de pé, ao redor do experimento. Ele ficou colado em mim. De repente, bem de mansinho, pegou minha mão. Com o coração disparado, deixei. Ele foi  me  guiando.  Levou  minha  mão  até  o  seu  pênis.  Segurei  por  cima  da  calça.  Ele  já 

estava  duro.  Achei  que  todo  mundo  estivesse  escutando  meu  coração  bater alucinadamente O medo falou mais alto e eu tirei a mão. Ele não desistiu. Veio para trás de mim e ficou me encoxando ali, no meio de todo mundo. Não resisti: ele estava dando em cima de mim! Da Raquel, a gordinha! Eu estava toda molhada, excitada e assustada. Não sei quanto tempo ficamos assim, com ele encostando seu pau duro em mim por trás, me provocando, acendendo meu tesão. Como era a última aula daquela tarde, e já estava ficando escuro, ele se ofereceu para me acompanhar no trajeto para casa. Na verdade, queria  me  convencer  a  ir  para  algum  lugar  e  fazer  o  que  não  tínhamos  conseguido terminar durante a aula. 

- já está tarde, minha mãe vai me dar bronca. 

- Diz que foi estudar anatomia com um colega 

- Vamos deixar para outro dia -  Fiz um pouco de doce. Até que ele me dobrou. 

- Pô, você não vai me deixar assim, na mão, vai? Eu sei que você também quer. Paramos junto ao muro de uma escola que ficava na rua de trás da minha casa. Na hora, não deixei que ele me beijasse, mas acabei batendo uma para ele ali, no meio da rua  deserta,  mesmo  sem  vontade.  No  dia  seguinte,  na  aula,  ele  continuou  insistindo, mandou bilhetinhos e eu não resisti mais. Tinha chegado a minha hora. Depois da aula, 15 

uma nova aventura. No caminho, ele parou para comprar camisinhas. Entrei em pânico, como em tantas outras "quase" vezes em que transei. Não queria que minha primeira vez fosse  assim.  Nem  que  ele  percebesse  que  eu  ainda  era  virgem.  Paramos  em  uma  rua sem saída. 

- Não vai rolar 

- Qual é? 

- Eu fiquei de sair com minha mãe. 

-  Nada  disso,    a  gente  chegou  até  aqui  e  não  vai  ficar  por  isso  mesmo  -  Quis novamente ir embora, mas ele não deixou. 

-Daqui você não escapa sem ao menos fazer um boquete pra mim 

Não tinha mais saída. Só sairia de lá se fizesse um oral nele. Também não poderia dizer  que  não  sabia  fazer  isso.  E  a  vergonha?  Nunca  tinha  colocado  um  pau  na  minha boca, não tinha a menor idéia de como fazer aquilo. Me imaginei chupando um picolé. Eu agachada  no  chão,  ele  encostado  na  parede,  com  as  calças  arriadas,  agarrando  meus cabelos, sincronizando o vaivém. Não curti essa de ficar empurrando minha cabeça. Eu segurava seu pau pela base, junto do saco. Se deixasse, ele ia enfiar tudo para dentro. Estava com medo de engasgar, mas muito excitada. Pela situação, pelo gosto do garoto, pelo cheiro dele, pelo ato em si, pelo medo de ser flagrada. 

Não demorou muito, ele começou a gemer de verdade, arfando, empurrando seu pau com força entre meus lábios. Então, com um empurrão mais forte, veio aquele gosto estranho,  direto  na  minha  garganta.  Ele  gozou  dentro  da  minha  boca.  Só  não  tive coragem  de  engolir.  Não  sei  se  é  verdade,  mas  ele  me  disse  que  aquela  tinha  sido  a melhor  chupada  da  vida  dele.  Bem,  estreei  com  elogios  da  crítica...  Só  sei  que  ele realmente gemeu gostoso. 

Só  me  faltou,  mais  uma  vez,  coragem  para  dizer  que  aquela  tinha  sido  minha primeira  vez.  Prometemos  que  aquilo  morreria  ali,  entre  nós.  Muito  boba,  eu  mesma quebrei  a  promessa:  contei  para  uma  "amiga",  que  idolatrava  o  cara.  Ele,  pelo  visto, também  não  manteve  a  boca  fechada.  A  fofoca  correu  a  série  toda  em  poucos  dias. Ninguém  veio  me  perguntar  se  era  verdade,  ouvir  o  meu  lado  da  história.  Só  ouvia  as risadinhas e sentia os olhares na minha direção. Alguns de malícia. Outros, de nojo. Como num passe de mágica, sumiu todo mundo. Nem as minhas "amigas" ficaram a meu lado. Fiquei absolutamente sozinha. Era a vergonha de serem vistos comigo. Uma menina veio me perguntar quanto eu cobrava. Disse que nada. Não devia ter feito isso. Me senti injustiçada. Até mesmo aquelas que já não eram mais virgens ajudaram a criar e espalhar  minha  fama  de  puta  pelo  colégio.  Mas  segurei  minha  barra.  Ia  à  escola normalmente e, mesmo sozinha e machucada, derramei poucas lágrimas por causa disso, apesar de estar sofrendo de verdade com a situação. Eu só tinha 15 anos! Até o dia em que, não agüentando mais hipocrisia, disse: 

- Fiz, gostei e faria de novo. 

 Serviu  para  calar  algumas  bocas.  Eu  sei  que  não  cometi  nenhum  crime.  Então caiu outra ficha: o que o garoto tinha contado? Homem tem essa mania idiota e infantil de aumentar  tudo,  de  contar  vantagem.  Nunca  soube  se  isso  aconteceu,  já  que  ninguém falava comigo. Nem ele. Mas acho que ele se vangloriou, sim, de ter "transado" comigo. A história,  claro,  foi  parar  na  diretoria.  Neguei  tudo  e  negaria  até  a  morte.  Nesse  dia, desabei.  Cheguei  em  casa  chorando  e  contei  tudo  para  minha  mãe.  Bem,  nem  tudo. Disse que havia saído da escola para beijar um garoto e que ficaram inventando que eu tinha transado com ele, que tinha feito sexo oral nele. Era o fim da oitava série e minha mãe  achou  melhor  me  mudar  de  colégio.  Não  sei  se  ela  acreditou  em  mim.  Ou simplesmente fingiu,  como  eu.  O  Bandeirantes  viraria  história.  Isso  se  um menino  de  lá 

não tivesse também mudado para o Maria Imaculada e caído na mesma classe que eu. História  devidamente  espalhada,  Raquel  mais  uma  vez  marginalizada.  Quer  saber? 

Fodam-se! 

A  experiência do "Vintão" tinha  sido  muito  interessante,  de  verdade.  Embora não fosse para  mim.  Eu  trabalho  com  meu  corpo  e,  claro, fico  cansada.  Sem  querer brincar 16 

com trocadilhos, essa "vida fácil" não é mole, não. Fazer dez programas por dia beira a insanidade.  Fica  tudo  dolorido.  O  negócio  era  experimentar  outro  privê,  tomar  fôlego  e começar  novamente. Mas  com  outra  cabeça.  Fui  parar  numa  casa  da  rua  Michigan,  no Brooklin.  Hoje  sei  por  que  tinha  de  passar  por  lá:  foi  onde  ganhei  o  meu  "sobrenome". Sempre gostei muito de mar. Uma de minhas duas irmãs tinha uma casa no Guarujá e eu sempre descia. Saudades... No mar, tive meus únicos momentos sozinha, sem ninguém por  perto.  Cheguei  a surfar  até  de  prancha  nos  points  de  lá.  Mas  ninguém  sabia  disso. Havia duas "Brunas" trabalhando na casa. Um cliente escolheu a Bruna e a gerente levou a outra para ele:  

- Não é essa, quero a surfistinha. Gostei do cara. Foi um programa em que rolou química e afinidade. 

- Por que você me chamou de surfistinha? 

- Você tem estilo. 

- Taí, gostei! 

 Quando  saí  dessa  casa  e  comecei  a  trabalhar  em  flat,  tinha  de  arrumar  um sobrenome  que  combinasse  comigo.  Lembrei  da  história  e  não  tive  dúvidas:  eu  seria  a Bruna  Surfistinha.  Já  falei  que  uma  das  coisas  que  mais  me  irritavam  nos  privês  era  a história  das  roupas.  Bem,  lá  vai  mais  uma  história  de  bastidores.  Na  Michigan,  era  o pessoal  da  própria  casa  que  lavava  as  roupas  de  banho  (as  de  cama  iam  para  a lavanderia). Tinham umas quatro máquinas de lavar e um monte de varal para secar. Só 

que,  na  chegada  do  inverno,  quando  surgem  mais  clientes,  não  fazia  sol  e  as  benditas não  secavam  de  jeito  nenhum.  Na  sala  onde  as  garotas  ficavam  aguardando  tinha  um aquecedor.  A  gente  descia  do  programa  com  a toalha, a  gerente  colocava  na frente  do aquecedor,  deixava  secar  um  pouquinho,  dava  uma  olhada  para  ver  se  não  tinha nenhuma  manchinha  e  embrulhava  de  novo.  Lavou,  tá  novo,  não?  E  vários  homens  se enxugavam com a mesma toalha. Coisa feia. 

Toda  essa  confusão, a  descoberta  do  desejo,  as  fofocas,  a  perda  dos  amigos,  o fato de eu ter sido sempre gordinha, tudo me levou a um lance doloroso. Eu fiquei com depressão, tomava Prozac e tudo. Uma neura de engordar de novo, no meio disso tudo, me  levou  à  bulimia.  Enchia  a  cara  com  doces  e  depois,  na  maior,  enfiava  os  dedos  na garganta  e  virou  uma  compulsão.  Eu  tinha  fome,  comia  muito,  acho  que  devido  ao remédio e à ansiedade, para em seguida sair correndo da mesa e colocar tudo para fora. Quando voltava da escola, passava por uma loja e comprava, todo santo dia, vinte reais em doces e chocolates. 

Praticamente  engolia  tudo  de  uma  vez,  só  para  sentir  o  gosto,  e,  dois  minutos depois,  dava  um  jeito  de  tirar  aquilo  de  mim.  Minha  mãe  sacou,  até  pelo  barulho  da descarga depois de cada refeição e de cada escapada. Para disfarçar, comecei a vomitar em  um  jornal,  só  para  não  precisar  dar  a  descarga.  Sei  lá  por  que  veio  essa  maldita depressão. Quer dizer, até sei: me achava gorda, feia, era adotada, tinha um monte de problemas  com  meu  pai.  Quando  cheguei  aos  16  anos,  depois  da  cagada  no Bandeirantes  e  de  a  história  ter  me  perseguido  também  no  Imaculada,  me  vi,  não bastasse tudo isso, sem amigos. A situação chegou em um ponto do qual não via saída. Planejei me matar.  Tinha  de  ser  algo  rápido,  que  não  me fizesse  sentir  dor  ou  correr  o risco de continuar viva, mas tetraplégica, por exemplo. Um revólver seria o ideal. Meu pai tinha um em casa. Legalizado, claro. Não que ele alguma vez tivesse usado; isso veio do tempo em que morávamos na chácara. Eu sabia onde ele guardava a arma. Um dia, sozinha em casa, estava mesmo no fundo do poço. Peguei a arma onde meu pai a escondia e, mesmo trêmula, levei o cano à boca. Estranho segurar uma arma. Ela é fria, seu peso não combina com seu tamanho. Parecia que eu tinha nas mãos algo de  outro  planeta,  local  que  bem  poderia  ser  meu  destino  final  após  experimentar  o primeiro e último tiro que daria na vida. Fechei os olhos e, com o dedão, me preparei para pressionar o gatilho. Tinha uma pressão absurda dentro de mim, da minha cabeça, dentro do meu peito. Contei até três e aquela merda estava sem balas. Mesmo assim, recobrei a vontade  de  ir  até  o  final.  Revirei  tudo  e  achei  um  saquinho  onde  meu  pai  guardava  as 17 

balas. Não sei o que deu em mim, mas não consegui colocar nenhuma bala no revólver. Achei melhor desistir. Por enquanto. 

Passou  uma  semana  e  eu  continuava  péssima.  Tomava  Prozac  para  ficar acordada  e  outra  droga  para  dormir.  Acho  que  nenhuma  teve  o  efeito  esperado,  pois passei cada noite desses sete dias repassando minha vida a limpo, vendo quanta coisa eu tinha que resolver. E resolvi tentar de novo. Esperei todos irem dormir, coloquei uma cadeira junto à janela da sala, que era a única que não tinha tela, e concluí que cair do nono andar seria fatal, como eu pretendia. Subi, coloquei uma perna para fora da janela e, com metade do corpo para dentro e outra para o nada, fiquei pensando nas coisas ruins da  minha  existência.  Isso  me  daria  a  força  necessária  para  dar  o  salto.  Não  consegui pensar em nada que fosse tão ruim assim a ponto de me fazer tomar impulso. Só vieram coisas boas a minha mente: meus sonhos, a vontade de fazer as pazes com meus pais. A coragem, que já não era muita, se mandou pela janela antes de mim. Nunca  mais  tentei.  Queria  viver.  Então,  tinha  de  fazer  algo  por  mim.  Eu  já  tinha namorado  dois  garotos,  um  do  Bandeirantes  e  outro  do  colégio  Maria  Imaculada,  sem nunca ter passado com eles o limite de uns bons amassos, pegação e um ou outro oral. Vão achar que estou mentindo, mas eu ainda era tecnicamente virgem aos 17 anos! Ou seja:  nenhum  menino  havia  enfiado  seu  pau  em  mim.  O  que,  também  tecnicamente, qualifica uma garota a ser ou não virgem. Sinceramente, não teria motivo nenhum para mentir sobre isso agora. Como minha mãe fazia marcação cerrada, e eu não queria que minha primeira vez fosse encostada no muro de uma rua escura, ou numa pista de dança, ficava  difícil  atender  a  todos  os  requisitos.  Claro,  eu  também  tinha  de  estar  realmente apaixonada. Sonhava em arrumar um namorado para ir morar com ele, não importava a idade que eu tivesse. 

O terceiro namorado da minha vida eu arrumei pela internet. Lá em casa, meu pai e  eu  tínhamos,  cada  um,  o  seu  próprio  computador,  o  que  garantia  certa  privacidade, mesmo  que  no  mundo  virtual.  Sempre  fui  maluca  pela  internet  e  passava  horas navegando, escrevendo coisas e, claro, paquerando no virtual. Até que me apaixonei por um  garoto  pela  tela  do  computador.  Sério.  Marcamos  encontro  e  tudo.  No  cara  a  cara, achei ele horrível. Se não fosse a paixão. Começamos a namorar de verdade. Em casa, sofremos  muito  preconceito,  pois  ele  era  motoboy.  A  fílhinha  de  papai,  classe  média, namorando um cara assim Meu pai não aceitou, de jeito nenhum. 

- Não quero você namorando um pobre, um motoboy. Imagina você casando com um tipo assim, que não vai poder te sustentar; você vai ter que trabalhar. Para  ele,  família  era  como  a  dele:  minha  mãe  nunca  trabalhou,  apesar  de  ser formada  em  Letras  e  ter  sido  professora,  por  algum  tempo,  em  Sorocaba,  antes  de  se casar com meu pai. Coitada, que tédio: ver tv o dia todo, cuidar da casa, das filhas, falar bobagens ao telefone. A paixão é cega, surda e descerebrada. Muda, nunca. Brigava com meus pais todos os dias. Acho que foi por causa disso que armei até não poder mais para acabar de vez com minha virgindade. Imagina o malabarismo. Meus pais tinham ido viajar e  minhas  irmãs  não  moravam  mais  conosco.  Minha  mãe,  quando  estava  fora,  sempre pedia  para  a  empregada  dormir  lá  em  casa  -  na  sala,  para  ser  mais  específica.  Ela sempre dormia cedo, o que era um facilitador. Planejei tudo. Meu namorado chegou no prédio e me ligou pelo celular. Sem levantar suspeitas, disse que ia no apartamento de uma  amiga.  Desci,  encontrei  com  ele  e  subimos  juntos  pelo  elevador  de  serviço,  para evitar  ter  de  interfonar.  No  meu  andar,  ele  ficou  escondido  na  escada.  Muito  excitante, mesmo. Parecia coisa de filme. 

Meu coração disparava sem motivo nenhum; morria de medo de alguma coisa não dar certo. Pedi um delivery de jantar. Assim que a comida chegou, pedi para a empregada descer para pegar. Era o tempo de ele entrar furtivamente em casa pela porta da cozinha e ir se esconder no armário embutido do meu quarto, enquanto eu disfarçava um pouco na sala. Peguei a comida, deixei a parte da empregada para ela comer sozinha e fui me trancar no quarto. Ele saiu do armário (no bom sentido), jantou comigo e esperamos até 

ouvir o ronco da empregada. De barriga cheia, ela logo dormia. Saímos do meu quarto, 18 

com todo cuidado para não acordá-la, e fomos para o quarto dos meus pais. Claro: tinha de ser em cama de casal... A transa não deu muito certo nas primeiras duas noites (das cinco) em que repetimos esse esquema. Só na terceira é que tive coragem de transar. Foi uma loucura, muito ruim, pois foi planejado. Foi algo bem mecânico. Eu senti o hímen se romper e ficou por isso mesmo. No fim das contas, só perdi a virgindade. Não, aquilo não foi  sexo.  Doeu  muito,  eu  nem  podia  gritar  ou  fazer  barulho.  Levou  um  tempo  até  eu transar de verdade. Valeu a pena? Sim. Eu imaginava que virar a "mulher" de alguém, por inteiro, seria mais uma razão para eu decidir, finalmente, sair de casa para morar com ele. Mas percebi que não precisava casar com ninguém para fazer isso. E tinha de ser rápido. Meus seios eram pequenos, proporcionais ao meu corpo. Eu estava contente com eles, mas não era hora de pensar em mim. Lá fui eu, com minhas economias, turbinar os peitinhos. E não foram só os seios que aumentaram: entrou outro "prato" no cardápio da Bruna Surfistinha: oral, vaginal, anal e... espanhola! Se ainda não adivinhou o que é, eu conto.  Eu  aperto  os  dois  seios  e,  naquele  apertadinho  macio,  faço  um  "genérico"  de boceta Para mim, no começo era engraçado, pois parecia que eu estava vendo a transa como se estivesse dentro da vagina, com a cabeça do pau aparecendo e desaparecendo, bem perto da minha boca. Com os mais bem-dotados, dá até para emendar um "dois em um", com umas lambidas na cabecinha quando ela chega perto. Já tive clientes que só 

conseguiam gozar assim. 

Estava  trabalhando  como  garota  de  programa  há  quase  um  ano  quando  pintou meu  primeiro  casal  (de  uma  longa  série)  lá  na  Michigan.  Quer  dizer,  a  primeira  dupla. Ambos eram casados, sim - mas não um com o outro. Eles chegaram e eu, curiosa, fui medindo a mulher. Confesso que fiquei muito excitada. Chupar outra garota enquanto o cara  chupa  você  é  uma  sensação  indescritível.  Nem  preciso  fazer  força  para  gozar  de verdade.  Ela  retribuiu  a  gentileza  e  me  chupou  com  gosto.  Enquanto  ela  ficava  com  a língua na minha boceta, eu engolia o pau dele. Adorei ser o centro das atenções deles. Enquanto  ele  me  comia,  deitado,  ela  se  oferecia  toda  pra  mim,  lambia  meus  seios,  me dava um banho de língua com ele engatado em mim. Nos beijamos, nos esfregamos nos chupamos. Se não fosse por mim, o coitado teria de ficar batendo punheta. Gozei umas duas vezes. 

Essa  foi  a  primeira  vez  que  transamos,  e  estranhei  ela  ter  ficado  muito  mais interessada em mim do que nele. Nada contra, mas não me pareceu natural. Se eu não desse um pouco de atenção ao rapaz, seria como se ele não estivesse lá. Saquei que ela tinha  nojo  dele,  escapando  a  cada  investida,  a  cada  toque,  a  cada  tentativa  de  beijar, chupar.  Enquanto  ele  tomava  banho,  nós  duas  começamos  a  conversar.  Eles  eram amantes há algum tempo, mas o interesse dela era pelo dinheiro dele, e não pelo prazer que o fato de serem amantes poderia proporcionar. O marido dela não tinha condições de dar nem metade do que o amante dava para ela. Carro do ano, jóias, enfim, presentes de amante mesmo. 

Eles  só  podiam  se  encontrar  uma  vez  por  semana,  durante  duas  horas.  Para  se livrar do fardo de fazer sexo com ele, ela passou a exigir outra mulher na cama com eles. Inventou  que  gostava  (mas  parecia  gostar,  mesmo),  só  para  fazer  o  tempo  correr  mais rápido quando houvesse esses tais encontros. Não sei se ela inventou isso para dar uma desculpa,  embora  fizesse  sentido,  pelo  que  vi.  Essa  mulher  era  uma  exceção,  com certeza. Depois que sair com casais virou rotina, e me iniciou no interessante mundo dos clubes de swing, consegui chegar a uma conclusão sobre a alma feminina: elas gostam de estar com outra mulher. Esse papo de "realizar a fantasia do marido" é para a minoria. É a desculpa útil. Mulher é mais tímida, reservada, tem medo dos tabus. É claro que há 

casais em que se torna evidente o marido ter forçado a barra, obrigado a mulher a sair com outra. Estas chegam com medo, travadas, não sabem o que fazer. Foi meio constrangedora uma ocasião em que a mulher chegou a chorar na minha frente pelo ciúmes de ver o marido comigo. Mas tem as outras, que até incentivam. Essas juram  que,  se  fizerem  isso,  os  maridos  não  terão  necessidade  de  traí-las,  pois  estarão sempre  juntos  nas  aventuras  sexuais.  Se  elas  soubessem  quantos  deles  voltaram 19 

sozinhos  depois.  Sem  falar  nos  que  tinham  vindo  antes.  Já ouvi  muito "quando  ela  vier aqui,  você  finge  que  nunca  me  viu  na  vida,  hein?".  Sinto  pena  delas.  Estão  sendo enganadas e não sabem. Ou fingem não saber, não perceber, sei lá. Nunca vou ter essa ilusão de ser liberal para evitar a traição. Não existe essa de satisfação total nem garantia de nada. 

Engraçado,  são  tantas  as  razões  de  cada  uma  dessas  mulheres  para  chegar  a dividir  sua  cama  e  seu  marido  com  mais  alguém:  medo,  prazer,  ciúmes,  curiosidade, insegurança, fantasia. Mas, no fundo, acredito que toda mulher goste mesmo de mulher. Se homem gosta de homem eu já não sei, pois quando rola de estar com dois ao mesmo tempo, mesmo nas "festinhas" com direito a DP e tudo, nunca vi nada entre eles (o que é 

uma  pena).  Se  fazem  quando  estão  sozinhos,  já  é  outro  departamento...  Já  vivi  a intimidade do sexo com muita gente, homens e mulheres, e sei do que estou falando. Vou dar  uma  excelente  psicóloga,  pode  escrever.  A  história  do  namorado  motoboy,  as mentiras  que  eu  contava  só  para  conseguir  o  que  eu  queria,  as  aprontadas  e  minhas notas  no  colégio,  tudo  isso  só  ajudou  a  azedar  minha  relação  com  meu  pai.  Ele  ainda tentou dar um jeito: levei bomba no primeiro colegial e, quando passei para o segundo, me mandou para o São Luís para ver se um novo ambiente ajudaria. Não adiantou nada: eu continuava sem o menor saco para estudar. 

Eu e meu pai tínhamos brigas terríveis, mas ele nunca havia me batido, por mais que eu temesse o contrário No fundo, sempre achei que merecia. Por isso, vou revelar a verdadeira história de por que eu apanhei do meu pai pela primeira vez. Nunca contei isso a  ninguém  por absoluta  vergonha mesmo. Eu  roubava.  Não, não  sou  ladra  profissional. Começou quando eu tinha uns oito anos e a gente morava em Araçoiaba. Lá, tinha uma quitanda  com  um  baleiro  sobre  o  balcão.  Como  tinha  só  uma  atendente,  que  estava ocupada  com  minha  mãe,  era  muito  fácil  pegar  as  balas  escondido  e  igualmente escondida eu as saboreava. Sabia que bastava pedir que minha mãe compraria quantas eu  quisesse.  Mas  o  barato  era  a  adrenalina,  o  medo  do  proibido  e  o  risco  de  ser apanhada. Só uma vez eu me descuidei e minha mãe perguntou de onde vinham aquelas balas.  Menti:  "Ganhei  na  escola".  Passou  pouco  tempo  até  eu  descobrir  outras  facetas dessa vontade incontrolável: os doces não eram suficientes e eu me descobri compulsiva por dinheiro. É isso mesmo: o dinheiro sempre me dominou. 

Imagine: eu, com oito anos, pegando dinheiro dos meus pais! Como meu pai quase não podia sair, por causa da doença, sempre havia dinheiro na casa. Naquela época, nem era real ainda. Não tinha a menor idéia do valor do dinheiro, mas já sabia que pedir (no que  certamente  seria  atendida)  era  menos  excitante  do  que  pegar.  Comecei  pegando algumas notas, de vez em quando, daquele bolinho que ele sempre guardava. Então, ia até uma loja e perguntava à vendedora o que dava para comprar. Mesmo assim, continuei pegando coisas em outros lugares. Principalmente doces. Tínhamos um motorista só para me levar e buscar na escola, que era em Sorocaba, já que meu pai não podia me levar e minha  mãe  não  gostava  de  dirigir  até  lá.  No  caminho,  sempre  pedia  para  ele  parar  na Real, uma padaria maravilhosa da cidade, inventando que minha mãe havia pedido para eu  comprar  alguma  coisa.  Eu  tinha  o  dinheiro  na  minha  bolsinha  e  nem  estava  tanto assim com vontade de comer doces ou chocolate. Fiz isso durante muito tempo, até que um dia não sei por que, minha mãe resolveu me levar à escola naquele dia. Ela parou na tal padaria e me pediu para ir até lá comprar alguma coisa. Na volta, veio com um papo muito  estranho:  tinha  visto  uma  menina  sendo  levada  aos  safanões  pelo  segurança  da loja até o escritório. E ficou dizendo que a garota havia sido apanhada pelas câmeras de segurança furtando coisas da padaria. Eu nem sonhava que existisse isso nas lojas. Até 

hoje  não  sei  se  ela  sabia  de  alguma  coisa  (era  bem  provável,  já  que  todo  mundo  ali conhecia minha mãe e devem ter dado um toque) e escolheu esse caminho para me dar um susto, ou se a história era mesmo verdadeira. Só sei que parei de pegar fora de casa. Só fora de casa. Lá dentro, era sempre em cash. 

Todos  os  dias,  quando  a  gente  já  havia  voltado  para  São  Paulo,  eu  pegava  ao menos cinqüenta reais. O que valia era a sensação do proibido, até porque eu ganhava 20 

mesada  deles  e,  se  precisasse  de  mais,  bastava  pedir.  Eu  fiquei  tão  fissurada  nesse negócio  que  não  deixava  passar  um  dia  sequer  sem  pegar  dinheiro.  Minha  mãe  me flagrou  duas  vezes,  e  o  seu  perdão  (pedido  aos  prantos,  com  lágrimas  e  vergonha verdadeiras)  parecia  um  green  card  para  eu  continuar  fazendo.  Ela  até  chegava  a comentar com meu pai, na minha frente, que estava sumindo dinheiro da carteira dela - acho  que  na  esperança  de  que  eu  me  tocasse  e  parasse  com  aquilo.  Doce  ilusão. Comecei a pegar no colégio, também. Eram só dez reais aqui e acolá, nada grandioso. Ninguém levava mais do que isso para a aula. Eu esperava o pessoal sair para o recreio, voltava  para  a  sala  e  vasculhava  as  bolsas.  Até  o  dia  em  que  uma  menina  da  classe deixou trinta reais em cima da carteira e eu nem pisquei: fui lá e peguei na caradura. Deu diretoria... Alguém me viu voltando para a sala no intervalo e dedurou. Quando a diretora perguntou, não procurei mentir e assumi: "Fui eu mesma". Ela me  perguntou  se  eu  estava  usando  drogas.  Seria  bobagem  admitir  isso,  já  que  eu  não gastava tudo o que pegava com erva. Resolvi mentir. O castigo seria devolver o dinheiro. Adivinha o que eu fiz? Peguei em casa. Caso encerrado, pero no mucho. Imagina se não continuou  sumindo dinheiro  no  colégio...  Mas,  das outras  vezes,  só  paguei  a fama  sem deitar  na  cama.  Eu  realmente  achei  que,  devolvendo  a  grana,  ficaria  tudo  bem.  No entanto  a  diretora  resolveu  chamar  minha  mãe  e  contar  tudo.  Ela  ficou  arrasada,  muito brava  comigo,  brigamos  e  tudo.  Mas,  àquela  altura  do  campeonato,  por  mais  que  eu quisesse parar (e eu queria), não conseguia. Tinha de pegar cada vez mais. Tudo para alimentar  outro  vício:  a  compulsão  por  compras.  Eu  só  comprava  futilidades,  mas  tinha uma necessidade maluca de comprar. E isso demandava cada vez mais dinheiro. A  coisa  estava  tão  fora  de  controle  que  até  os  dólares  que  minha  irmã  guardou (sobras da viagem aos Estados Unidos para conhecer meu cunhado) entraram na dança. Antes de voltar para o exterior para casar, ela resolveu fazer uma obra no apartamento dela e, com medo dos pedreiros, levou o dinheiro lá para casa. Eu pegava uma ou outra nota de dólar e, quando vi, tinha roubado todas. E a coisa não parava. Comecei a vender meus livros em sebos, até acabar com todos. 

Comecei a levar outros de casa. Chega! Prometi a mim mesma que não faria mais isso.  Quando  prometo  algo,  eu  cumpro.  Dessa  vez,  não  deu.  Um  dia,  quando  ninguém estava  em  casa,  comecei  a  xeretar  as  gavetas  atrás  de  algum  dinheiro.  Encontrei  um gravador e um monte daquelas fitinhas cassetes. Comecei a ouvir e descobri que minhas conversas  ao  telefone  haviam  sido  todas  gravadas.  Tudo  bem  que  eu  havia  feito  um monte de cagadas, mas aquilo era invasão demais. No começo de 2002, pensei: "Se eu pegar bastante dinheiro e comprar tudo o que quiser, depois eu paro". Me lembrei de um conjunto  de  jóias  da  Vívara  que  meu  pai  havia  dado  a  minha  mãe  como  presente  de aniversário de casamento no ano anterior e que ela nunca havia usado. Tentei vender só 

o  anel,  mas  ninguém  me  dava  mais  do  que  cinqüenta  reais  por  ele,  por  mais  que  sua pedra fosse rara. Desisti temporariamente da idéia, até que, num rompante, resolvi pegar o estojo com todo o conjunto. 

Soube de um lugar na Oscar Freire que comprava jóias e pagava bem. Então, levei tudo na mochila para o colégio. Eu havia até me esquecido de que estava lá quando uma amiga me pediu alguma coisa e eu falei que ela podia pegar na bolsa. Foi um auê: parou a aula e até a professora veio ver o que estava acontecendo, tamanho o escândalo que a menina fez. A professora perguntou por que eu estava carregando aquilo, e eu, mais uma vez, menti: era um presente do namorado que eu ia emprestar a uma amiga para ir a uma festa. No fim da aula, lá fui eu à tal loja da Oscar Freire. O cara reconheceu o valor das jóias,  mas  disse  que  só  podia  pagar  quinhentos  reais.  Disse  não,  é  lógico.  Voltei  para casa  com  o  estojo,  guardei  novamente  no  armário,  embora  a  perspectiva  de  ter quinhentos reais fosse muito tentadora. Era muito dinheiro para uma garota de 17 anos. Pensava nas coisas que poderia comprar com essa grana e não resisti. Minha mãe, que nunca  havia  usado  aquelas  jóias,  nem  ia  dar  pela falta delas.  No dia  seguinte, fechei o negócio. Tomei um táxi e, na mesma hora, me arrependi. Pedi ao motorista que desse a volta  no  quarteirão  e  voltei  à  loja.  Adivinha  quanto  ele  queria  para  eu  comprar  tudo  de 21 

volta? Dois mil e quinhentos reais!!! De onde eu tiraria essa grana toda? Deixei para lá. O 

que estava feito, estava feito. 

Em  maio,  minha  mãe  resolveu  colocar  as  tais  jóias  para  irmos  a  um  casamento. Evidente: ela não as achou. Chegou a perguntar para mim se eu havia visto - e eu menti, claro. Ela revirou a casa inteira atrás das benditas jóias e acabou colocando outras. Foi um alívio  - mesmo que temporário. No dia seguinte, um sábado, ela colocou a casa de pernas  para  o  ar.  Juro  que  tive  vontade  de  chegar  nela  e  contar  tudo,  mas  não  soube como.  "Foi  a  empregada!",  concluiu  minha  mãe.  Eu  fiquei  morrendo  de  culpa,  pois  a empregada  trabalhava  com  a  família  há  quase  vinte  anos  e  não  achei  justo  que  ela levasse a culpa. Mas continuei no silêncio. 

Na semana seguinte, minha mãe chegou em casa dizendo que viera do colégio e que a diretora contara a ela que eu andava com atitudes estranhas; dando presentes a minhas  amigas  (estava  me  desfazendo  das  minhas  coleções  de  adesivos  e  papéis  de cartas, só isso). Como prato principal, a revelação: a história da jóia vista na sala de aula chegou aos seus ouvidos. 

- Se foi você, quero as jóias de volta - disse ela, imaginando que ainda estivessem comigo. 

Não teve jeito e eu confessei tudo, inclusive a venda. Ela quis saber por quanto eu havia vendido, porém isso não revelei. Cena de horror, embora minha mãe garantisse que não contaria nada ao meu pai, com medo da reação dele, de ele ter algum troço, já que ainda deveria estar pagando as prestações do presente, ou até mesmo de ele me bater. Passou  pouco  tempo  até  que  cheguei  em  casa  e  vi  minha  mãe  com  aquela  expressão terrível que só ela sabe fazer quando está brava. Ela disse apenas:  

- Não agüentei e contei tudo para o seu pai. 

Nisso,  eu  o  vi  vindo  da  sala  na  minha  direção.  Sem  dizer  nada,  começou  a  me bater,  bater,  bater.  De  mão  fechada,  aberta,  de  tudo  quanto  é  jeito.  Não  sei  como, começaram a chegar pessoas lá em casa: minhas irmãs, os amigos delas, meu cunhado. Virou platéia. Meu pai me arrastou até o sofá e continuou batendo. Quando ele cansava, eu  pedia  para  ele  bater  mais.  Já  que  não  tinha  conseguido  me  matar,  aquela  era  a chance: "Me mata de uma vez. Eu deixo você me matar"; ele dizia: 

 - Eu vou te matar, mesmo, de pancada. 

Resolvi enfrentar. Não derramei uma lágrima sequer. Queria me mostrar forte, por mais machucada que tivesse. Meu pai falou que já havia falado com alguns juízes amigos dele e que eu ia direto para a Febem. Apanhei até a hora que meus pais saíram para dar queixa de mim. Fiquei sendo vigiada pelas minhas irmãs, que, claro, me censuraram. Me 

"lembraram" de que eu havia sido adotada por amor, que eu tinha tudo o que elas nunca tiveram, pois nem sempre meus pais tiveram grana. Mas eu enfrentava todo mundo, nem sei por quê. Na volta, meu pai continuou a me bater, até cansar. Fui para o meu quarto e deitei com a roupa que estava, sem nem tomar banho. Ele entrou no quarto, me deu um tapa no rosto e disse: 

- Toma mais um. 

 Foram três dias assim, até que ele parou de me bater. Nunca mais fiquei sozinha. Sempre tinha alguém me vigiando, em casa, na rua, no caminho para a escola. À noite, eles trancavam as duas saídas do apartamento e iam dormir. Durante o dia, trancavam as portas  do  escritório  e  do  quarto  deles,  com  medo  que  eu  roubasse  mais  alguma  coisa. Uma semana depois, meu pai chegou para mim e disse: 

- Hoje é sua audiência. 

 Bem,  se  ele  não  me  matou,  melhor  mesmo  seria  ir  para  a  Febem.  Ele  e  minha mãe foram de táxi. Eu ganhei um bilhete de metrô e algumas orientações de como chegar até  lá.  No  meio  do  caminho,  pensei  em  fugir,  mas  tive  medo  e  resolvi  enfrentar  o  juiz. Quando cheguei lá, ficamos em uma sala onde estavam muitas mães de garotos presos, pois  era  dia  de  audiência  para  ver  quem  seria  solto.  Na  hora  que  entrou  aquela  fila  de meninos de mãos dadas, obrigados a olhar para o chão sem virar o rosto, muitas delas começaram a chorar vendo os filhos. 

22 

- Vai escolhendo aí quem vai ser seu namorado na Febem - disse meu pai. Nem sei, mas acho que meninos e meninas ficam separados lá dentro. Ele disse isso mais para me machucar. Ainda mais. Minha mãe só chorava; não dizia nada. Fomos chamados para a sala da juíza (ainda bem que era mulher). Eu estava com o coração na mão.  Primeiro  falou  meu  pai.  Depois,  minha  mãe,  que  confirmou  minha  rebeldia  e  os problemas que eu estava causando, que eles não sabiam mais o que fazer comigo e que estavam  decepcionados.  Na  minha  vez,  menti  dizendo  que  tudo  isso  era  por  causa  da maconha. Alguma coisa até era, porém não tudo. Disse que estava arrependida, embora para mim fosse indiferente ir para a Febem ou voltar para casa. Na vez da juíza, ouvi o sermão. 

- Eu conheço sua família, trabalhei com sua irmã, sei como são boas pessoas. No seu lugar, eu valorizaria tudo isso. Você estudou em bons colégios, não tinha razão para fazer o que fez. Já que você diz que o problema é a maconha, não vou fazer nada com você. Vou passar uma lista de clínicas de desintoxicação para você parar com a droga. O 

processo  que  seu  pai  abriu  vai  ficar  aqui  comigo,  arquivado,  pois  tenho  certeza  de  que isso  é  uma  coisa  de  adolescente,  que  pode  e  vai  mudar.  Não  vou  colocar  você,  que  é 

estudada, no meio dos outros que nunca tiveram, e dificilmente terão, as oportunidades que  teve  na  vida  e  a  chance  de  mudar  o  que  foi  feito.  Se  teus  pais  não  te  deram  uma chance, eu vou dar, para você provar que mudou." 

Ficou por isso mesmo. Acabei não indo para clínica nenhuma, pois meu pai jurou que nunca mais gastaria um tostão comigo e as clínicas eram todas pagas e caras. Eu até 

o vi dando uma olhada no papel algumas vezes, no entanto nunca se tocou no assunto. A promessa de secar a fonte financeira foi cumprida à risca. Eu fui transferida do São Luís para  o  Brasílio  Machado,  um  colégio  estadual.  Cortaram  minha  mesada,  me  tiraram  da academia. Só recebia os passes para ir à escola. Eu ia a pé do Paraíso à Vila Mariana e vendia os passes em troca de dez reais por semana. Quase nada, mas dava-se um jeito: conseguia  comprar  cigarros,  ao  menos.  Baladas?  Nem  pensar.  Nessa  escola,  conheci muita gente boa, mas muita gente do mal, que roubava para ter dinheiro, mesmo que não fossem, vamos dizer  

assim,  carentes.  Quase  entrei  no  meio  deles,  mas  escapei.  Havia  um  japinha  que  vivia correndo atrás de uma garota lá da Michigan. Mas que acabou ficando comigo mesmo, já 

que levou uma esnobada. 

- Eu tenho uma fantasia. 

- Qual? 

- Eu adoro depilar as putinhas. 

- eu já tenho bem pouquinho. 

- Não faz mal, eu quero raspar tudo e deixar sua boceta peladinha. Sacando um aparelho e o creme de barbear de sua pasta, meu "barbeiro japa" foi tirando  os  poucos  pêlos  que  eu  tinha.  Fiquei  carequinha.  Sensação  nova  e  excitante. Tentei  continuar  a  transa,  mas  a  sessão  de  fantasias  ainda  não  havia  terminado:  ele queria fotografar, deixei, só que quando ele já havia tirado um monte de fotos foi que caiu de boca. Lei da selva: matou, tem de comer. No meu caso, descascou, tem de chupar. Só 

depois  desse  ritual  foi  que  transamos  sossegados.  Apesar  da  tara,  ficamos  no  bom  e velho papis e mamis. 

Na  putaria,  a  gente  entra  em  contato  com  um  lado  mais  verdadeiro  e  menos hipócrita das pessoas. Elas não escondem seus desejos mais secretos, liberam fetiches que  não  confessariam  a  ninguém,  nem  sob  tortura.  Com  uma  garota  de  programa, ninguém  precisa  fazer  jogo  de  cena.  Eles  vêm  até  mim  para  realizar  suas  fantasias. Funcionamos  como  terapeutas,  às  vezes.  Meu  critério  de  normalidade  mudou  muito desde  que  passei  a  viver  do  sexo.  Mesmo  assim,  em  algumas  ocasiões  há  situações difíceis de esquecer. Trabalhando nos privês, descobri que tem muitos homens casados, muitos mesmo, geralmente entre 35 e 45 anos, que querem é que você seja "ativa" para eles.   - Você tem brinquedinhos? - eles perguntam ao telefone. 23 

- Sim, muitos. 

- E quais são? 

- Tem de tudo. Basta me dizer com o que você gosta de brincar. 

- Tem vibrador? 

Essa é uma abordagem muito comum, acredite. O que me fez virar cliente assídua de sex shop. É um mundo bem divertido, além de pervertido. Há vários "brinquedinhos", pomadas,  cremes,  roupas, fantasias,  perfumes,  lingeries.  E  camisinhas  (que  eu  compro para  dar  aos  meus  clientes),  além  de  um  monte  de  gente  que  passa  por  cima  da vergonha  e  carrega  sua figura  insuspeita  para  dentro  das  lojas  em  busca  de  excitação. Ficam  expostos  uns  consolos  enormes,  boceta de borracha, bonecas  infláveis.  Foi num desses sex shop que eu vi um cara comprando uma boneca e logo pensei: se algum dia um namorado ou meu marido disserem que já transou com uma coisa dessas, é fim de caso.  Hoje freqüento um sex shop aqui mesmo em Moema que é um barato: só entram mulheres. A gente fica mais à vontade, sem aqueles homens olhando, curiosos, apenas para ver o que a mulherada compra. E tem umas coisas engraçadinhas: um canudinho e um jogo de talheres em formato de pau, que eu comprei para a minha casa. Às vezes, vou só para ver as novidades. Putz, quase mudei de assunto. Voltando: bem, o que esses homens querem é que eu vire o "bruninho", que enfie um vibrador bem grande neles, que coma  mesmo.  Faço  muitos  programas  em  que  o  trabalho  é  vestir  a  calcinha  com  o consolo preso e mandar ver, sem dó. Modéstia à parte, acho que como muito bem. São caras  que  você  olha na  rua  e  vê  que  são pais  de família,  uns  caras  bem  comuns.  Não comi só esses que fazem o tipo "paizão", não. Já enrabei também muito cara bombado de academia,  que  posa  de  macho,  tem  preconceito  contra  homossexuais,  mas  que,  no fundo, no "vamos ver", tem tara por ficar de quatro, ser dominado. Acho que eles não têm coragem de procurar um homem e se sentem menos bichas se forem comidos por uma mulher. No fim das contas, tudo isso vira coisa normal Assim como é normal brochar. Só 

os homens não sabem disso. 

 Um  dia,  chegou  um  moleque  novinho,  bem  alto.  Estava  pra  lá  de  tímido.  Fui abraçá-lo.  Com  a  minha  altura,  fiquei  com  o  ouvido  colado  no  coração  dele.  Batia  bem acelerado. Além de tímido, estava ansioso. Não conversamos muito, mas posso dizer que foi  um programa "exótico". Ele  começou  a  chupar  meus peitos  e percebi algo  diferente. Ele não estava chupando: estava mamando em mim! E ficou assim por um bom tempo. Quando ele soltou, disfarçadamente dei uma apertada nos bicos, para ver se não estava saindo leite. Brincadeira...Depois da mamação, foi a minha vez de cair de boca. Acho que fazia um tempão que ele não batia umazinha, pois seu gozo foi muito intenso e farto. O 

pau  dele  ficou  latejando  um  tempão  na  minha  boca.  Fui  ao  banheiro  para  me  limpar  e, assim que voltei, ele já pegou minha mão e levou ao seu pau mole. Uau! Ele não quer dar nem  o  respiro  regulamentar!  Voltei  a  chupar  seu  pau  mole.  Bem,  fiquei  nessa  durante meia  hora.  Não  tem  coisa  pior  do  que  ficar  chupando  pau  mole.  E  nada  de  o  "menino" ressuscitar. Sorte dele que não cobrei pelos mililitros de saliva que gastei naquele dia. E 

ele foi ficando puto, xingava o pau, reclamava como se conversasse com "ele". Ficou sem graça comigo por ter "brochado" no segundo tempo. Pudera: eu nunca vi essa coisa de dar "duas sem sacar da moringa". 

Ele acabou indo para o banheiro para bater umazinha por conta e ver se o negócio subia. Como eu sei? Na porta do quarto fazia a sombra dele balançando. Eis um caso típico de problema na cabeça de cima. 

Um ponto final com duas sentenças diferentes. Esse foi o saldo da briga com meu pai. Precisava fugir dali, ir viver minha vida, antes que ele decidisse se e como eu deveria vivê-la.  Naquela  casa  de  portas  trancadas,  eu  era  uma  espécie  de  cobaia  humana. Primeiro as portas trancadas, depois as gravações e, agora, o silêncio total: ninguém mais falava comigo ali. Só tinha mesmo minha gatinha para me fazer um pouco de companhia. Justo  eu,  que  tenho  horror  de  ficar  sozinha.  Sem  querer,  uma  noite  ouvi  meus  pais conversando sobre me mandar para um lugar, sem dizer que lugar era esse. Nem sabia o 24 

que  pensar.  Me  senti  uma  menininha  novamente,  sozinha,  imóvel  e  assustada  em  seu quarto escuro, medrosa como sempre fui (e ainda sou), imaginando um monstro debaixo da cama. No meu caso, ele dormia no quarto ao lado - e sua maldade parecia um segredo inconfessável.  Se eu escapei  de  ir  para a Febem, o  que  será  que  ele  tinha em mente? 

Essa foi a mais tenebrosa e a mais  

longa jornada noite adentro da minha vida. 

Certo dia em julho, do nada, minha mãe me avisou que eu iria para o Guarujá no dia seguinte. Quem é que, depois de uma história maluca como essa, manda a filha se divertir na praia? Percebi, até pelo silêncio da minha mãe, que não se tratava de um sinal de  arrependimento:  eles  realmente  estavam  planejando  algo  para  mim  e  me  queriam longe dali. Você acredita que meu pai só me deu 50 reais para eu passar duas semanas? 

Tudo bem que eu ia ficar na casa de uma amiga, mas aquilo, claro, não duraria nem um dia.  Como  não durou.  Embora  não  quisesse  pegar  mais  dinheiro  de  ninguém, nem  que fosse  emprestado  pela  pessoa,  me  passou  uma  idéia  pela  cabeça:  fazer  sexo  por dinheiro.  Nem  sei  de  onde  tirei  essa  idéia,  mas  lá  fui  eu.  Saí  uma  noite  sozinha  para passear  no  calçadão paquerando  os homens  sozinhos.  Se  algum  chegasse  junto, eu  ia dizer que era garota de programa e que, para fazer sexo comigo, ia ter de pagar. Vários homens pararam e alguns até se aproximaram. Eu é que não tive coragem de falar nada. Não  era  uma  coisa  que  eu  queria  ou  sabia  fazer.  Não  sabia  como  vender  meu  corpo. Desisti e pedi dinheiro emprestado para um amigo que era a fim de mim. Ele me deu 150 

reais.  - Quando puder, você me devolve - nunca mais o vi. 

Depois  que  voltei  dessa  viagem,  feliz  de  verdade  como  há  muito  tempo  não  me sentia,  e  nem  sei  por  que,  meus  pais  nem  se  viraram  da  TV  para  responder  ao  meu 

"cheguei!".  Nunca  mais  minha  mãe  conversou  comigo.  Não  sentiria  nada  se  meu  pai nunca mais olhasse na minha cara. Mas nunca mais ouvir "minha filha" na voz acolhedora da minha mãe talvez seja o mais perto da solidão da morte que já cheguei. Nunca mais queria sentir isso de novo. Nunca mais. O incômodo silêncio foi se arrastando pelos dias, pesado. Seja lá o que fosse que tivessem pensado em fazer comigo, como me mandar para um colégio interno, me emancipar para poder me colocar para fora de casa ou coisa parecida, eu não esperaria para ver. Meu tempo estava se esgotando. Comecei  a  comprar  jornais  apenas  para  ler  os  classificados.  Vi  que  minha inexperiência seria um obstáculo intransponível. Todos os caminhos me levavam à única coisa que uma garota como eu poderia fazer. Assim começou minha peregrinação pelas casas que colocavam os anúncios nos jornais, atrás de garotas entre 18 e 25 anos, para ganhar os tais "mil reais por semana". Visitei casas de massagem, privês e até boates. No dia 8 de outubro de 2002, vinte dias antes de completar 18 anos, tomei coragem de falar para o meu pai que eu sairia de casa para trabalhar. Repetindo que não me daria mais nada se eu fosse embora, perguntou como é que eu esperava sobreviver. Na minha santa ingenuidade,  porém  firme  no  propósito  de  afrontá-lo,  falei  que  seria  massagista  para executivos. Mas eu realmente pensava assim, pois os anúncios diziam isso: massagem. Uma menina de uma casa que visitei também falou que só a massagem era um preço "x"; se  o  cliente  quisesse  sexo,  pagaria  a  diferença  para  a  menina  no  quarto.  Eu  ia  ficar mesmo só na massagem. Ele, claro, ficou uma fera. Estava pronta e disposta a apanhar novamente. No lugar da mão pesada, veio a voz, confusa, desorientada, desconcertada. Ele  começou  a  conversar  comigo.  Nervoso,  sim.  Bravo,  sim.  Mas  tentava  conversar comigo. Tarde demais para começar a conversar. Ele não tinha o menor jeito para isso. Eu insistia, sinceramente, na ingenuidade: "Mas pai, é só massagem, não é sexo. Eu não vou fazer sexo, só vou fazer a massagem". Tudo o que ele não havia falado comigo a vida inteira, e especialmente desde que foi estabelecido o "voto de silêncio" em nossa casa, vomitou naquela noite, O que ele queria, de verdade, era me fazer desistir de ir embora. Ouvi tudo calada. Meu silêncio alimentava sua verve. Puta... Vagabunda... Piranha... As frases sucediam, como se ele nem parasse para respirar. 

25 

Abatido,  terminou  a  conversa  deixando  escapar  um  desejo  (será?),  uma  quase sentença de morte: 

- Toda puta tem Aids. Eu lamento muito que vá morrer sozinha, aidética, no Emílio Ribas.  Então ta,  se para ser livre tivesse de ser puta, era o que eu seria. E se tivesse que morrer, que assim fosse. Eu já havia transado com muitos homens. De alguns, nem me lembrava  mais.  É  certo  que  há  outros  inesquecíveis.  Como  um  cara  supercarente  que apareceu  um  dia.  Ele  era  claramente  complexado  e  inseguro.  Triste.  Uma  hora,  como quem  está  longe,  conversando  consigo  mesmo,  começou  a  cantarolar  a  música  que estava  tocando.  Confesso  que  fiquei  emocionada  com  aquela  cena.  Eis  ali  um  homem que  precisava  de  refúgio.  Mas  não  foi  só  por  isso  que  ele  me  marcou.  Quando  eu  vi  o corpo dele nu, levei um susto. Primeiro porque o cara era magérrimo. Segundo, tinha um pau  enorme!  Acho  que  é  o  maior  que  já  vi.  O  programa  foi  péssimo,  pois  estava preocupada com o que ele estava sentindo. Ele precisava de ajuda e eu não sabia o que fazer...  Além  disso,  não  conseguia  chupar  direito.  Era  tão  grande  que  só  entrava  a cabecinha (modo de dizer) na minha boca. Na hora de colocar a camisinha, então, foi um parto.  Era  muito  apertada  para  ele  e  fazia  o  pau  amolecer.  Mesmo  assim,  deu  para transarmos um pouco. Foi uma das poucas vezes em que senti o pau bater no meu útero. Uma  sensação  nova,  afinal.  Ele  gozou  batendo  punheta  em  cima  dos  meus  peitos, despejou  um  litro  de  porra  e  se  foi.  Fiquei  com  uma  impressão  estranha  de  que  tinha faltado algo naquele programa. O quê? Quem sabe eu devesse ter dito alguma coisa. Sei lá, deve ser mesmo apenas impressão. Mas sei bem como é estar angustiada. Em dezembro de 2003, já havia comprado um computador para mim. Era um jeito de  compensar  os  momentos  de  solidão.  Sempre  fui  maluca  por  navegar  na  internet  e tinha descoberto a febre dos blogs. Todo mundo estava fazendo o seu e parecia ser uma coisa  interessante,  divertida.  Se  a  curiosidade  matou  o  gato,  no  meu  caso  não  foi  bem assim.  Decidi procurar  no  Google  por  blogs  de  garotas de programa,  só  para  ver  como era a vida, o dia-a-dia de outra menina como eu, comparar. Na internet tem de tudo, não tem? Surpresa: não encontrado! Busquei de novo, com todas as ferramentas que existem na  rede.  Nada!  Eu  vivia  sozinha,  coisa  que  detesto.  Tenho  medo,  sei  lá.  Eu  tinha conhecido uma moça realmente do bem: a Gabi, que tinha um flat no mesmo prédio que eu e que hoje é minha melhor amiga. Numa noite de baixo-astral, interfonei para ela vir ficar comigo, mas ela não podia. Fiquei quase maluca. Assim decidi escrever no blog tudo o  que  eu  queria  ter  dito  para  ela  naquela  noite.  Alguém  ia  ver.  Quem  sabe  se  minha família  não  veria?  O  que  eu  queria,  de  verdade,  era  que  qualquer  pessoa  viesse  me socorrer, me salvar. Da minha vida, da minha história. De mim. Para dar um jeito naquela angústia, escrevi no meu blog um desabafo muito forte falando de tudo isso. Eu estava muito deprê. Fiz um resumo da minha vida e escrevi que não valia a pena fazer programa e que, se pudesse voltar no tempo, nunca teria escolhido esse  caminho.  Isso  num  blog  de  uma  garota  de  programa...No  dia  seguinte,  um  pouco melhor,  resolvi  deletar  tudo.  As  pessoas  iam  pensar  que,  além  de  puta,  eu  era  louca. Acho  que  tudo  aconteceu  por  causa  do  Natal,  que  estava  perto.  Eu  pensava  na  minha mãe, na minha casa. Meu entusiasmo pelo blog esfriou um pouco e eu deixei para lá. No dia 1. de janeiro de 2004, pensei: "Vou retomar o meu blog". Já que era uma espécie  de  diário,  tinha  tudo  a  ver  começar  nesse  dia.  Foi  por  isso  que  decidi  contar  a minha rotina em vez de desabafar. E ia poder, também, registrar de modo diferente tudo o que  eu  anotava  na  minha  agenda,  principalmente  os  detalhes  de  cada  cliente.  Sempre pensei em fazer uma estatística mais detalhada quando eu saísse da putaria. Só para ter uma idéia, posso garantir, com cem por cento de certeza, que setenta por cento deles são casados.  Sempre  pergunto  o  motivo  para  a  traição,  levando-se  em  conta  que  estão pagando por sexo. Há apenas dois tipos de resposta: enjoaram do sexo com a mulher ou as  mulheres  não  são  tão  liberais  a  ponto  de  eles  declararem  todas  as  suas  fantasias. Apenas vinte por cento são solteiros convictos que  não têm tempo ou saco para balada 26 

(ou  não  conseguem  conquistar  ninguém)  e  os  dez  por  cento  restantes  são  noivos  ou comprometidos. 

Nunca imaginei que isso fosse ser interessante para alguém. Mas ia ser divertido para  mim.  Imaginem,  poder  classificaras  transas,  contar  como  eram.  Dessa  maneira inventei as cotações. 

Transa  mecânica:  mecânica  mesmo,  sem  química,  quando  estou  cansada,  sem paciência. Fico olhando no relógio, controlando o tempo, que não passa; faço tudo com má  vontade,  apesar  de  fazer  o  máximo  para  o  cliente  gozar  rápido  e  ir  embora.  Tem vezes que até bufo. 

- Vamos mudar de posição? - sugere o cliente. 

- Humpf. respondo, sem saco total, já que não posso soltar um palavrão. Rs... Não me esforço nem para gemer. 

Namoradinho: quando rola química, como se fôssemos namoradinhos de verdade, naquele clima de primeira transa entre os dois, no motel, se beijando, se abraçando, com carinho, sexo cuidadoso, papai-e-mamãe (sim, papis e mamis). 

Putaria:  é  clima  de  putaria,  precisa  traduzir?  Eu  me  sinto  puta  de  verdade,  faço sexo  com  vontade,  não  sei  bem  explicar.  Namoradinhos,  mesmo  com  entusiasmo,  não me considero puta. Aqui, sim. 

Nessa época, o meu blog era no site Terra. Uma noite, quando fui postar, escrevi a senha e apareceu uma mensagem dizendo que a senha estava errada. Era uma sextafeira e por essa razão eu teria que esperar até segunda para poder resolver isso. No domingo, resolvi tentar novamente e, para a minha surpresa, vi que tinha um post novo e, pior, não era o que eu tinha escrito! Então, concluí que alguém tinha invadido o meu computador e roubado  a  minha  senha...  Chorei  muito  de  raiva!  Na  segunda  liguei  para  o  Terra  e consegui  entrar  em  contato  com  o  responsável  pelo  webloger.  Expliquei  o  que  tinha acontecido e eles conseguiram recuperar a minha senha depois de uma semana. Em todos esses dias, a pessoa continuou postando se passando por mim. Fiquei com  medo  de  que  essa  pessoa  escrevesse  algo  que  me  comprometesse.  Mas  não ocorreu isso. A pessoa se contentou em me imitar direitinho, tanto que em alguns posts eu  até  pensava  que  era  eu  mesma  que  tinha  escrito  aquilo  tudo.  Recuperei  a  senha, deletei  tudo  o  que  eu  não  tinha  escrito  e  expliquei  aos  leitores  o  acontecimento.  Não passou um mês e roubaram a senha novamente. Dessa vez foi bem pior, pois além de a pessoa  se  passar  por  mim,  ainda  postou  os  arquivos  que  roubou  no  Word  do  meu computador. Eram arquivos muito comprometedores já que alguns capítulos do meu livro foram  copiados  e  colados  no  blog.  Dessa  vez  chorei  mais  e  fiquei  várias  noites  sem dormir,  imaginando  quem  poderia  ter  feito  isso  e  por  qual  motivo.  Consegui  recuperar minha senha novamente, porém desisti de manter o blog. Até que um amigo que trabalha com informática me sugeriu que eu tivesse um site particular, no qual poderia continuar com o blog e ainda colocar minhas fotos. 

Foi  com  este  site  que  comecei  a  ter  sucesso.  Com  as  fotos  conquistei  a credibilidade  das  pessoas  que  não  acreditavam  que  aquele  blog  era  de  uma  garota  de programa de verdade. Eu recebia vários e-mails de pessoas duvidando de mim. Muitos, inclusive, achavam que era um homem fantasiando tudo aquilo. Foi com esta mudança de endereço eletrônico que o meu blog adquiriu repercussão. Até porque muitos pensaram - e  ainda  pensam  -  que  o  fato  de  as  minhas  senhas  terem  se  perdido  foi  um  lance  de marketing para chamar atenção. 

De uma hora para outra havia tantos visitantes no blog que fiquei assustada. Algo tão espantoso acontecia que o próprio iBest me chamou para dizer que o meu blog estava em segundo lugar no top link. Eu não tinha noção de que isso pudesse ir tão longe. No começo, me assustei com essa repercussão. É estranho imaginar que um monte de gente sabe da sua vida, como se estivessem invadindo minha casa e revirando as gavetas. Ao mesmo tempo, descobri que era isso exatamente o que eu queria, que as pessoas lessem 27 

sobre  a  minha  vida.  Ao  menos  sobre  a  pública.  Não  a  da  Raquel,  mas  a  da  Bruna Surfistinha. 

Fui  dormir  pela  última  noite  naquela  casa.  A  conversa  tinha  me  abalado  muito. Realmente,  meu  pai  não  confiava  em  mim.  Nem  na  minha  capacidade  de  me  cuidar sozinha. Ele fez com que me sentisse uma inútil. Prometi a mim mesma que essa seria a última vez que permitiria isso. Vindo dele ou de qualquer outro homem na face da terra. Alternei momentos de angústia e de grande excitação. Em poucas horas, seria livre para ir onde quisesse, para fazer o que me desse vontade. Amanheceu um dia lindo. Não sei por que, mas algo acontece dentro de mim quando o sol brilha num dia frio. Cria-se uma sensação de irrealidade, de sonhar acordada, aquela luz forte no céu azul, mas que não pode aquecer. Uma linda mentira. Essa foi a primeira coisa que vi, quando acordei às dez horas da manhã. Logo o encantamento desse cenário de sonho deu seu lugar à realidade de minha dúvida mais cruel, é isso mesmo o que desejo fazer da minha vida? Sabia que, se saísse, seria para sempre. Não teria volta. Nem por mim, nem por meus pais. Preparei minha mochila do colégio com algumas peças de roupa. Não poderia sair dali com uma mala. Ao vasculhar o armário, vi cada peça de roupa e lamentei não poder levar todas elas. Separei umas calcinhas, uma roupinha para dormir, uma camiseta, uma blusinha,  alguns  biquínis  para  trabalhar  e,  com  a  roupa  do  corpo  mais  o  casaco  que vestiria,  estava  feita  a  minha  bagagem.  Minha  gatinha  só  observava  a  movimentação. Tentei escondê-la  dentro  da bolsa, mas  ela não  topou. "Bem",  pensei,  "mais uma  coisa que  vai  ficar  para  trás,  com minhas  roupas da  Guaraná  Brasil  e  da  Pólo  Ralph Lauren, meu quarto e minhas lembranças." 

Fui  para  a  sala  e  fiquei  sentada  à  mesa  de  jantar,  fingindo  fazer  minha  lição  de casa.  Na  verdade,  fiquei  olhando  para  minha  mãe,  silenciosa,  de  costas  para  mim, preparando algo na cozinha. Reconhecia que ela não merecia passar por tudo aquilo. No entanto,  era  o  que  eu  queria  fazer.  Ou  o  que  tinha  que  fazer.  Pensava  que,  em  pouco tempo,  ela  perderia duas filhas: minha  irmã  mais  velha  e  também minha madrinha,  que conheceu  um  americano  pela  internet  e  se  mudou  para  se  casar  lá  e  não  voltou  mais. Estava eufórica por um lado, embora triste por outro. Olhando aquela mulher que um dia abriu mão da própria vida para ficar com um marido, cuidar da casa e dos filhos, até de mim,  que  não  era  sua  filha  de  verdade,  senti  uma  imensa  vontade  de  dividir  com  ela minha decisão. Mostrar que nada daquilo era por ela, mas por mim. Eu até poderia seguir seus passos e abrir mão de mim, fazer tudo igual ao que ela tinha feito. Bati o martelo. Sem  perceber,  comecei  a  colocar  tudo  o  que  queria  dizer  a  ela  no  papel.  Não  foi premeditado.  Foi  espontâneo  e  sincero,  como  há  muito  tempo  eu  não  conseguia  ser. Agradeci por tudo o que tinha feito por mim, pedi perdão pela dor que ela sentiria, mas deixei  claro  que  estava  indo  buscar  a  minha  felicidade,  onde  quer  que  ela  estivesse. Desejei  que,  dessa maneira,  ela  e  meu pai também pudessem  voltar  a  ser felizes,  sem mim,  sem  meus  problemas.  Reli  a  carta,  que  parecia  a  de  um  suicida.  Não  conseguiria escrever  nada  diferente,  porém.  De  certa  maneira,  algo  morria  em  mim  naquele  dia. Deixei  a  carta  em  cima  da  mesa,  apanhei  o  fichário  e  a  mochila.  Eu  sempre  saía  pela porta da cozinha. Passei por minha mãe, que estava fazendo o almoço, de costas para mim, encostada na pia. 

- Tchau, mãe - Ela não me respondeu. Ela não se virou. 

 Eu sabia que era para nunca mais. Ela não. Fiquei parada na porta um segundo, olhando para ela. Ela não se virou. Me arrependo tanto do abraço que não tive coragem de  dar  naquela  hora.  Eu  amo  minha  mãe.  Ela  não  sabia.  Ela  não  se  virou.  Não  veio nenhuma  palavra,  nenhum  gesto.  Nem  dela,  nem  meu.  Me  virei.  Em  silêncio,  fechei  a porta atrás de mim. Tchau, mãe. 

 

 

 

 

 

28 

O diário de uma garota de programa 

 

Quarta, 27 

PRIMEIRO PROGRAMA 

 Perfil  do  cliente:  a  princípio,  doidinho.  Depois,  até  que  ficou  legalzinho.  E  é  muito safadinho. Não rolou química nem afinidade. 

Estilo do programa: mecânico. 

Fato interessante: ele comeu minha boceta pensando que fosse o cu Mas a culpa não foi minha. Eu juro. 

Fato engraçado: ele jurou que eu tinha fumado um beck. Não era verdade. Eu juro. Primeiro  tempo:  nos  chupamos,  mas  ninguém  gozou  assim.  Ainda  bem.  Daí,  cavalguei até ele virar os olhinhos. 

Segundo tempo: fiquei de quatro e fizemos anal... ops... vaginal, até ele gozar. Desde  junho  de  2004,  meus  relatos  no  www.brunasurfistinha.com  eram  todos  desse jeito: padronizados, bem básicos, sem muitos detalhes. Era uma época em que chegava a fazer  até  dez  programas  por  dia.  Não  sobrava  muito  tempo  para  escrever  tudo.  Eu  só 

tinha tempo, entre um programa e outro, de anotar tudo em um papel para depois jogar no computador.  Mesmo  assim,  por  causa  do  blog,  virei  uma  espécie  de  musa  inspiradora para as punhetas de meninos e marmanjos. E comecei a ter certa notoriedade. Não era bem isso o que eu queria, mas, já que aconteceu. Em agosto de 2004, a revista Época me  procurou  para  entrevistas;  uma  edição  especial  da  Capricho  (Mina)  também  fez matéria  comigo.  Dei  entrevista  para  a  Vzp,  diversos  jornais  e  umas  revistas  de sacanagem; apareci em vários sites, participei de chats e, um dia, me chamaram para ir ao Superpop, programa da Luciana Gimenez. Foi uma chance dupla: primeiro, ia mostrar meu rosto para que acreditassem que eu existia e era eu mesma (sim, tinha um monte de Brunas Surfistinhas falsas começando a pipocar por aí usando o meu nome, como a tal Samara,  que  se  passou  por  mim  no  Orkut  e  até  criou  uma  comunidade:  CHEGA  DE 

BRUNA SURFISTINHA). 

Em segundo lugar, acreditava que meus pais iam me ver e perceber que, sim, faço programa, mas estou bem. Não estou jogada em qualquer canto. Mesmo as entrevistas eu dei pensando nisso. Até mesmo a do Pânico, da rádio Jovem Pan (divertidíssima). Por sinal, eles foram muito gentis, por mais que eu tivesse medo de que fossem zoar comigo - o que não aconteceu. Eles até evitaram abrir para perguntas dos ouvintes. Sei lá, acho que é uma lição de vida para todos nós. Torço para que, no dia em que tudo isso passar, eu possa voltar a me aproximar deles. 

No  dia  em  que  fui  ao  Superpop,  os  efeitos  da  exposição  aconteceram  antes mesmo  de  eu  aparecer  no  ar    ou  de  sair  de  casa.  O  carro  da  produção  chegou  na recepção do flat e o motorista pediu para me avisarem. O porteiro, claro, perguntou se eu ia aparecer na TV e, mais óbvio ainda, assistiu ao programa, que é ao vivo. Não precisa dizer que a história se espalhou. Isso não mudou a forma como os funcionários daqui me tratam. 

Só  teve  uma  época  em  que  o  gerente  pegou  no  meu  pé,  dizendo  que  os  outros hóspedes  estavam  se  queixando  de  eu  trazer  muitos  homens  para  cá.  Eu  nunca  vi ninguém  no  corredor.  Era  coisa  dele  mesmo.  No  entanto,  ao  verem  que  me  tornara 

"famosa", acabou. Passaram a me respeitar mais (não que tenham me desrespeitado em algum  momento).  Percebi  que  o  blog,  além  de  atrair  muita  gente  que  nunca  tinha  feito programa comigo, também podia ser um "algo mais" de diversão para os meus clientes. Eles adoram ver qual é a minha avaliação de sua performance. Tanto que há, até hoje, um aviso: 

 

29 

 OS PROGRAMAS MAIS "INTERESSANTES OU BACANAS" DA SEMANA. CASO 

VOCÊ  TENHA  FEITO  PROGRAMA  COMIGO  NESTE  PERÍODO,  E  EU  NÃO  RELATEI, NÃO SE DESESPERE. TENTE NOVAMENTE QUANDO PUDER. 

  E muitos realmente tentam muitas vezes. Bom para os negócios, não? Quando a vida estabilizou numa média de cinco ou seis programas diários (de segunda a sexta, só 

depois  do  almoço),  resolvi  apimentar  meu  blog.  Mas  tudo  sempre  pensando  em  não entregar o cliente. Só ele sabe de quem estou falando. Há coisas como uma tatuagem, o lugar  de  um  piercing,  algum  detalhe  do  corpo  ou  de  personalidade  que  podem  acabar dedurando  o  cara.  E  essa  não  é  a  minha  intenção.  A  gente  sabe  que  tem  meninas  de programa  que  acabam  infernizando  a  vida  do  cliente,  até  chantageando.  Mas  essa, definitivamente,  não  é  a  praia  da  Surfistinha.  Meu  barato  é  outro.  Uma  coisa  que  todo mundo sempre pergunta é se consigo ter prazer com meus clientes. Claro que sim. Por mais profissional que seja, se rola química, afinidade e tesão, não vou aproveitar? Afinal, brincar em serviço é o meu serviço. Sou paga para realizar as fantasias dos outros (por mais que eu tenha as minhas, guardo para mim. 

 Como "pessoa jurídica", tenho minha rotina profissional de fazer as coisas, é um 

"padrão  Bruna  de  qualidade").  Apesar  desse  lado  lúdico  e  de  "conhecer"  tanta  gente, confesso que rola uma solidão. Não consigo ficar sozinha. Tenho de cuidar de alguém e sentir que alguém cuida de mim. Não sou uma máquina. Percebo que vai acontecer algo legal quando o cliente está realmente a fim de me dar prazer. Se é isso o que ele está 

querendo, por que não dar a ele? Ou, ao menos, me esforçar. É certo que às vezes não rola. Nem com o que costumo chamar de "esforço interior" - exercícios de pompoarismo, com os músculos da vagina, que potencializam a força do orgasmo. Eu uso essa "força" para  os  clientes  que  fazem  questão  de  que  eu  goze.  Para  ir  mais  rápido...  Esses, certamente,  não  entram  no  blog.  Apesar  dessa  vida  que  levo,  consegui  ter,  além  de muitos  rolos,  alguns  namorados.  O  último  durou  quatro  meses.  É,  pouco  tempo.  Mas, para  quem  tem  uma  rotina  como  a  minha,  foi  um  longo  tempo.  Nos  conhecemos  por intermédio de um amigo comum. Bem, não era amigo, até virar. Esse menino começou a me ligar diversas vezes, e começamos a conversar muito. Comigo, virou amigo, nada de transa. Não faço sexo com meus amigos. Uma noite, eu estava à toa noflat com a Gabi e falei para ele vir e trazer um amigo para ficar com ela. 

Nada de putaria, queria companhia mesmo, jogar conversa fora e, se rolasse algo, seria  pessoal.  Ele  trouxe,  sim,  um  amigo:  meu  namorado!  Quando  nos  vimos,  foi  uma coisa de filme, arrebatadora e recíproca. Ele sabia quem eu era, que fazia programas e tudo. Mesmo assim, ficou comigo naquela noite e começamos a namorar. A sensação era ótima: voltava a ser apenas uma mulher que gostava de um homem e que sentia algo por ele. O namoro era como o de qualquer menina da minha idade: sair, cinema, dançar, ficar bundando em casa, rir, conversar e, lógico, transar. Sei bem separar o sexo de trabalho do sexo com o namorado, com amor, ou paixão, ou seja lá qual for o barato da relação. Minha  cabeça  e  meu  corpo  estão  cansados,  mas  quando  encontro  a  pessoa  que  está 

comigo, eu quero transar, de verdade. Às vezes, é um esforço para mim. Mas é péssimo não dar atenção a quem está com você. Afinal, o cara já agüenta a barra de namorar uma puta  e  eu  ainda  deixo  faltar  logo  sexo  para  ele?  Mesmo  sabendo  de  saída  tudo  sobre mim, assim como os que vieram antes dele, ele não conseguiu segurar a onda da minha profissão e da exposição que começou a rolar com o blog e tudo mais, meus "15 minutos de  fama".  Que  pena:  esses  minutinhos  vão  passar  e  eu  vou  continuar  aqui,  sendo  eu mesma. 

No  meio  de  todo  aquele  brilho,  de  toda  a  atenção  que  recebia  por  causa  das entrevistas e, claro, dos programas de tv, teve gente que me conhecia antes e ligou para mim, numa boa, para conversar. Teve gente, por outro lado, que ligou para me lembrar de que ser uma puta tem seu preço em qualquer tempo. Um menino que estudou comigo no Bandeirantes telefonou e me deixou péssima. 

- Ê, Raquel, quem diria, hein? Virou puta! 

30 

 O que mais me doeu é que o propósito dele era me machucar. 

-  Todo  mundo  que  estudou  com  a  gente  está  no  segundo  ou  terceiro  ano  da faculdade e só você virou puta. 

 Ele me inferiorizou,  me tocou de um jeito que eu não queria. Com certeza eu já 

tinha  pensado  nisso,  em  como  era  a  vida  de  quem  tinha  estudado  comigo,  que  todos estavam progredindo. Até hoje não sei bem por que ele fez isso. Ele não ganhou nada me violentando desse modo. Porém, já que eu saí na chuva. 

Tem  quem  acredite  que  garotas  de  programa  não  sentem  carência,  vontade  de transar só por transar. Que babaquice. Seria o mesmo que dizer que um cozinheiro não sente  fome.  Deve  ser  por  isso  que,  mesmo  trabalhando  com  sexo,  eu  viva  me masturbando. Quero chegar ao prazer com minhas próprias fantasias. A última aprontada que  eu  dei  como  "pessoa  física"  acabou  levando  o  cara  a  ser  demitido.  Isso  mesmo! 

Quem  me  contou  o  desfecho  da  história  foi  a  Natacha,  uma  amiga  que  vira  prima  nos programas  surubinha  quando  os  clientes  não  trazem  sua  própria  "priminha".  Nós  duas tínhamos  ido  a  uma  balada  normal,  por  diversão,  lá  nos  Jardins.  Cheguei  a  contar  no blog, dizendo em que casa tinha sido (é provável que algum dedo-duro tenha lido e, por causa disso, o cara foi demitido). Fiquei maus, mas era ele que estava trabalhando, não eu.  Eu  tinha  bebido  muito.  Quando  isso  acontece,  fico  fácil,  perco  mesmo  o  controle. Aliás, acho que toda mulher nessa situação fica fácil e com tesão. A casa tem dois ambientes. Eu estava no andar de cima, onde ele trabalhava como garçom no bar. Percebi que ele me olhava - e fiquei olhando de volta, claro, paquerando na caradura. Em certo momento, fui buscar outra cerveja no balcão; ele se insinuou para mim e eu não agüentei: dei um beijo nele. Pedi a ele um guardanapo para eu anotar meu telefone, para a gente se encontrar fora dali. 

- Não, vamos fazer o seguinte: eu vou ao banheiro, você dá um tempo e me segue. A gente fica lá, rapidinho. 

Foi  mais  de  meia  hora.  Quando  a  gente  saiu,  tinha  uma  baita  fila  na  porta.  O 

banheiro  é  unissex  e  eu  saí  morrendo  de  vergonha.  Fazia  um  tempão  que  eu  não transava com quem eu quisesse. Precisava transar assim, com quem eu estivesse a fim - e  não  por  dinheiro.  Já  tinha  perdido  as  esperanças  de  me  envolver  novamente  com alguém. Mas, no dia dos namorados de 2005, me senti uma garota comum de novo: fui pedida em namoro. Isso mesmo!!! Pelo Pedro. Ele era casado e sempre falava de como o casamento ia mal, que não se separava por causa das duas filhas pequenas. Nunca tinha saído  com  nenhuma  garota  de  programa,  mas  acompanhava  o  meu  blog,  tinha  ficado curioso para me conhecer e, como ele mesmo disse, "virou meu fã". Acabamos fazendo sete  programas  juntos,  desde  que  nos  conhecemos,  até  virarmos  amigos.  Há  poucos meses ele tinha se separado da mulher. No dia 12 de junho, surpresa!, ele me pede em namoro. Ele já havia dado umas indiretas de que me bancaria se eu quisesse parar de fazer programa. Expliquei (e ele, com muita maturidade, entendeu) que saí de casa para ser independente. Ele me respeita e segura bem a barra de estar comigo. Tanto que já 

moramos  juntos  e  temos  planos  para  o  futuro.  Sinto  que  ele  é  o  amor  da  minha  vida. Minha  mãe  certamente  iria  adorá-lo.  Sempre  brinco  com  ele  que,  depois  dessa  minha experiência, aprendi todas as desculpas que os maridos dão para as mulheres para pular o  muro.  Ele  vai  ter  de  ser  muito  criativo  se  algum  dia  cair  nessa  tentação...  Coitado  do Pedro. 

Quinta, 4 

QUINTO PROGRAMA 

Êêêê! Até que enfim alguém me chamou para ir ao swing.!! Chegamos às 23 horas e  saímos  às  quatro.  Ele  já  tinha  saído  comigo  umas  três  vezes.  Com  ele  me  deu,  pela primeira  vez,  uma  sensação  estranha  no  final  da  noite.  Acabei  chorando  no  quarto  de casais. Hoje tava lotado, mas não estava legal, apesar de ter um pessoal bonito. Havia 31 

muitos molequinhos sozinhos, muita mulher fresca e, no labirinto, às quintas, é permitida a entrada de homens sozinhos. Ou seja: não dá pra ficar passeando por lá, porque fica parecendo  urubu  em  cima  da  carniça.  Sério...  Mas  o  som  estava  excelente,  com  muito flashback. Tocou até uma das minhas músicas preferidas (não sei o nome, mas sei que é 

do The Mamas & The Papas). Para azar dos homens, quinta também é dia de show de stripper  só  para  a  mulherada.  Não  fui  puxada  para  o  meio  dos  shows,  como  quase sempre acontece. Até mesmo porque eu não estava a fim. Trocamos três vezes de casal, mas apenas uma delas valeu a pena pra mim. No primeiro, a menina era muito gostosa, mas  ela  não  ficava  com  mulher,  para  minha  infelicidade.  Quando  tirei  minha  blusa,  ela apertou meu peito e disse: 

 - é silicone, né, fia? 

Me  chamar  de  fia  ,  ainda  mais  no  meio  do  sexo,  foi  brochante.  Ri  na  caradura. Odeio  que  me  chamem  de  filha,  e  muito  menos  de  fia  Ninguém  merece  ficar  ouvindo sinopse de filme no meio do swing. O parceiro dela também era um moleque chato, que queria gozar no meu peito. Não aceitei, mas ele insistiu. Como não gosto de ver ninguém insistindo em algo que não estou a fim de fazer, acabei falando que deixava. Na hora em que ele foi gozar, eu sacaneei: saí da frente e nenhuma gotinha de porra caiu em mim. A segunda  troca  foi  com  um  japinha  de  quem  eu  até  gostei,  mas  na  hora  "H",  não  curti. Estávamos transando comigo de quatro sobre o sofá e ele de pé. Ele metia muito forte. Para me proteger, virei o rosto de lado para não bater o nariz com tudo na parede. Porém, acabei  batendo  a  cara  com  tudo.  Vi  estrelinhas.  Ele  foi  um  pouco  agressivo,  mas,  por sorte,  gozou  rapidinho.  Meu  cliente  fingiu  que  gozou  com  a  "fia"  só  para  eles  saírem rapidinho e a gente poder transar só os dois. Comigo, ele gozou. Depois da terceira troca (não tive coragem de pegar a menina do cara, apesar de estar louca pra chupar ela), um carioca muito bêbado me puxou e começou a falar que, assim que me viu, lembrou do filme Perfume de mulher, e começou a contar o filme todo. Antes da terceira, paramos no labirinto. Tinha uma tia de uns quarenta anos que estava se amassando com o marido, mas chupando um cara. Uma chupadora convicta: do nada, aparece um outro pau e ela abocanha. De repente, começou a aparecer homem de tudo quanto é tipo e de tudo quanto é lado para ser chupado pela tia. Pelas minhas contas, ela chupou sete paus. Até pensei que o povo ia começar a tirar senha. Até aí, tudo bem. Se bem que eu, mesmo sendo a puta, nunca chuparia sete pau num swing. Notei  que  a  tia  não  olhava  pra  cima.  Ela  não  sabia  a  quem  pertenciam  aqueles paus todos. Apenas ia pegando e enfiando na boca. Eu só prestava atenção no naipe dos caras: todos nada a ver, para ser bem-educada. Quem sou eu para criticar alguém? Mas confesso: fiquei assustada. Vai ver era sua fantasia. Não sei se tive mais nojo da tia ou dos  homens.  Homem  é  FODA!  Homem,  quando  quer  gozar,  enfia  o  pau  no  primeiro buraco  que  vê  pela  frente.  Só  não  enfia  num  buraco  na  parede  porque  ela  não  geme. Ainda  não  tinha  chupado  nenhuma  boceta.  Estávamos  na  salinha  onde  entram  apenas casais  e  ela  começou  a  tocar  em  mim.  Depois,  sugeriu  que  fôssemos  para  um  quarto privativo. Nos chupamos muito, mas eu não consegui gozar. 

Porém,  ela  gozou  na  minha  boca.  A  boceta  dela  é  do  jeito  que  eu  gosto,  bem carnudinha.  Com  todos  os  relacionamentos que  já  tive  trabalhando,  aprendi  que  só  vão me respeitar novamente como mulher no dia em que eu parar de fazer programa. E tem mais  uma  lição  nisso  tudo:  quando  isso  acontecer,  e  eu  conhecer  o  homem  da  minha vida, aquele com que vou casar e ter filhos, não vou contar que já fui garota de programa. Decidi:  quero  deixar  tudo  isso  no  passado.  Esquecer?  Não,  isso  é  impossível.  Vamos dizer que colocarei essa experiência toda de vida numa gaveta que nunca mais vou abrir. Com  certeza  vou  morrer  de  medo  de  ele  já  ter  me  conhecido  como  Bruna  ou  que descubra  de  outra  forma.  Mas  tenho  que  deixar  claro:  não  sou  uma  "madalena arrependida”. Espero que com o Pedro seja diferente, pois eu o amo muito e quero que ele saiba me respeitar. 

Uma  das  histórias  clássicas  de  todo  conto  de  fadas  de  prostituta  é  encontrar  o homem que vai tirar você "dessa vida". Não é que aconteceu comigo? Era um cliente de 32 

62 anos, viúvo e supercarente. Toda semana ele me procurava para fazer programa, mas quase  nunca  transávamos,  era  mais  conversa  (e  isso  é  mais  comum  do  que  você 

imagina). Um dia, ele falou na lata: "Quero conversar muito sério com você". Me disse que o filho, com quem ele morava, ia fazer intercâmbio por um ano, e ele ia ficar sozinho. Me convidou para morar com ele e pediu para eu parar de fazer programa. Ele bancaria tudo o que eu quisesse: estudos, academia, roupas, ia me dar mesada, desde que eu parasse com tudo. Falei que ia pensar e realmente pensei muito. No fundo, não ia parar de fazer programa, mas ia fazer só com ele, também por dinheiro. Um único cliente para o resto da vida (dele, o que poderia ser muito tempo). Minha recusa não teve nada a ver com ele, que  eu  curtia  de  verdade,  nem  pela  oferta  generosa,  pois  ninguém  estava  enganando ninguém ali. Pô, eu saí da casa dos meus pais para ter mais liberdade. Me prender a um homem,  sem  ser  por  amor,  era  trocar  uma  gaiola  por  outra.  Dourada,  sim,  mas  uma gaiola. Sei que me daria muito bem nessa, que recusei a oferta da vida de muitas garotas que vivem como eu, mas também tive medo de que ele morresse  e jogassem a culpa em mim. Acho que já vi muito disso em filmes e na vida real por aí. Se não é todo dia que alguém resolve "salvar sua alma guardando seu corpo", algo muito  comum,  depois  de  fazer  muitos  programas  com  o  mesmo  cara,  é  virar  amizade. Hoje,  todos  os  meus  amigos  são  meus  ex-clientes.  Meu  melhor  amigo  chegou  a  fazer cinco  ou  seis  programas  comigo.  E,  em  muitos  deles,  a  sacanagem  ficou  em  segundo lugar. Em seguida, passamos a nos falar diariamente, sem essa de falar só para marcar foda.  Um  dia,  tive  de  deixar  bem  claro:  "A  partir  do  momento  em  que  nos  tornarmos amigos,  acabou  o  sexo".  Não  dá,  não  rola.  Eu  não  consigo  fazer  sexo  com  os  meus amigos. Virou amigo, acabou a relação, garota de programa ciente. Esse é o meu limite pessoal. Fato interessante: um deles já tinha feito programa comigo. Fato triste: cheguei em casa às cinco e meia da manhã. 

Terça, 12 

TERCEIRO PROGRAMA 

 Fui a uma festinha com três caras, eu e mais uma "prima", mas um deles ficou só de voyeur. Combinamos de nos encontrar no bar Al  Black e de lá fomos para o apartamento de  um  deles.  Foi  uma  surubinha  bem  tranqüila.  Primeiro,  fiquei  com  um  no  quarto. Transamos um pouco e ele só gozou depois, no oral. Depois, ficamos bebendo um pouco e conversando com os outros dois na sala, enquanto a menina entrou no quarto com o mesmo que eu estava. Acabei deitando no sofá enquanto um me chupava e, para facilitar, o ajudei com o meu dedinho. E gozei gostoso. O outro continuou apenas nos observando sentado  no  outro  sofá.  Quando  o  "casalzinho"  saiu  do  quarto,  fomos  nós  dois,  então. Transamos um pouco, eu cavalguei e ele gozou no oral. 

Na  rotina  de  uma  garota  de  programa,  o  ginecologista  tem  papel  fundamental.  É 

fato que ele tem de saber que eu faço programa. Isso é questão fechada. De que outro jeito ele pode me orientar de verdade, me examinar com o rigor que eu preciso para me proteger? O medo da Aids é o maior. Faço meus exames a cada três meses e sempre é a mesma agonia. Sempre vou com muito medo. Sim, me protejo, uso camisinha em todas as relações... Quer dizer: quando o cara me come, sem chance de engaiolar o passarinho sem preservativo. Mas, no oral, confesso que me arrisco. Meu médico me explicou que, num oral, as chances de contrair são menores, mas estão lá. Principalmente se eu tiver uma pequena ferida na boca, que é coisa que a gente nem percebe que tem. Sei lá, às vezes, vou com a cara do cliente, me sinto à vontade, confio no que estou vendo e caio de boca ao natural. Depois, bate aquele arrependimento. 

Não dá para saber se o cara tem alguma coisa só de olhar. Mas nunca engulo. Até 

deixo o cara gozar na minha boca, curto, mas não engulo (raramente, vai). Eu diria que cinco  em  cada  dez  das  vezes  eu  caio  nessa  besteira  de  chupar  sem  camisinha.  Mas quero cair cada vez menos. Cuidar do corpo sem cuidar da cabeça seria bobagem, né? 

33 

Saúde  ok,  cabelo  ok  (para  inveja  de  um  monte  de  meninas,  meu cabelo  é  liso mesmo, não precisa de chapinha. Que sorte a minha, não?), pele hidratada, unhas sempre bemfeitas. Quando o "kit trabalho" está checado, me dou o direito de ter um tempo para mim. Toda  segunda-feira  à  tarde  vou  à  terapia.  Engraçado,  pois  a  vida  inteira  convivi  com psicólogos. Agora, no entanto, é diferente. No começo, não sabia quem é que eu estava levando  às  consultas:  a  Raquel  ou  a  Bruna.  Hoje  não  está  mais  tão  difícil.  Já  passou aquela fase de querer contar toda a sua história para o terapeuta, que é a mais chata e a mais  complicada.  Hoje,  sempre  faço  um  resumo  da  semana  anterior,  mas  falando  de como os acontecimentos afetam a Raquel, o que eu penso da vida, meus planos. É óbvio que, no meio de tanta conversa sobre mim, acaba rolando falar também de clientes e de programas. São coisas indissociáveis. 

Sexta, 22 

PRIMEIRO PROGRAMA 

 

Molequinho, mas que já é gente grande e bem sussu. Rolou afinidade. Programa em clima de putaria. Fato engraçado: ele pediu para que eu desse um tapa na cara dele. Dei  com  dó.  Não  consigo  bater  nem  que  me  paguem  para  isso.  Fato  interessante:  fui 

"Bruninho"... Foi divertido e saí da rotina. No primeiro tempo, quando comecei a chupá-lo, ele de cara me pediu para fazer um fio terra. Ok. Esse, fiz sem dó. Então, ele pediu para que eu colocasse a cinta que tem um pau de borracha acoplado (óbvio). Mas ele já tinha perguntado  pelo  telefone  se  eu  tinha,  então  não  foi  nenhuma  surpresa.  Com  o  pau  em mim,  me  transformei  no  "Bruninho"  e  ele  se  tornou  minha  fêmea.  Não  fizemos  nada demais. E ele nem desmunhecou. Apenas o comi "de frango assado", enquanto ele batia uma punhetinha. Depois, pediu para eu sentar na beirada da cama para que ele sentasse no meu pau e ele gozou assim. Acho que comi ele gostoso. Segundo tempo: foi a vez de ele me comer. Cavalguei, dei de quatro, mas ele gozou de novo na punhetinha. Tem cliente que fica com medo de me ligar por causa de preço. Certeza que tem menininha  cobrando  300,  400  reais,  mas  acaba  fazendo  um,  dois,  ou,  no  máximo,  três programas por semana, quando muito. Sei que, com essa tal "fama" da Bruna Surfistinha, poderia até cobrar mais. Mas gosto do que faço, não nego. Faz eu me sentir desejada, coisa que nunca fui. E, óbvio, tem o lado prático. Sou uma pessoa prática: quanto mais programas fizer, mais grana entra. Não perco tempo negociando preço. Um monte de caras fica chorando desconto, vantagens, exclusividade. Não tenho saco para nada disso. Da mesma forma que entrei nessa, sei que vou sair. Não quero ser puta  o  resto  da  vida.  Trabalho  para  isso.  Primeiro,  me  livrei  de  cafetão.  Não  vou  dar metade  ou  mais  do  que  ganho  para  ninguém.  Sim,  tem  um  lado  ruim,  de  trabalhar sozinha, que é a insegurança. Atender em um flat ajuda um pouco. E eu sempre fico com o telefone do cliente - e confirmo se é dele mesmo. 

- Me dá seu telefone. Se pintar alguma emergência, eu posso ligar e desmarcar. Como eles sempre marcam com algumas horas de antecedência, fica sussu. Até 

hoje, nunca tive problemas com clientes agressivos. Ainda bem, né? Meu maior medo, no fundo, é encontrar algum amigo do meu pai ou das minhas irmãs. Já fiz programas com caras  conhecidos,  colegas  do  Bandeirantes  até  (que  não  me  reconheceram, mas  eu fiz questão de contar: 

- Eu me lembro de você de algum lugar, mas não é da putaria. Nós estudamos no mesmo colégio  

Sozinha, trabalhando de segunda a sexta, faço de 25 a 30 programas por semana. Tem dias que rola até mais de cinco, mas também não é legal passar muito disso. Cada programa, aqui no meu flat, dura uma hora e, por 200 reais, faço oral e vaginal. Se quiser anal, já sobe para 250 reais (isso foi depois da minha participação no Pânico, em junho, quando  resolvi  aumentar  um  pouquinho,  já  que  a  procura  aumentou:  antes,  durante muuuuito  tempo,  cobrava  150  reais  e  200,  respectivamente).  Quantas  vezes  der  para 34 

fazer nessa uma hora. E não precisa pagar motel, flat, nada: está tudo incluído. A menos que o cliente queira ir ao motel ou queira me chamar no hotel dele (aí, cobro o dobro, por conta do deslocamento). Com esse jeito de trabalhar, já me permito folgar nos finais de semana.  Com  todo  mundo  não  é  assim?  Por  que  com  uma  garota  de  programa  seria diferente? 

Mesmo encarando tudo o que faço como uma relação comercial, confesso que já 

tive  pena  de  cliente.  Lembro  que  pensei:  "Pô,  esse  cara  economizou  um  tempão  para estar aqui comigo". Como eu soube? Ele juntou tudo em notas de um real. Isso mesmo! 

Acho que era troco de busão, disso, daquilo. Juntou 150 reais, em notas de um real. Ele ficou muito sem graça. 

- Você se importa se eu pagar assim. 

- Não, não me importo. 

 Aí, ele me entregou aquele bolo de notas e eu contei para conferir enquanto ele terminava  de  se  arrumar.  Na  hora,  senti  um  aperto.  Imagina  o  trampo  para  juntar  tudo aquilo.  Só  que,  dar  de  graça,  no  way.  Pena,  pena,  negócios  à  parte.  Outra  coisa  que percebi  nessa  profissão  é  que  ela  também  tem  época  de  cheia  e  de  vazante.  Já  tinha falado que, no começo do inverno, a procura aumenta. Pois é: no final do ano também, que é quando chega 

o décimo terceiro. Do salário normal, não dá para tirar. Então, o cara aproveita a grana extra. Dá certo orgulho saber que o cara trabalhou o ano inteiro e se deu de presente de Natal um programa com você. Esses, até por conta disso, são os que aproveitam melhor a trepada. 

Um  lado  interessante  de  ser  freelancer  é  agir  conforme  suas  próprias  regras  e convicções.  Criar  um  padrão  próprio  de  serviços.  Lembra  a  história  das  toalhas  e  dos lençóis? Pois é, pelos clientes, e por mim também, higiene é básico. Tanto que, aqui no flat, tem uma toalha para cada cliente. Até brinco que, quando parar de fazer programa, não sei o que vou fazer com elas. São quase oitenta! Às vezes, eu perdia o controle de deixar  juntar  um  tanto  para  mandar  para  a  lavanderia  e,  quando  ia  ver,  não  tinha  mais muitas  limpas.  O  jeito  era  comprar  novas.  Virou  coleção.  Todas  branquinhas,  pois  fica evidente  que  estão  limpas  de  verdade.  O  sabonete  dos  meus  clientes  é  líquido  (acho nojento aqueles sabonetes em barra cheios de pêlos grudados, arghh, passando de um cliente  para  o  outro). Os  lençóis,  a menos que  um  cliente  sue  muito  ou  suje  de  gel,  eu faço  render  ao  menos  dois  programas,  sem  dramas.  As  camisinhas  eu  providencio.  A menos  que  o  cliente  seja  do  tipo  GG,  que  geralmente  traz  as  suas  camisinhas  de tamanho apropriado. 

Segunda, 9 

QUARTO PROGRAMA 

Repetimos a festinha. Os mesmos caras da outra vez. Só que hoje só tinha dois, o voyeur  e  o  dono  do  apartamento.  Hoje  teve  "festa  no  apê".  Infelizmente,  o  caubói  não estava... Como das outras vezes, a festinha foi tranqüila. Além de mim, tinha de novo a outra  "prima".  Enquanto  eu  fiquei  com  o  voyeur  na  sala,  o  outro  Casalzinho  foi  para  o quarto. No começo, fiquei sem graça, porque o voyeur (que hoje NÃO ficou só olhando) nunca tinha feito com garota de programa. E digo mais: nunca tinha pulado a cerca!!! Um homem quase perfeito, né? Pelo menos até hoje... Ele me perguntou se não pular a cerca é  bom  ou  ruim.  Nem  queiram  saber  a  minha  resposta.  Ele  foi  todo  carinhoso  comigo... Primeiro  ficamos  nas  preliminares  durante  um  tempão.  Depois,  o  chupei  e  ele  gozou rapidinho. Ficamos esperando para fazer a "troca". O outro saiu do quarto e já veio para cima de mim de pau duro. Me chupou um pouco e depois me pegou num papis e mamis até gozar. 

Tomei um baita susto. Numa noitada, eu estava numa fissura danada e desatei a cheirar.  Nem  tenho  idéia  de  quanta  coca  eu  aspirei  naquele  dia.  Até  uma  hora  em  que 35 

parecia  que  eu  não  estava  mais  dentro  de  mim.  Meu  corpo  não  respondia.  Minha respiração estava estranha. Um gosto estranho subiu à minha boca. Overdose. Me olhei no espelho e me vi morta: sem cor, a boca seca, os lábios roxos. Meu coração, de tão disparado,  parecia  que  ia  explodir.  Apaguei.  Eu  sou  espiritualista,  pois  acredito  que,  do 

"outro lado", tem tudo o que temos aqui. Até hospital. Quando acordei, jurava que estava no  hospital  "de  lá".  Estava  literalmente  numa  bad  trz.  No meio  daquela  sensação  irreal, até hoje não sei se foi viagem minha, se eu vi, se sonhei, mas me lembro de conversar muito com um homem, que não sei quem é mesmo, que me dizia um monte de coisas. Inclusive  para  eu  parar  de  cheirar  pó.  Não  tinha  nenhum  homem  por  lá,  como  percebi depois que acordei de verdade. Desse dia em diante prometi para mim mesma que eu ia parar.  Com a cara limpa, fiquei firme na minha decisão. Foi difícil, claro. Tive crises de abstinência, sentia muita falta e achava que estava morrendo toda vez que acontecia. A Gabi me ajudou muito nessa época, me apoiou e me agüentou desse jeito. Eu meio que me internei em casa: parei de ir às baladas, pois sabia onde encontrar cocaína facilmente e  não  queria  mais.  Quando  pintava  aquela  fissura,  aquela  vontade  louca  de  cheirar, pensava na minha vida, naquele sonho (viagem ou alucinação), no tal homem do hospital. Lembrava  que  tinha  entrado  na  vida  de  programa  pensando  em  parar.  Mas  cheguei  a gastar 50, 70 reais por dia aspirando quatro gramas de coca. Da pura, a mais cara. Nada de pó de giz ou de mármore. Era mais de 50% do que eu ganhava. Dessa maneira eu não chegaria a lugar nenhum. Ou, talvez, só no hospital do "outro lado". Após  resolver  parar  com  a  cocaína,  fiquei  um  pouco  mais  centrada  nos  meus objetivos,  vi  como  tinha  sido boba de  cair  nessa. Por  isso  que  tudo  o  que  vem fácil  vai mais fácil ainda... Dinheiro "fácil" também vicia. E eu não quero passar o resto da minha vida fazendo programa. Juntando tudo isso ao fato de eu ser muito prática, criei um plano para me ajudar na disciplina. Eu chamo de "meta do pé-de-meia dos quinhentos". Muita gente acha que é juntar 500 mil reais. Mas não é bem assim. 

No começo, quando saí de casa, achava que ia fazer programa pelo resto da vida. Com o tempo, vi que é um trabalho cansativo, física e psicologicamente. Em 2004 surgiu a  idéia  de  parar  de  fazer  programa,  voltar  a  estudar.  Na  verdade,  caiu  a  ficha  de  que preciso parar de fazer programa. Não sei quando, mas preciso parar um dia. Só que, para isso, tenho que ter algum objetivo, alguma meta. Sentei um dia aqui noflat e viajei alto, pensando em quanto custa um apartamento. Fiquei fazendo várias contas de coisas que quero comprar - e de quanto precisava para poder comprar e me tornar "ex" de  tudo  isso,  somando  o  que  eu  já  havia  economizado.  Daí,  deu  um  absurdo,  tipo quinhentos paus. Haja programa. Eu não tenho como conseguir isso. Fui eliminando um monte  de  coisas  da  minha  "lista  de  desejos"  e  cheguei  a  300  mil  reais.  Ganhar  essa dinheirama,  a  princípio,  assusta,  porque  é  muito  dinheiro.  Mais  ainda  se  a  gente considerar o jeito que ganho. Então tive a idéia de dividir esses 300 mil reais em cotas, para  amenizar  -  e  eu  não  sentir  tanto.  A  conta  foi  simples:  300  mil  divididos  por quinhentas cotas seiscentos reais cada cota. Peguei uma folha de papel e numerei de um a quinhentos. Assim, a cada seiscentos reais que consigo guardar e depositar no banco, vou  lá  e  risco  o  número  correspondente  da  cota.  Quando  não  tiver  mais  o  que  riscar, saberei que consegui os 300 mil. Na verdade, já cortei outros itens da minha lista e baixei o  total  para  200  mil.  Mas  acho  que,  se  chegar  nos  100  mil,  eu  paro,  mesmo  não comprando apartamento. De qualquer forma, já tenho meus planos de futuro. Tem meses que consigo economizar até 8 mil reais. Parece que o futuro está chegando. Desse tempo, vou levar algumas "heranças": dois piercings (um no umbigo, outro no  lábio  inferior,  O  terceiro,  na  sobrancelha,  eu  tirei)  e  três  tatoos  (o  escorpião  do  meu signo na parte de trás do ombro, o coração na virilha e uma frase na nuca, que eu tinha feito  para  meu  ex-namorado  -  da  qual  me  arrependo  muito:  "Thanks  Du".  Quando  o namoro acabou, mudei para "Thanks Dad"). Além do que "levo", tem coisas que deixei de conquistar. Fiquei dois anos sem estudar, e a sensação de que tinha esquecido tudo foi inevitável. A certeza também. Antes, eu não gostava de estudar. Mudei de idéia. Quero ir 36 

para  a  faculdade  assim  que  tudo  isso  terminar.  O  supletivo  eu  acabo  em  2005  e,  se conseguir passar no vestibular, em 2006 vou para a faculdade de Psicologia. Conheço um monte  de  gente  que  nunca  foi  para  a  faculdade,  mas  que  é  empresário  e  ganha  super bem. No entanto, tiveram "paitrocínio". Como eu não tenho mais, me liguei que, para me dar bem na vida, vou ter que estudar, querendo ou não, gostando ou não. Terça, 28 

PRIMEIRO PROGRAMA 

Hoje  foi  a  terceira  vez  que  fiz  programa  com  eles.  Hoje  eles  não  quiseram  ir  ao motel e vieram no meu flat. Brincamos bastante juntos. Primeiro, ela fez um strip rápido, mas o suficiente para os três se empolgarem. Então, eu a chupei até ela gozar na minha boca. Bom, o que mais curti foi quando ela estava cavalgando nele enquanto eu fazia um beijo grego nela. Ah, também quando ela estava me chupando enquanto eu chupava ele. Transei um pouco com ele, mas, surpresa, eles transaram bastante só os dois, comigo de voyeur.  Eu  não  gozei,  embora  ela  tenha  me  chupado  bem  gostoso.  Ele  também  não gozou,  pois  ficou  "segurando".  Já  ela  gozou  muito!  Umas  quatro  vezes,  pelas  minhas contas.  Engraçado:  todos  os  meus  amigos,  hoje,  já  foram  meus  clientes.  Com  certeza você não saca a amizade no primeiro programa. Como eu já disse, com amigos eu não transo. Nem pessoal nem profissionalmente, e deixo claro isso. Alguns conseguem ficar no  fio  da  navalha:  continuam  clientes,  mas  chegam  muito  perto  de  virar  amigo,  porém sem virar. É gostoso receber algumas demonstrações de carinho deles. Muitos ligam só 

para saber como estou ou, quando eu não escrevo no blog, só para saber se está tudo bem. Ganho muitos presentes, também. Ganhei um CD que o cara personalizou com uma foto minha na capa. O máximo! 

 Outro dia, escrevi no blog que queria ler o Anjos e demônios e um cliente trouxe o livro  para  mim.  Também  é  bom  na  Páscoa,  no  meu  aniversário.  No  ano  passado, comemorei  meu  aniversário  em  um  clube  de  swing.  Na  época,  eu  estava  realmente viciada  nesse  tipo  de  lugar.  Poder  transar  com  homens  e  mulheres,  gozar  de  montão, aquele  clima  de  putaria.  Assumo  que  era  um  prazer  pessoal.  Tem  o  lado  baladinha, dançar,  beber  e  conversar,  e  tem,  claro,  o  lado  suruba.  Mas  não  é  tudo  no  mesmo ambiente (tem gente que acha que sim). Daí, pensei: "É meu aniversário, eu curto o lugar e tem um monte de gente que nunca teve coragem de ir no swing porque acha que é só 

inferno". Então, esse monte de gente que não tinha coragem teve de ir ao swing naquele dia. Na época, eu estava namorando e, lógico!, ele também foi. Eu  queria  reunir  tudo:  meu  aniversário,  a  curtição,  realizar  a  fantasia  com  meu namorado lá dentro, e com meus amigos também. Fantasia realizada (a minha e a de um monte  de  gente,  diga-se  de  passagem),  presentão.  Para  quem  não  tem  coragem  (mas muita curiosidade), vou contar como é. Aqui em São Paulo tem um monte deles. Só aqui em Moema são sete! Na fachada, porém, é um lugar comum. Não está escrito "casa de swing". Como a maioria, eu imaginava que, logo ao entrar, já se via um monte de gente na suruba, pelado, transando. Na verdade, tudo começa como uma balada normal: bar, mesinhas, pista de dança. É onde rola paquera entre os casais, mas sem putaria. Quando você começa a se aventurar para os fundos da casa é que o bicho pega. Para chegar aos quartinhos,  você  passa  por  um  labirinto  (que  nem  todas  as  casas  têm):  um  corredor escuro, bem apertado, que força todo mundo a se encostar, se esfregar. Dá para tirar um sarro gostoso, sem vergonha, pois mal dá para ver quem está ali. Seguindo mais adiante, você chega nos quartinhos. Eles têm paredes de treliça, para quem está fora poder ver tudo o que rola lá dentro (ou o que conseguir ver, pois a luz também não é de estádio de futebol). Tudo funciona para que a coisa seja mais tátil do que visual. Apalpou, gostou do que pegou, libere geral. É uma coisa de maluco: chega a ter  vinte  casais  transando  ali,  ao  mesmo  tempo.  Para  os  casais  mais  recatados,  que ficaram xavecando no bar ou na pista, geralmente há quartos privativos para quem quer 37 

trocar  com  outra  dupla  apenas.  O  saco,  nesses  lugares,  é  que  é  dificil  encontrar  gente bonita.  São  geralmente  pessoas  casadas,  entre  30  e  45  anos.  Nem  muito  novos,  nem muito velhos. Há várias casas que não permitem garotas de programa. Eu mesma já fui barrada em uma dessas. Supõe-se que a garota esteja lá pela grana - e não pela tara, pelo  prazer.  E  eles  não  curtem  isso:  os  casais  estão  em  busca  de  troca  com  outros casais, casados de verdade. 

Quinta, 31 

SEGUNDO PROGRAMA 

Foi  um  programa  sussu,  sem  grandes  lembranças.  Depois  que  acabou,  ele  me falou que tinha prazer com o sadomasoquismo. Ele é sado, que fique bem claro. Só que não fala pelo telefone com a menina porque curte bater de surpresa. Ele me contou que, quando chegou aqui, não teve coragem de me bater. 

-  Você  não  tem  cara  de  garota  de  programa.  Você  é  meiguinha  e  eu  não  tive coragem de te bater. Vou marcar com outra amanhã só para bater nela. Ainda  bem,  já  ouvi  muitas  histórias  de  meninas  que  passam  por  apuros  no trabalho. Acho que, por pura sorte, eu não coleciono muitas passagens assim. Uma das coisas que mais me incomoda no meu trabalho é a hora de cobrar. Eu tenho vergonha. A ponto  de,  duas  vezes,  o  cliente  ter  saído  sem  pagar  -  e  eu,  sem  cobrar.  No  ritual  do programa, a grana é o último ato. Isso, tipo consulta de psicólogo. Para esses dois, tive de pedir para a Gabi (que é quem atende meu celular e marca os programas, pois nossas vozes  são  mesmo  parecidas)  ligar  e  cobrar.  Vexame,  não?  Um  desses  "caloteiros involuntários" voltou para pagar. O outro, que já estava meio longe, ficou com os dados da minha conta e fez um depósito. Gente do bem. Outras duas vezes aconteceram no swing um  catalão  de  pouco  papo  (não  só  pela  língua,  mas  porque  era  caladão  mesmo) aproveitou que fui ao banheiro e se mandou! O outro eu até perdôo: tinha bebido muito, passei mal e dou razão a ele de não ter querido pagar. 

É engraçado, pois essa coisa com dinheiro parece que teve um fim. Depois de tudo o que aprontei em casa, com meus pais, por causa de grana, levar alguns calotes é uma forma  de  "resgatar"  tudo  aquilo.  Mas  outras  coisas  também  "vingaram"  minhas aprontadas.  Quando  ainda  estava  na  Franca,  tinha  uma  amiga,  a  Taísa.  Ela  era  meio vagabunda (no sentido de não gostar de trabalhar, mesmo) e não ganhava muito dinheiro. Como eu não tinha conta bancária, guardava meu dinheiro na gaveta. Sempre saquei que desaparecia dinheiro de lá, mas nunca acreditei que pudesse ser ela. Mesmo depois que fomos  "saídas"  da  Franca  e  tivemos  que  trabalhar  no  privê  em  Moema,  e  os  pequenos furtos continuaram, nunca tive coragem de encostar ela na parede. Não  queria  perder  a  amizade  por  causa  de  dinheiro.  Uma  noite,  fomos  a  uma balada na Vila Madalena. Na época, eu ainda cheirava. Além disso, naquela noite, bebi muito.  Passei  mal,  óbvio.  No  banheiro,  achei  que  ela  estava  me  ajudando,  mas  senti  a mão  dela  vasculhando  meu  bolso.  Na  hora,  chapada,  nem  me  atinei.  Quando  fomos pagar  a  conta  eu  percebi  que  meus  50  reais  haviam  sumido.  Arrastei  a  Taísa  até  o banheiro, junto com outra menina, e revistei ela inteirinha. Nada. Na base da força, fiz ela tirar a roupa e surpresa, os meus 50 reais estavam enroladinhos dentro da calcinha dela. Foi a gota d'água. Ao chegarmos no privê, subi atrás dela no quarto, achando que ela ia me matar. Quase. Muito cabelo puxado, arrancado, unhadas, tapas. Fechei o caso com uma frase:  

-  Você  tem  inveja  de  mim  porque  eu  trabalho  e  você  não.  Não  tem  nada,  não. Amanhã, eu ganho outro dinheiro. 

Outra vez que perdi dinheiro ocorreu no primeiro flat. Eu tinha economias de 3 mil reais que simplesmente sumiram. A Gabi disse que, se fosse com ela, ficaria maluca. Eu nem quis saber se foi a empregada ou algum cliente. Quer saber a verdade? Nem fiquei triste. Acho que, de certo modo, terminei de pagar pelo que fiz. Aqui se faz, aqui se paga? 

38 

Pois é, chega desse papo, vou mudar de assunto. Acho realmente muito bacana quando o  cliente desabafa  comigo.  Tem meninas  que  acham  um  porre ficar  ouvindo  história  de cliente. Mas eu sinto que isso é uma parte importante do "pacote" para aqueles homens. Eles não vêm aqui só para despejar esperma. E eles contam coisas que, muitas vezes, não  confessariam  nem  para  os  amigos  ou  a  esposa.  Há  alguns  que,  passado  o  susto, chegam a ser engraçados. Um desses chegou aqui e me disse que havia comprado dois tijolos  de  maconha.  Fiz  cara  de  assustada  (e  estava  mesmo).  Ele  me  pediu  desculpas, mas tinha de contar para alguém. Outra vez, o cliente fez questão de dar a entender que era o "fodão", bandido mesmo. No entanto a transa rolou legal, sem sustos. Mas ao voltar do banho, ouvi ele falando no celular:  

- Não. Vê se ele morreu mesmo. Porque, se não morreu, a gente tem de acabar com isso. 

 Ele  falava  tanta  gíria  no  meio  que  eu  quase  não  entendia  nada.  Fiquei  olhando bem  para  ele,  e  ele  tinha  cara  de  bandido.  Sabe  aqueles  que  aparecem  na  TV  no noticiário?  Comecei  a  chorar,  mas  sem  ele  perceber.  Fiquei  bem  assustada.  Outras vezes,  o  susto  é  outro.  Eu  curto  tentar  adivinhar  como  é  o  pau  do  cara  assim  que  ele chega. Às vezes, acerto. Principalmente quem tem pau pequeno. Engraçado, com esses está na cara. Não sei explicar, embora acerte quase noventa por cento das vezes. Já o bem-dotado é sempre um enigma. Tem uns caras que chegam e você imagina horrores. Na hora do vamos ver, não que seja pequeno, mas não é o monumento que parecia ser. E há outros que, de saída, você não dá nada por ele. Na hora que o bicho pega, surpresa! 

Já cheguei a pensar "não vai caber". Se nem no teste da boca passa (só entra a cabeça, mesmo),  imagina  na  boceta.  Confesso  que  em  certas  horas  o  tamanho  assusta.  Mas sempre se dá um jeitinho. Pessoalmente, não me ligo muito na estampa do homem ou no 

"tamanho".  Alguns  clientes,  claro,  eu  gostaria  de  ter  conhecido  em  outra  situação.  Sim, me  envolveria  com  eles,  homens  gentis,  às  vezes  bonitos,  outras  vezes  não.  Eu,  como todas as mulheres, sonhava com o homem ideal. O meu tinha de ser fiel. Hoje, já desisti de encontrar. 

É  o  sonho  do  tipo  impossível,  mas  quero  um  companheiro.  Que  me  dê  carinho, proteção - e que vai ter isso de volta também. Que tenhamos cumplicidade entre nós. E 

não faço, mesmo, questão de beleza. Ela não me importa mais. 

Segunda, 9 

QUINTO PROGRAMA 

Cliente tosco, cavalo, mas tentou ser bacana. Definitivamente, não rolou química, muito menos afinidade. No começo, o programa foi em clima de putaria, mas depois ficou mecânico. Muito mecânico. Meu, eu fiquei com nojo dele, principalmente da língua dele, e quase  chorei.  Juro.  Daí,  respirei  fundo  e  lembrei  que  quem  está  na  chuva  é  para  se molhar. Ele me chupou, mas eu não consegui gozar de jeito nenhum, por causa do nojo que eu estava da língua dele. Como ele demorou para gozar, dei um jeito de contornar a situação, chupei um pouco o cara e depois fiquei de quatro. Ele gozou na minha boceta. Pois  é,  nem  sempre  rola  de  tirar  prazer  do  trabalho.  Mas  algumas  coisas  que  a gente faz nos levam ao arrependimento. Não, não vou dar uma de falso moralista aqui, calma, acho  que,  nessa  minha  trajetória,  mais  na  minha  vida,  a única  coisa  de  que  me arrependo é ter feito o bendito filme pornô. No meu prédio também moram muitos garotos de programa e alguns atores. Eu sempre encontrava alguns deles no elevador e já vinha aquele papinho: 

- Você é bonita. Não quer tirar umas fotos para eu levar para a produtora onde eu faço filme? 

 Ouvi  isso  tantas  vezes  que  acabei  mandando  as  fotos  para  a  tal  produtora.  Eu tinha  consciência  de  que  não  eram  filmes  "de  arte".  Me  chamaram,  e  lá  fui  eu.  Não  foi legal. Nem um pouco legal. É tudo muito artificial, tudo montado. Pára toda hora, o diretor 39 

pede  para  parar,  manda  cortar.  Difícil  fazer  alguma  coisa  natural  desse  jeito.  Você  não pode  olhar  para  a  câmera,  porque  tem  de  ficar  o  tempo  todo  olhando  para  o  bendito diretor para ver os sinais que ele faz. Quando ele levanta a mão assim, é para mudar de posição.  De  outro  jeito,  é  para  gemer.  Transar  com  um  monte  de  gente  à  sua  volta  e prestando  atenção  às  ordens  do  diretor  é  uma  loucura.  Foi  interessante  porque  fiquei sabendo como se faz. Não foi bacana porque vi realmente que não é nada daquilo que a gente pensa que é. Também não foi legal por outras razões. Eles pagam muito mal. Você 

ganha pouquíssimo. Dá até vergonha de falar quanto eu ganhei porque é miséria, mesmo. Tá  bom,  foram  500  reais.  Isso  só  acontece  porque  é  no  Brasil.  Nos  Estados  Unidos,  é 

profissão. O respeito é outro. 

Sei que tudo que aconteceu na minha vida, a fama (sei, sei, passageira), as coisas boas  e  ruins,  de  certo  modo  ainda  me  assustam.  Outro  dia,  eu  estava  andando  aqui mesmo na rua em que moro, de óculos escuros, quando um cara passou do meu lado, encostou em mim (eu achando que era assalto) e falou: 

- Com licença. Desculpe a pergunta, mas você é a Bruna Surfistinha? 

- Não, não sou. 

- Ah, então, desculpa, eu me enganei. 

Fiquei  supersurpresa, jamais esperava  que alguém fosse  me  abordar  na  rua, me reconhecer.  Fiquei  tão  sem  reação  que  acabei  falando  que  não  era  eu.  Que  bobagem. Por outro lado, já aconteceu de eu ficar com um cara, numa troca de casais em um swing, e ele virar depois e dizer: 

- Você é a Bruna Surfistinha, não é? Eu sempre fui louco para fazer programa com você, mas agora tive de graça. 

 Quis matar o cara. Brincadeira. O que mais me surpreende é que as reações das pessoas,  na  maioria  das  vezes,  ao  me  reconhecer,  é  de  neutralidade,  embora  já  tenha ouvido risinhos enquanto eu passo em algum lugar. Mas sempre fica a dúvida: será que era  de  mim  que  estavam  rindo,  de  mim  que  estavam  falando?  Tenho  a  impressão  que sim,  mas  não  sei  qual  o  motivo.  Não  vou  ficar  na  neurose  por  causa  da  vida  que  levo. Ficar  imaginando  que  algum  carinha  está me  paquerando  por  saber  quem  eu  sou.  Sou uma  mulher  bonita.  Não  vou  ficar  pensando:  "Ah,  ele  me  reconheceu  e  por  isso  está 

dando em cima". É loucura demais. Prefiro deixar a vida me levar Às  vezes,  de  madrugada,  vou  até  o  prédio  em  que  meus  pais  moram.  Fico  na calçada  um  tempão.  Na  última  vez,  fui  com  meu  namorado:  meia  hora  ali,  bebendo, enquanto  passava  o  filminho  na  minha  cabeça.  Eu  vejo  o  portão  e  uma  menina  saindo assustada, com a roupa do colégio, uma mochila com algumas roupas, desnorteada, sem rumo caminhando para o destino que ela escolheu. Lá de baixo, olho as janelas de luzes apagadas  no  apartamento  em  que  um  dia  morei.  Lembro  do  meu  quarto  clarinho,  das persianas (nada de cortinas ou bichinhos de pelúcia, tenho asma e rinite), dos móveis da Babilândia (não queria móveis de "adulto") e da grande bancada onde eu estudava e fazia as  lições  de  casa,  e passava  horas  no meu  computador  ou  vendo  a  tv.  Não  vou  até  lá 

esperando um encontro casual. Pelo horário, quero mesmo é não ver ninguém. Não estou preparada.  Nem  eles.  Como  meu  pai  reagiria?  E  minha  mãe?  Nós  nunca  mais  nos falamos. Vamos nos encontrar um dia, claro, mas vai ser planejado. Quando eu parar de fazer  programa,  quero  provar  para  eles  que  fiz,  mas  parei.  Tomara  que  isso  facilite  a volta. Terminada a cerveja, dou uma última passeada pela frente do prédio, olho ao redor e vejo que muita coisa mudou. Inclusive eu. 

Hoje  vejo  que  tudo  o  que  vivi  era  uma  fase  pela  qual  eu  tinha  que  passar.  Sem arrependimentos.  Três  anos  que  eram  para  ter  acontecido  assim:  putaria,  drogas...  Se não  fosse  desse  jeito,  longe  dos  meus  pais,  talvez  eu  ainda  estivesse  tomando antidepressivos. E eles, nem sei. Por que foi bom? Por vários motivos (eu sempre vejo o lado bom das coisas). Desde o meu amadurecimento como pessoa, de aprender a cuidar e a gostar de mim, ao aprendizado de conviver com todo tipo de gente, de respeitar o lado de cada um. Antes, eu não respeitava ninguém. Se não fosse garota de programa, nunca aceitaria as diferenças das pessoas. Conheci todo tipo de gente: boas e ruins. A melhor 40 

delas foi a Gabi. Por tudo isso, sei que fiquei menos egoísta. Penso até que, se tivesse sido mais paciente, dado um tempo, se não tivesse saído de casa, a minha relação com meus pais um dia ia voltar ao normal. Nada de Bruna, só Raquel. Mas só a Bruna podia chegar a essa conclusão. Nunca a Raquel. No ano passado, fui visitar minha avó, mãe da minha mãe, que está numa clínica geriátrica em Sorocaba. Ela me mostrou um álbum de fotos. Entre elas, nenhuma do meu pai. Mas havia uma de minha mãe, segurando no colo minha sobrinha recém-nascida, que, por motivos óbvios, eu ainda não conheço. Não sei por que, mas resolvi pegar a foto emprestada e tirar uma xerox. Guardo essa foto na minha agenda. De certo modo, me aproxima da minha mãe e da  maternidade.  Eu  penso  nos  meus  filhos  (quero  ter  dois:  um  casalzinho,  gêmeos,  de preferência).  Me  imagino  uma  mãe  mais  companheira,  liberal.  Sou  a  prova  viva  de  que não adianta você prender filho, proibir. Tudo bem que os meus filhos poderão sair e voltar a hora que quiserem, desde que eu leve e busque. Ter vivido a minha vida me mostrou bem onde está a maioria das armadilhas do mundo. Eu caí em todas elas. Quinta, 21 

Às vezes, paro para pensar no que fiz na minha vida, mas sei que colherei os meus frutos, ou até que já os estou colhendo sem saber. Hoje fiquei relembrando todo o meu passado, sem depressão; apenas lembrei com saudades e com carinho. Se não fosse o meu passado, acho que não teria me tornado a pessoa que sou, não a puta que sou, mas o  meu  outro  lado,  que  poucas  pessoas  conhecem.  É  tão  bom  lembrar  das  risadas  em família,  das  viagens,  dos  colegas  do  colégio,  de  tudo.  Depois  que  fiquei  um  tempão assistindo ao "filme" do meu passado, que passou apenas pelos pensamentos, limpei as lágrimas e levantei a cabeça. Gosto de chorar porque me faz bem. Quando este livro estiver lançado eu não estarei mais fazendo programas. Não sei qual o dia exato de outubro, só sei que será antes do meu aniversário, o presente que me darei.  Quero  que  os meus  pais  saibam e  entendam  que  tudo o  que fiz foi  em nome da minha felicidade. Para sermos felizes precisamos sempre abrir mão de algo. Não dá para termos  tudo  de  uma  vez.  Tive  a  sorte  de  encontrar  o  homem  da  minha  vida  fazendo programas. Sei que não são todas as garotas de programa que têm o mesmo final feliz. Vou  me  aposentar,  mas  continuarei  com  o  blog  até  o  último  dia  de  minha  vida. Ainda  quero  escrever  nele  que  "amanhã  será  o  meu  casamento"  ou  que  "o  meu  filho nasceu  ontem".  E  espero  mais  ainda  que  estes  fatos  aconteçam  com  o  Pedro.  O 

importante na vida é nunca desistir de buscar a felicidade. 

Fim. 

 

41 














