















Doutor Caneta


 
 
 

		
			
		

		

			sumário



	capa

	folha de rosto

	sumário

	introdução

	buziguim

	doutor caneta

	meu tio

	o sapo

	galo galo

	saco de gatos

	o sítio do alemão

	sobre o autor

	créditos






  
    Landmarks

    
      	
        Cover
      

      	
        Copyright Page
      

    

  

		
No fim dos anos 1980, Cacaso — mais conhecido por sua produção na poesia, nos ensaios e nas letras de música — fez uma breve incursão nos contos. Dois foram publicados na revista Novos Estudos Cebrap: “Inclusive… aliás…”, em 1986, e “Buziguim”, em 1987. Neste livreto, o leitor vai conhecer estes e outros seis contos, todos inéditos em livro, recolhidos pelo poeta e pesquisador Mariano Marovatto nos cadernos de um dos nomes incontornáveis da geração marginal.




		
			inclusive... aliás...


Parentes de todo o mundo, desuni-vos! Vamos nos dispersar! Circular! Circular! Chega de parentada, de parentesco, de parentela. Dizem que cunhado não é parente. Digo mais: nem parente é parente. Abaixo os laços de sangue! Abaixo a família! Não é que eu não seja família, antes pelo contrário. Sou contra a espoliação da família pelos parentes. Sou familiar e caseiro. Tanto que sou a favor da amizade. A amizade é um sentimento isento de taras hereditárias. Não há laços de sangue, de círculo vicioso. Só a amizade nos salvará. Mas nada de amigo oculto. Só às claras. Parente, pra ser parente, precisa ser amigo. E amigo, pra ser amigo, também. Não há parentes, só amigos. Só há parentes: os amigos. São laços de afeto e compreensão. Mesmo o contraparente é perigoso. Sobretudo se estiver de malas na mão. São duas coisas que, quando vejo juntas, tremo: laços de sangue e bagagem.

Ainda agora estava a meditar, sobre um caso próximo. Familiar mesmo, quase um caso de família. Uma casa de família. Naquele tempo eu era menino, tinha dois irmãos, éramos todos mais ou menos da mesma idade. Morávamos no Rio, que era a capital da República, e dava para o mar. Nesta ocasião veio visitar-nos, para passar uns dias, nosso tio mineiro, R., do interior, lá do Triângulo. Tinha vaguíssimas memórias dele, dos primórdios. Admirava-o. Sua fama era grande, mas não sabia bem por quê. Lembro-me que chegou de bagagem. Guardou duas ou três malas em cima de um guarda-roupa, dormiu duas ou três noites em casa, e em seguida ausentou-se. Foi passar umas semanas na casa de outros parentes, irmã e cunhado, num conjunto residencial, nos subúrbios. Lá foi ficando, ficando, até que um dia tocaram a campainha de casa. “— Aí é que mora o sr. R.?” Quem atendeu a porta foi a Isaura, a empregada. Falou: “— O sr. R. é irmão da dona M., mas não mora aqui, não…”. Minha mãe chegou-se à porta neste momento, a tempo de ouvir do emissário: “— É pra ele comparecer à Décima Terceira D.P., para prestar depoimento. Uma arma dele serviu para um assalto, houve um morto, o outro agoniza…”. Minha mãe falou: “— O que é, moço, quem morreu?… O quê que o R. tem a ver com isso?”. O homem: “— É uma intimação. O comissário espera por ele”. E ela: “— Mas quem morreu? O que é isso, moço?…”. O emissário despediu-se, minha mãe botou a mão na cabeça. Ficou transtornada. Mas o R., cadê o R.? O que foi que houve? Terá sido mais uma?

Durante uns dias a vida lá em casa foi um burburinho. Depois de muitas tentativas, R. recebeu um recado e apareceu lá em casa. Explicou-se. O caso foi que ele deu um revólver 38, cano curto, privativo das Forças Armadas, em consignação num botequim da esquina, em troca de um crédito, e, enquanto isso, por conta disso, ele ia tomando umas e outras, beliscando uns tira-gostos… O dono do botequim, por sua vez, emprestou a arma pra um tenente do Exército, que interessou-se por fazer uns testes. O tal tenente, que era cabo, cometeu um assalto à mão armada, a vítima reagiu, ambos atiraram. A procedência da arma foi investigada, vai daqui, vai dali, foi o que se viu: meu tio R. de intermediário, numa história de assalto e morte, entre um militar e uma arma privativa das Forças Armadas. Só podia ser ele. E, por isto, é que bateram lá em casa. Ali morava minha mãe, com os filhos, e mais o marido. Este, nas questões familiares, e em outras, permanecia ausente. Foi uma confusão dos diabos. R. não era o assaltante, mas o 38 impróprio para civis era seu… Até provar que boi não é abóbora, que havia uma fatalidade em tudo aquilo, foi um custo. Foi preciso a intervenção do Albertinho, que era advogado e primo, e que demonstrou ter influências. Minha mãe,  por via das dúvidas, resolveu dar uma olhada nas tais malas em cima do guarda-roupa. Qual foi o seu susto! As malas estavam cheias: de punhais, facas, canivetes, bombas, espingardas, pregos, carretéis, giletes, armas brancas e de fogo… Pânico. Minha mãe exigiu a presença do R., queria uma explicação. R. estava calmo. Falou: “— Não foi nada. Inclusive, o senador está ao par de tudo… Aliás…”. Que senador? Não foi possível saber. A história ficou assim, meio nublada, mas R. carregou com as malas, voltando com elas vazias, dias depois. O clima ainda estava meio turvo quando veio a notícia lá do conjunto residencial, de que uma pobre doméstica, por nome Nicinha, tinha sido deflorada por R., que negava de pés juntos. A infeliz teria engravidado, queria garantias. Também este pepino foi contornado, aos poucos caiu no esquecimento.

A partir daí, tio R. ficou em nossa casa mais um mês, sem que nada de anormal sucedesse. Comia muitas alfaces, folhas verdes,  rodelas de tomate e beterraba. Bebia muita água. Andava melancólico, reticente. Certo dia minha mãe estrilou: quem é que andava mijando nas bordas da privada, no banheirinho da entrada, reservado às visitas? Quem era o desleixado que mijava no chão? Se tinha vaso, se tinha papel, por que sujar o assoalho? Que absurdo era aquele? Quem era o porco? Eu dizia: “— Não fui eu”. E meus irmãos: “— Não fomos nós”. E todo dia, a mesma porcaria. Vivíamos um ambiente de mistério. Certa manhã, minha mãe desvendou tudo. Pé por pé, acompanhou R. até o banheirinho que, de porta semiaberta, caprichosamente, mijava rente às bordas do vaso. Assim que completava uma volta, retornava, mirando sempre na beirinha, minuciosamente, como se executasse um trabalho de precisão. Minha mãe caiu das nuvens. Deu-lhe uma bronca daquelas, quase desesperada. Tio R. não perdeu a calma: “— Aliás…; inclusive…”. Desta vez meu pai, sempre ausente, fechou a carranca. Durante uns dias, R. sumiu. Antes, avisou que ia marcar sua viagem de volta. Quando parava em casa telefonava, telegrafava, escrevia cartas. Dava expedientes. Não se sabe como, arranjou algum dinheiro, e começou a comprar bichos. R. era um amante da fauna. Comprou um cachorro nobre, lorde, malhado de branco e marrom, ainda novinho mas já grandalhão. O tal cachorro, dizia orgulhoso, tinha parentes até na Inglaterra. Deu quinhentos  contos  por  um  canário-do-reino, que trinava de bico fechado, fragilíssimo, e que em dois dias bateu as botas. Comprou um galo indiano de pescoço pelado, uma sumidade. Seria o reprodutor de sua rinha, quando voltasse  para o Triângulo. Comprou um garnisé cujo avô pertenceu ao príncipe Aga Khan, ex-marido daquela atriz cujo amante era boxeur. Comprou uma tartaruga de trezentos anos, que pesava uns dez quilos, um colosso de raridade. Comprou três coelhos australianos, híbridos, reprodutores das arábias. Comprou um gato angorá de origem chinesa, aristocrata, arredio. E foi comprando espécies menos nobres, ajuntando tudo. A bicharada, enquanto a viagem não chegava, ficava amontoada na área de serviços. O tal cachorro inglês, desacostumado com a vida de apartamentos, e acho até que com a vida em geral, deu de correr pelo corredor da casa, desesperado, vendendo saúde. Correr é apelido. Galopava. Ventava. Marcava um rumo, concentrava-se, grunhia alguma coisa, e se largava… Ia tomando impulso, cada vez mais, até que atingia a velocidade da agonia, louco, jovem, desentendido. Quando o espaço físico ia acabando, o bichão metia as unhas no assoalho, na vã tentativa de frear. Acabava estourando contra a parede da sala, virava os móveis, arrancava o sinteco, latia qualquer coisa, e voltava, tinindo. Minha mãe, coitada, medrosa de cães, ficava atrás  da porta da cozinha entreaberta, espiando da fresta, paralisada de horror e indignação. Enquanto isso tio R., na rua, ultimava os preparativos da volta. E o cachorrão, que recebeu o nome de Bruce, correndo de lá pra cá, latindo um latido remoto, ancestral, uma infelicidade das origens.

Até que um dia tio R. apareceu com um macaco mal-encarado, de astral mais que duvidoso. O mico era agressivo, nos olhava nos olhos, imprecava, batia punheta, arreliava, criava uma discórdia generalizada. Aí minha mãe, quase  nas últimas, sentenciou: “— Olha aqui, R., ou o macaco ou eu…”. Meu pai pronunciou-se: “— R., acho que está na hora de você voltar, sua família deve estar precisando de você…”. E ele: “— Vou na sexta, já tirei passagem. Inclusive…; aliás…”. E assim foi. No dia da partida, passou o tempo em preparativos. Fabricou uma mistura caseira, em que entravam éter, querosene, noz-moscada, rum, bicarbonato de sódio, e outros líquidos que não me lembro. Sacudiu, acudiu, e enfiou goela abaixo da bicharada e também pelas narinas. Em seguida meteu um por um dentro de um grande saco de lona, acondicionou bem, atochou bem, engraxou os sapatos, jantou mais cedo, passou perfume e foi pra rodoviária. Ouvi falar que durante a madrugada os bichos foram voltando a si, recuperando a lucidez, dentro do saco, no bagageiro do ônibus. A tartaruga latia, o cachorro miava, o mico arrepiava, um galo corria atrás do outro, todos estranhando todos, dizem que foi um frege.

São duas coisas que, quando vejo juntas, tremo: laços de sangue e bagagem.

Ultimamente, pelo que soube, R. organizou um grupo de comparsas e mudou-se para Goiás. A meta era participar da construção de Brasília, a nova capital. Parece que foram golpes e mais golpes. Todos passaram a perna em todos; não ficou pedra sobre pedra. São duas coisas que, quando vejo juntas, tremo: laços de sangue e bagagem. Cruzes!

Parentes de todo o mundo, desuni-vos! Vamos nos dispersar! Circular! Circular!





		
			buziguim


Buziguim quem era? Ora, minha senhora; que horror, meu senhor! Buziguim era ele mesmo, senhor de truques e rebolados, vigarista do interior. Uma espécie de Cassi Jones, aquele vagabundo familiar de que falava Lima Barreto. Um delinquente caseiro. Este é o ponto: caseiro. Do interior de São Paulo, talvez Bebedouro, Ribeirão Preto, Colina, acho que Barretos. Era um vigarista tão cabal, tão reconhecidamente vigarista, que acabou famoso. Buziguim era moço e tinha saúde. Vamos dizer que tinha uns vinte e sete anos, por volta dos trinta. Era magrinho, esbelto, tinha bigodinho e aparecia pouco. Era um espadachim notívago. Uma espécie de três mosqueteiros. Tive o prazer de vê-lo ao vivo umas duas ou três vezes. Era o contrário da lei. Transgredia. Adulterava. Pactuava. Aprontava. O que ele mais fazia bem, além de tratar com mulheres, era jogar sinuca. Um taco fulminante. Era campeão municipal, e parece que ainda dedilhava um violão bem entoado, seresteiro. Uma simpatia.

Buziguim: qual era o seu nome? E sobrenome? O que sei a seu respeito são nomes e sobrenomes. Por exemplo: Aldinha Arantes. Foi o caso dele que mais me escandalizou, quando ele comeu essa Aldinha. Dirá o leitor: ora, tanta gente come tanta gente, e não há mal nenhum nisso… Direi: é, só que o caso que conto dele ocorreu no interior de São Paulo, há mais de quarenta anos atrás. E com a Aldinha. Aldinha Arantes. Essa Aldinha usava maiô de peça única, e nadava na piscina do Grêmio Recreativo e Literário. Mostrava as coxas. Provocava à maneira do caipirismo que viceja ali nas imediações de Uberaba e Barretos, nas águas do Rio Grande, onde Minas e São Paulo se misturam. Caipirismo tão sensual quanto proibido. Aldinha era loirinha, nem alta nem baixa, pés bem-feitos, podia-se contar cinco dedos em cada um. O dedão do pé não era orgulhoso, sem deixar de ser bonito, bem torneado, de boa presença. Os demais dedos eram um complemento natural, iam diminuindo aos poucos, sucessivos, singelos, mais que perfeitos. Os pés da Aldinha alimentaram minha imaginação estética na infância. Infância? Estética? Eu já devia ter uns onze anos, já batia punheta, e tudo. De noite, no footing, ali no jardim da praça, aquilo para mim era sexo puro. Ou impuro. As mulheres eram proibidas. A Aldinha também. O que sei é que o Buziguim meteu uma bola na caçapa. Quando a notícia correu, eu quis morrer. Então a Aldinha abriu as pernas para o Buziguim? Então o Buziguim não tinha fim? Era uma depois da outra?

A última que lembro dele foi aquela quando ele comeu uma beata velhota, dessas que organizam quermesse. O malfeitor vestiu-se de padre, de batina preta e tudo, e foi lá pra capela da matriz da Fortaleza, que é um subúrbio de Barretos,   se é que Barretos tem subúrbio… Essa capela costumava ficar meio erma, desabitada… Muitas vezes o padre esperava, e os fiéis não apareciam. Muitas vezes estes apareciam, mas o padre faltava. Vagava. Foi numa dessas que o Buziguim entrou. Disfarçou o bigode. Dispensou a brilhantina. Ficou ali no confessionário bem sorrateiro. Aquelas tardes eram únicas. Desertas. Certas beatas sem assunto, sem sonhos, mas com vício de rezar, apareciam. Desta vez quem apareceu foi a Tudo-Azul, uma senhora que nasceu no  século passado, fraca, sem parentes, cheia de culpas. Buziguim não vacilou: pediu que ela ficasse até mais tarde, até a hora do Ângelus, quando os sinos tocam um tema contrito, e as almas ficam prestes à absolvição eterna. O certo é que a Tudo-Azul ficou por ali, até que o pseudossacerdote aproximou-se, noitinha caindo, e disse-lhe, a meia-voz: “Vamos ali detrás do altar?…”. E ela: “Sim senhor…; o senhor é que sabe…”. Chegando lá ele disse: “A pureza é filha da nudez! Tire a roupa!… Seja bem-vinda à fé cristã!…”. E ela: “É pra já; o Senhor é meu senhor…”. Resultado: a Tudo-Azul foi possuída pelo vigarista, que fez-lhe a barba, o cabelo e o bigode. Indagará o leitor: mas como assim? Deitados? Em pé? Pois vos digo: de quatro. O malvado botou a velhota de gatinhas em cima de uma poltrona santa, e traçou-lhe. Depois disso, a Tudo-Azul, que já era um ser passado, passou de vez.

O Buziguim, dizem, papou ainda outras beatas, aí pela faixa dos cinquenta aos setenta anos. O que ele queria mesmo era só dizer baixinho, cochichado, em seus ouvidos: “Vou esporrar no seu cuzinho, vovó; vou encher seu cuzinho…; abênção, vovó…”. Pois bem: o impacto do macabro ti-ti-ti ainda estava fresco, e o que foi que o desgraçado fez? Comeu a Aldinha! Então aquela putinha ficava nua na frente de homem? Peladinha? Minha desilusão com a vida foi tão grande, que virei poeta. Minha primeira preocupação foi rimar. Rimar palavras consola muito. Minha poesia nasceu da frustração sexual. Ou melhor: do sucesso sexual alheio. Meu mal é a inveja sexual. Oh rimas, consolem-me!

Assim que correu a notícia, a cidade ficou de cabelo em pé. Era transgressão demais para uma província só. Os poderes públicos locais agiram, algo foi urdido em surdina. Em breve a Aldinha deixou a cidade, diziam que tinha ido para o litoral de Santos. Essa, caiu em desgraça. Buziguim também sumiu. Em dois tempos comprou um caminhão, e vivia de fazer fretes, ganhando um dinheirinho lá pela Noroeste. O caso em si, quem viu, diz que foi assim: uma bela noite, o inspetor do Grupo Escolar Coronel Almeida Pinto voltava pra casa, cheio de justo sono, quando viu, por debaixo da porta de uma oficina mecânica, luz… Era tarde. Não era hora de ter luz. O inspetor anotou. Foi direto à delegacia. Como o delegado estivesse na zona, falou com um soldado de plantão. Este, como estivesse de farda, não perdeu tempo. Reuniu mais meia dúzia, e foram lá. Levantaram a porta, intimaram, arrocharam. E viram: todo mundo nu. Ao amanhecer, tudo foi abafado. O pai da Aldinha botou dinheiro    e abafou. Foi um escândalo. Para mim, que era um menino em fase de crescimento sem pressa, foi uma precipitação. Fui parando de fantasiar. Fui ficando voltado pra dentro. Formando meu caráter no silêncio. Quando alguém expunha uma regra, uma ideia, eu duvidava. Mas duvidava calado. O mundo virou uma coisa pra mim. Uma coisa que até hoje eu vivo com dificuldade. Fiquei variado. Muitos atos meus, daí em diante, eu não soube entender.

Nesse tempo, fui visitar uma fazenda que meu pai havia acabado de comprar em Mato Grosso, na serra da Bodoquena. Fiquei lá uns três dias, comendo e dormindo. Tinha sonhos esquisitos; a comida parecia muito pesada. Tive um surto de ereção. Fiquei de pau duro, fui ficando, ficando, e ali não havia mulher. Minha tesão era meio metafísica, meio ecológica. Pelo menos era o que eu pensava. Numa tarde, embrenhei mata adentro. Achei conchas, caramujos, algas cristalizadas. Tive visões do mar. E o pau duro. Embrenhei mais ainda, andei, andei, andei, e acabei chegando num barranco muito alto, cheio de vegetação marítima. Mas ali não tinha mar. Olhei para o horizonte, não tinha perdão… Puxei o pau, cuspi nele, e fui ficando… Meu pensamento era a Aldinha. A Aldinha pelada; o Buziguim pelado. Bom de taco. A tarde agonizava, vermelha, cheguei a pensar em Deus. Mas não havia Deus   na serra da Bodoquena. A noitinha caía e fui ficando calmo, sem pressa de voltar, sem querer avisar onde eu estava.

Inexplicavelmente, fui tirando a roupa. Lembro-me que nada aconteceu. A não ser que em dado momento comecei a soluçar. Lacrimejei, solucei mais, comecei a chorar. De início baixinho, meio surpreso. Mas fui aumentando o volume, e em breve chorava aos gritos. Chorava aos cântaros, às bandeiras despregadas. Chorei muito. Chorei como até hoje não chorei igual. Chorei de pau duro. Inconsolável. Desamparado. E gritava: “Aldinha Arantes!… Aldinha Arantes!…”. E chorava, e chorava. Fiquei muito menino. Bem aliviado. De lá pra cá, virei outro.





		
			doutor caneta


Centro da cidade.

Magrinho; bebia muito chope.

Prestava os mais variados serviços por escrito: coisas burocráticas, pragmáticas, e coisas sentimentais, mais ligadas à área dos sonhos. Que sonhos? Os pequenos sonhos cotidianos.

Quem era o Dr. Caneta? Eu nunca consegui saber. O que eu pressentia era que ele tinha vindo ao mundo como um órgão de expressão de tudo que era mudo; dos que não conseguiam falar de suas alegrias ou de seus sofrimentos.

“Órgão de expressão de tudo que era mudo” (Nilo de Oliveira) — o Dr. Caneta como escritor — porta-voz, e, só com isso, prestando um relevante serviço social: viabiliza as pequenas e grandes necessidades dos indivíduos. Dos indivíduos, não dos cidadãos, porque no Brasil a categoria liberal de cidadão nunca chegou a se firmar, a se consolidar, portanto nunca chegou a formar tradição. Não há jurisprudência no Brasil. Jurisprudência é tradição. Não temos rigor. Rigor também é tradição. Nossas instituições são espúrias além do tolerável. É demais. Nosso problema é o excesso. Nossa estética também é excesso. Nosso artesanato é busca de equilíbrio. Nosso academicismo, beletrismo, nosso oficialismo estético, é tentativa de expurgar o excesso. Esse excesso. Nosso excesso. Há duas maneiras, em extremos, de resolver a questão do excesso: uma, a parnasiana, em  última  instância  formalista, é tentar expulsar os excessos, negá-los, ignorá-los mesmo, através do virtuosismo retórico,  o virtuosismo de “artista”, de índole escolar, inteiramente preso aos  cânones  escolares.  Uma maneira que favorece muito a mediocridade. Pensem bem: metrificação, rimas regulares, metros definidos, enfim, uma contabilidade poética resolvida em regras, em instruções de como deve ser e como não deve ser a poesia. Ora, está como um prato feito para a mediocridade. O parnasianismo brasileiro, quanto mais puro, quanto mais depurado, mais medíocre. Quanto mais escolar, mais segundo os cânones, mais medíocre. A outra maneira de resolver o excesso, digamos a maneira boa, é bem diferente.  Como é? Ora, é fácil. O Brasil é um país musical, aqui tudo é ritmo. Tudo é pulsação. Nosso negócio  é botar ritmo no excesso. Elaborar o excesso pelo ritmo. Nossa desproporção, que é originária, nossa, intrínseca, fator de caráter, só será produtiva, formativa, se for equacionada pela chave do ritmo. Daí, na poesia, a importância do verso livre, onde cada um pesquisa o seu ritmo individual, pessoal. Arte moderna é exposição de subjetividade. É libertação da subjetividade. E isso é revolucionário, revelador. Daí, o papel imperecível de verso livre, sem ignorar os outros versos, metros, regras… Isso tudo apenas pra mostrar o quanto o  brasileiro  não  é  cidadão. O Dr. Caneta, servindo de porta-voz, transformava o indivíduo desamparado em cidadão. Dr. Caneta era a ponte para a cidadania. Escrevia os textos legais dos humildes, dos sem voz, dos sem terra, dos sem quase nada. Dos quase sem nada. Nilo disse: “Órgão de expressão de tudo que era mudo”. Talvez seja a metáfora de todo escritor: todo escritor escreve por quem não escreve. Fala por quem não fala. Usar a palavra é “dar a voz”, deixar passar, ceder a vez. Chico Alvim é um tipo de Dr. Caneta. É o estilo de todos. A voz de todos. E essas vozes são estranhamente parecidas, semelhantes, pouco diferenciadas. Aliás, menos diferenciada na forma do que na matéria. Os conteúdos variam com as circunstâncias, mas a técnica geradora da forma permanece: a poesia é anotação, bilhete, recado, esboço, que são veículos da pluralidade de vozes.









Ceder a vez x propiciar a vez:


No que o poeta “cede a vez”, na verdade está é propiciando a vez. O bilhete que o poeta escreve é criado, e não bilhete, bilhete. A vez que ele cede é criada. É uma presença. O poeta entra em  campo  tirando  o  time.  Adentra  saindo.  O poeta sai, e essa é a forma de se afirmar. O poeta é artista, é artesão, trabalha com as mãos. Reúne materiais, técnicas, conhecimentos, e aplica isso tudo na criação do poema. A presença do poema é a ausência do poeta. O “poeta” Manuel Bandeira são seus livros, seus poemas. A pessoa é apenas conhecida como quem escreve aquelas coisas, como seu autor. Existe a autoria. Existe um mérito concreto. O prestígio do poeta resulta do mérito da obra. É porque a coisa é boa, que o poeta ganha fama de bom poeta. O poema transfere valor para o poeta. É um valor a mais, que provém do fato simples de ter sido o autor de coisas boas, de arte bem-feita. Isso não impede que o poeta, enquanto pessoa, não possa já ser possuidor de outros valores, morais, filosóficos, existenciais… O valor que a obra transfere do seu autor é um valor a mais. Isso independe dos valores políticos, religiosos, ideológicos, pessoais, da pessoa do artista. Esse valor a mais, é o que todo mundo quer. É um valor muito cobiçado. “Ser artista”, “ser escritor”, “ser poeta”, isso dá muito prestígio. O talento é bem-visto. Ser autor de livros! Ser impresso em letras de fôrma, com página paginada! Puxa vida! Que bacana! Todos querem. Ser artista é um sonho. Artista famoso, bem entendido. Vaidade humana.







dr. caneta (estudo vago)

(A)


Era um prestador de serviços públicos. Era útil. Vivia nas portas dos cartórios, delegacias, motéis baratos, entre a Lapa antiga e moderna. Dr. Caneta tinha fluência, seus requerimentos e petições públicas nunca eram passados a limpo. Era de uma vez só. Daí sua fama, sua popularidade: era direto, bem escrito, um pouquinho enfeitado, com retoques de estilo, dando presença pessoal ao texto impessoal, público, útil, funcional… As coisas iam por aí, até que o dono do botequim onde o Dr. Caneta fazia ponto, um balcão banal de botequim, um ponto circunstancial, começou a pedir para o Dr. Caneta que ele explicasse as notícias do rádio, aquilo quente e urgente que o locutor dizia. E o Dr. Caneta começou a comentar o noticiário, que podia ser futebol, crime, reforma monetária, previsão do tempo, reforma agrária, ó erre tê ene etc. etc. O Dr. Caneta começou a passar para a tradição oral, onde a notícia é meio descartável. Por aí não deu. Dr. Caneta voltou à caneta, operário, batalhador, sempre correndo atrás… correndo atrás… Dr. Caneta corre atrás.


(B)


Primeiro estágio: Cruzeiro. Por ali. Pequenos bilhetes. Pretextos escritos, sugestões, relação de compras, inventários semanais etc. Um belo dia, o Dr. Caneta vai a Teresópolis. Vai à cidade grande. Diferenciar Cruzeiro de Teresópolis. Cruzeiro é o primeiro estágio: mínimo, com tipos extraterrestres, etéreos, louquinhos, tão esquisitos e desconfortáveis que justifica evitá-los, tratá-los como fatos pitorescos, compreensíveis. Do ponto de vista propriamente literário, o Dr. Caneta é apenas um eficientíssimo funcionário. Nunca houve uma reclamação de seus serviços. Era um conhecedor das escritas utilitárias. Um Sandrão. Um fera na conversa. Em matéria de literatura protocolar, de redator disponível e competente, honesto, apenas uma habilidade aparentemente supranormal: saber redigir. Cf. o Dr. Caneta com aquela profissão que já surgiu nos Estados Unidos, em Nova York: o redator universal, capaz de atender a qualquer demanda; de atender a qualquer sonho; desejo; fantasia; solicitação… O Dr. Caneta de Nova York é assim: o sujeito acha que tem boas ideias para escrever um romance; tem tudo na cabeça: o enredo; as tramas; o  encaminhamento das situações; o desfecho… Sobretudo o desfecho. Vai daí, procura o escrevedor (o habilidoso universal): passa-lhe as ideias, as intenções, as imprecisões, as taras, as frustrações. E o escrevedor transforma aquela maçaroca em… romance! Se o freguês acha que gostaria de escrever um poema, então o escrevedor bota aquilo tudo em versos. Ou carta. Ou conto. Ou qualquer coisa. Mas o nosso Dr. Caneta, brasileiro, trabalhador, sem vaidade, é apenas um personagem de Lima Barreto.


(C)


Dr. Caneta existiu. O que era aquilo? Era um burocrata? Era um tipo “Davi Martinho Rodrigues”?






meu tio


Essa história é do tempo em que os animais falavam. Do tempo em que se amarrava cachorro com linguiça. Tudo era bom. Tudo era puro. Minha avó era uma santinha, acreditava em simpatias, antipatias, catarses, empatias etc. Meu tio era mais puro ainda: não acreditava em nada disso. Mas era isso tudo. Mais ainda do que minha avó. Foi uma vida feliz, a de ambos. Hoje, medindo e pesando, ambos estão bem velhos. Minha vó, uma velhinha; meu tio, um senhor, até segundas ordens, respeitável. Todos estão vivos. Uns mais, outros menos, mas todos vivem. Meu tio era tão do mundo, que tinha nome. Seu nome era L.L., e, aparentemente, era um homem como os outros. Tossia, coçava-se, alimentava-se. No momento em que o apreendo, devia ter cerca de vinte e poucos anos. Adolescente, em qualquer nacionalidade. Seu dia era plácido, se bem que distendido em etapas e antessalas. Pela manhã ainda dormia. Aí pelas dez e meia, onze horas, dava sinal de vida, resmungava algo, e circulava pela casa. Era como um alarme. Minha avó ficava de prontidão. L.L. demorava lavando o rosto, usava muita água, escovava os dentes e penteava os cabelos com esmerado cuidado. Era minucioso no modo como esfregava os vários aspectos de cada dente, polindo-os, limpando-os. Assoava muito o nariz, bem barulhento, como se fosse botar a alma pela boca. Fazia a barba pontualmente. Após, sentava-se na mesa da copa, no tempo em que havia copas, lia os jornais, e tomava café. Ovos estalados, geleias, queijo, leite, torradas, bife acebolado, sucos. Após o café, recolhia-se ao quarto e aprontava-se, preparando para sair. Sua roupa era passada na hora, imaculada, motivo de verdadeira preocupação para minha avó. No geral, reclamava. Enjeitava uma camisa, uma manga mal passada. Tinha 160 ternos. Dos quais, 80 brancos, de linho 120. Sapatos, tinha 100 pares. Se trabalhava? Passava o resto da manhã na porta da loja da família; uma casa de artigos para homem, e também barbearia. A loja ficava na parte da frente da casa, dando para uma rua comercial, tanto que ficou conhecida como rua do Comércio. Artigos finos, chapéus, perfumes, roupas, sapatos, gravatas etc. Ficava ali pela porta, dava uma voltinha pelo quarteirão, entrava, saía. Parava diante do espelho e acertava os cabelos, usando ambas as mãos, e fazendo uma curiosa contração facial do lado esquerdo, arrebitando a boca e as sobrancelhas. Pigarreava. Proseava aqui e ali. Dava continuação à conversinha de ontem. Loteria. Corridas de cavalos. Apólices. Aí pelas duas horas, entrava pra casa, ia almoçar. Minha avó estava de prontidão. L.L. comia travessas e mais travessas de alfaces, com um tempero inovador, criado por ele mesmo. Haja limão. Depois, punha no prato arroz e feijão. Mas deitava tanta pimenta, tanta pimenta, que tudo ficava vermelho por igual. Amassava tudo com farinha, espremia mais limão, e comia. Era bom de garfo. Gostava de sobremesas. Tomava cafezinho. Por aí afrouxou um pouco a cinta, desprendeu uns ventos, relaxou, resmungou qualquer coisa e recolhia-se ao quarto. Deitava-se. Mexia daqui e dali, resmungava, ouvia um pouco de rádio, tirava uma soneca. Pela tardinha acordava, quase sempre de mau humor, e minha vó já preparava sua roupa, outras roupas, mais apropriadas para o crepúsculo. Passava perfume; passava uma gordura cheirosa nos cabelos, e saía. Ia dar um giro na tarde. Tomar a fresca; tomar pé nas coisas. Por essa hora, a porta da loja era animada, com footing em ambas as direções. L.L. ficava por ali, azarando, ouvindo e passando adiante. L.L. pontuava.

Os botões de suas camisas eram de ouro; uma espécie de joia útil, um adereço distinto e caro. Era um enfeite, e neste sentido, não servia pra nada. Mas era caro. As duas coisas, não servir pra nada, e custar caro, elevavam meu tio aos olhos dos outros, e a meus próprios olhos. Eu também achava bonito custar caro. Não servir pra nada, nem se fala. Desses botões de ouro, tinha vários. Nas camisas, só os casulos. Aí pela boca da noitinha, ia encontrar os companheiros na zona, onde misturava cervejas com anedotas. Parlapatices. Falavam das corridas (de cavalo), loteria, casos amorosos, conquistas, cafajestadas de homens. Um ou outro tinha uma ligação fiel na zona; outros iam ali apenas nas respectivas noivas. L.L., por exemplo, saía da zona e ia noivar.

Sua noiva, A., era professora primária e morava com os pais. L.L. ficava na casa dela de oito e meia a dez e meia. Noivava. Aparentava. Falava em casamento, fazia promessas. Não falava, mas sugeria filhos. Toda noite levava flores para A., que se sentia mimada e protegida. Lá pelas onze da noite L.L. adentrava o bar do G., onde a homaiada se reunia pra jantar e falar alto, fazer zoeira com o mulherio alegre. Mas, antes disso, passava em casa, e, rapidamente trocava de roupa, repassando o perfume. E ali, na esbórnia, ficava até as madrugadas. Isso quando não saía antes e ia amanhecer nos braços de I., uma mulher que ele sustentava e que ele havia tirado da zona. Montou casa pra ela. Pela manhã, já em casa, ele dormia. Aí pelas dez e meia, onze horas, dava sinal de vida. Resmungava, e quase sempre de mau humor.

Uma tarde, quando batia ponto na zona, depois de umas dez cervejas, teve uma ideia. Uma luz acendeu no seu célebro. Eureka! Ganhar dinheiro! Elaborou: comprava todo o estoque de sementes de girassol que encontrasse. Arrematava todos  os lances; mandaria vir. Em breve seria o único dono municipal, talvez estadual; quiçá federal; da nação, da tal semente, e racharia de ganhar dinheiro. E assim fez. Tomou um empréstimo no banco, e desandou a comprar sementes de girassol. Em breve, reuniu algumas toneladas, alugou uns galpões, guardou tudo, e ficou aguardando. O tempo foi passando, passando, e nada. L.L. falhara no principal: ninguém queria comprar sementes de girassol. A demanda era quase nula. Faltou pesquisa. Resultado: falência. Quem pagou as despesas foi meu avô, que segurou muitos rombos na praça. Um cheque sem fundo aqui, uma despesa ali, um calote acolá.

L.L. era caprichoso. Gastava fortunas com criações de galos e passarinhos. Tinha um viveiro de pássaros raros, canários campeões, aves nunca dantes vistas. Certa feita deu quinhentos contos por canário-do-reino, que trinava de bico fechado. Um luxo. Três semanas depois o bichinho morreu, parece que de pura fraqueza. Meu avô pagou as contas. E tinha os galos, de raça, de briga, de todos. Veio um galo indiano, de pescoço pelado que era uma sumidade. Tinha um garnisé cujo avô pertenceu ao príncipe Aga Khan, ex-marido daquela atriz cujo amante  morreu  de aids. Fazia apostas na rinha, estimulava os galos, torcia, redobrava. Infernizava. Foi ficando triste, triste, até a um ponto em que precisou  ser internado. Bebia demais na tristeza. Ficava triste porque bebia. Ficou num sanatório estadual, tratou-se, um dia disseram que estava bom. Teve alta. Mas, antes disso, aprendeu a fabricar entorpecentes. Isso mesmo: entorpecentes. L.L., no internamento, em vez de progredir, aprendeu mais porcaria. Um detento lá, cujo nome não me ocorre, ensinou-o a fazer drogas. Infusões, químicas, preparados, fases, e eis o bagulho. De modos que quando L.L. saiu libertado, saiu pior. O educandário deseducou-o, logo ele, que já era deseducado.

A última que eu soube dele é inacreditável. Hoje ele tem uns sessenta e cinco anos, mas está ativo. Maltrata a mãe até hoje. Minha avó está velhinha, mas a sina a persegue. A última que eu soube foi a dos papagaios. Minha vó, há muitos e muitos anos, cria papagaios que ela chama “mulatos”, e todos aprendem a falar, a fazer qualquer gracinha. Minha avó e os papagaios, uns dez ou doze, são uma única entidade, um ser só. Pois não é que o L.L., movido por um instinto qualquer de vingança, pegou esses papagaios, meteu dentro de um saco, fechou o saco, girou, girou, e arremessou por cima do muro? Jogou fora os papagaios de minha avó, sua mãe. Imaginem a dor. E assim veio ele: se aperfeiçoando. Depois de idoso virou pederasta, logo que semeou tantos filhos no mundo. Não era moda nem nada: era só pra machucar minha vó. Ela ainda está viva. Idosa. E ele também.






o sapo


Cadê o sapo? Estou com saudade dele. Logo agora que comecei a gostar, ele se manda. O sapo será cururu? Será boi? Sapo-trem? Sei lá. Só sei que hoje, sem ele, sinto sua falta. Um dia o sapo pintou por aqui. Sempre tive medo de sapo. Sapo e cobra, pra mim, é tudo motivo de medo. São répteis, bichos arrastados. Como o calango. Uns menos, outros mais. O sapo, além do mais, é batráquio! Credo! Ele fica ali, todo quieto, como se fosse vegetação. Meio cogumelo, meio parasita. Diz que sapo mija uma água que se pegar nos olhos da gente, na boca, dá uma inchação purulenta, chamada cobreiro. Um pus de origem animal, fétido e aborrecido. O negócio é evitar o mijo do sapo. Cresci com uma ideia, mais que isso, uma emoção: cuidado com o sapo! Até já ajudei a matar alguns. Desses caprichos de meninos, que juntam em grupo para fazer maldade. Já participei do linchamento de uns sapos, mortos a pedradas, pauladas, chutes. Cobra também costuma morrer assim: justiçada. Esses bichos assim, com esse grau de repugnância e rejeição, que inspiram um justiçamento elementar, provindo do paraíso, da idade de ouro do bem e do mal, esses bichos, como eu dizia… Pois é isso: o sapo despintou. Tenho sentido falta. A verdade, a pura verdade, a inconfessável verdade, é que o sapo, até ele, acompanha, faz companhia.






galo galo


Certo dia combinamos tudo. Seria de tarde. Éramos quatro. O Paulo Preto, o Gustim, o Presteizêrro e eu. Lá no quintal, sem ninguém ver, carcamos o galo, arrochamos o galo, pegamos o galo. Levamos o galo para um canto do galinheiro indevassável. Lá, sem olhos alheios por perto, abusamos do galo. Viramos o cu do galo pra cima, pesquisamos. O Paulo Preto de pau duro, querendo enrabar o galináceo. O Gustim no comando, querendo dar um ar de utilidade àquela maldade. O que fizemos com o galo, no final das contas, foi maldade da mais pura: capamos o galo. Pois não foi, que de tanto observar o cu do galo, percebemos que lá de dentro despontava algo sexual, parecendo uma pena de caneta-tinteiro. O Presteizêrro disse: “Vamos cortar, eu tenho gilete”. Ficamos excitados. Quer dizer então que o galo encostava o cu dele no cu da galinha, e ficava tudo resolvido? Ficamos todos revoltados contra a natureza. A natureza é, muitas vezes, muito imperfeita. Pois resolvemos corrigir este erro, antes que fosse tarde. Ou cedo. Ou nunca. Metemos a gilete no cu do galo, arrancamos seu culhão, todo mundo participando daquele ato de justiçamento. Quem    o galo pensava que era? Capamos o galo, todo mundo excitadíssimo. O pobrezinho ficou por ali, minguando, exaurido, prestes a bater as botas. Ou as esporas. Lembro-me muito bem: foi uma vingança de macho contra macho. O galo, antes disso, só ficava ali, no galinheiro, no terreiro, papando as galinhas, todo gostosão, todo rei. Que macho qual nada. Macho éramos nós. Capamos o galo, que acabou, numa crise de hemorragia aguda, morrendo. Menos um macho no galinheiro. Menos um macho no mundo. E bolamos: o próximo macho a ser sacrificado seria o gato. Nunca vimos o gato meter nas gatas, mas sabíamos que este ato imperdoável acontecia de noite, pelas madrugadas, e isso não podia passar em brancas nuvens. Certo dia, tudo combinado, pegamos um gato. Olhamos bem, pesquisamos, e não era gato: era gata. Fêmea. Conferenciamos. Gustim era a favor do perdão. Paulo Preto não chegou a formar opinião, estava mais interessado num emprego de engraxate, fixo, com ordenado mensal, que estava pra pintar numa barbearia. Presteizêrro era pau-mandado. Pelo sim, pelo não, fui eu que decidi a questão: amarramos uma estopa embebida em querosene no rabo da gata, amarramos bem, bem forte, e tocamos fogo. Era uma rua abaixo, quase uma avenida. Pois a bicha saiu escafedendo, desesperada, urrando um urro desmiolado, e o fogo subindo no cu dela e ela miando feio, e o fogo pegando e ela sem rumo no salto mortal. Vou resumir: é brincadeira? Sempre que lembro do galo capão, lembro da gata, mais um mal-estar ressoa em minha cabeça. Arrepender, não me arrependo. Mas que foi estranho foi, e que me marcou, marcou.






saco de gatos


Uma vez, não sei se de conveniência, ou de maldade, matei vários gatinhos. Oito. Todos afogados. E cheguei mesmo a empurrar os pobrezinhos, com uma vara comprida, para o fundo do riacho, sempre que queria flutuar. Eu havia combinado com o Zezé que faríamos uma criação de pombos na fazenda de seu pai. E assim foi feito: levamos vários casais de pombos para lá, lá no “Limoeiro”, uma fazenda perto da cidade, Barretos, e que produzia leite e laranjas. Pombos? Por que não tê-los? E lá fomos nós. Soltamos os pombos no espaço rural e as aves voaram, voaram, voaram, e acabaram pousando por ali mesmo. Nos dias seguintes foram formando hábito, pombo é muito habitual. Foi uma proliferação inicial fecunda e promissora. Mas havia um problema: assim que os filhotes nasciam, ainda nos ninhos, no beiral das telhas da varanda, ou mesmo no pombal que foi construído perto da caixa-d’água, os gatos comiam. Pensamos: é preciso tomar uma providência. Conferenciávamos, o Zezé e eu, e chegamos a uma conclusão razoável: era preciso exterminar os gatos. Todos. Pais, mães, filhotes, agregados. O Zezé, esse rapaz que era meu sócio, foi uma das pessoas que mais me marcaram em minha vida. Era, acima de tudo, bruto. Isto é, grosso. Decidia tudo num único lance, decisivo, irreparável. Era um amigo leal, mas, Deus me livre de ser ou ficar inimigo dele. Gostava de dar socos, gravatas, chutes a esmo, tirava sangue do nariz de muita gente. E até do próprio nariz. Consta que certa feita, ao simular o que faria com um inimigo histórico,  o Virgilinho, desfechou um murro no ar tão desmedido, que acabou atingindo as próprias narinas, que esguicharam sangue. O Zezé era sanguíneo, furioso sem precisar de muitas causas. De uma vez, jantando com toda a família, pai, mãe, irmãos, cunhado, tio etc., aborreceu-se na hora da sopa, ficou contrariado, e deu um murro na mesa que resvalou no prato, respingou quase todo mundo, sujou a toalha, cortou a mão. Sangrou. Quando o sangue jorrava, maculando o que deveria ser um simples jantar, levantou-se, esbravejando, e, tomado de fúria, glosou o mote que um tio liberal ousara sugerir: “Merda? Merda eu tenho é no cu pra cagar…”. E retirou-se feito um possesso, transfigurado, verdadeiro herói da rebelião precoce doméstica. Voltemos aos pombos. A ordem era matar os gatos. Uma manhã cheguei no “Limoeiro” e havia uma tarefa pra mim: levar até o riacho um monte de gatinhos, que, com o tempo, iriam crescer, e devorar os pombinhos, que também nasceriam e cresceriam. Executei ao pé da letra. Joguei todos os gatinhos na água, eles desciam feito pedras, inertes, com poucos movimentos. Fiquei olhando: ao chegar no fundo mexiam com as patinhas, como se quisessem nadar, se salvar, sei lá… Por via das dúvidas, e pensando nos pombos, que acabaram trazendo só piolhos para nós, usei a tal vara, com a qual mantinha os coitadinhos no fundo. Dizer que gostei, não digo. Não gostei. Mas foi grande, muito grande, enorme, a sensação de dever cumprido. O Zezé? O Zezé desinteressou-se pela coisa. Comprou umas botas de cano longo, e, com o tempo, foi deixando de falar comigo. Mas os gatinhos, tenho certeza, matei todos.






o sítio do alemão


O alemão é meio troncho. Não manca de perna nenhuma, mas parece que manca. O alemão não se manca. Soube dele por intermédio, de passagem. Diziam que o alemão tinha ido à Alemanha, visitar a mãe doente. Parece que a velha morreu. Na Alemanha os meninos pequenos, desde pequenos, já falam alemão. Admiro. Eu, que sou brasileiro, fui aprender o português nas escolas. Mas o alemão é isso: meio troncho. Meio desclassificado. Se quisesse, poderia mancar, perfeitamente. Enfim, o alemão, na minha vida, era secundário. Seu terreno ficava (e fica) do lado direito do meu sítio, de quem olha da estrada para a florestinha. Um belo dia foi que se deu. O alemão tinha voltado da Alemanha. Estava por ali, ciscando feito galinha, olhando pro chão, sem ter ideia do tamanho do galinheiro. Olhei e vi: lá estava ele, meio alemão, meio serrano. Perguntei pro Ademir: “Como é o nome do alemão?”. E o Ademir falou: “Não sei não, mas eu trato ele de Eduardo. Eduardo Alemão”. E concluiu: “O nome dele é meio esquisito, meio alemão”. Aí fui lá falar com ele. O Ademir, esse deixamos para daqui a pouco. Vamos direto ao Alemão. Eduardo Alemão.


O alemão esteve aqui, com a mulher dele. Deu tudo certo, pra ele e pra mim. Um bem-te-vi canta: “Bem-te-vi”. Eu respondo: “Bem-te-vi”. A mulher do alemão, Lígia, aliás dona Lígia, é brasileira. Costureira. E é gente muito mais fina, muito mais civilizada do que o alemão. A impressão que me deu foi essa: o alemão veio de um país com regras, horários, compromissos, afinal o alemão é europeu, e veio dar no Brasil, terra da esculhambação. E gostou. Havia qualquer instinto mau no alemão que estava só agendando a hora de se manifestar. Foi chegar no Brasil e a fome encontrou com a vontade de comer. Vê-se que o alemão poderia já ser grosso de origem, já trazer algum travo na alma; mas vê-se também que alguma grossura foi criada e desenvolvida a partir do contato com o Brasil. Essa é a impressão que me dá: o alemão esquecer o melhor que tinha, se é que tinha, e adquirir novos e malévolos hábitos. Enfim, abrasileirou-se. Ficou meio bonachão, entre o sentimental e o espertalhão, rústico, hábil, campônio. As mãos do alemão são mãos de trabalhador que trabalha com as mãos. Seus dedos são reforçados e rústicos, com as unhas cortadas rente, com uma fímbria de sujeira de terra, mãos de quem mexe com a terra. Já a Lígia parece que percorreu o caminho inverso: elevou-se. O contato dela com a Alemanha, através do alemão, purificou-lhe um quê na alma, refinou um algo nos instintos, melhorou-a sensivelmente. Sua origem é de brasileira rústica, costureira e estofadora dessas que trabalham anos e anos para os mesmos clientes, que são meio patrões, e a quem ela gosta de dedicar afetos e gratidões. Lígia partiu desse meio promíscuo, que é a esculhambação brasileira, e identificou-se com a disciplina da civilização europeia. O alemão adora fazer um lixo, juntar latas vazias e restos de feijoada num terreno baldio, ir jogando porcarias pelo caminho etc.  Já Lígia não: Lígia gosta é de lixo no lixo. Lugar limpinho, roupa limpinha, aparência limpinha.  É costureira mas gostaria de aperfeiçoar-se na vida. E tem mais cabeça para os negócios do que seu marido, que é meio parlapatão, com aquela ingenuidade típica das pessoas brutas, incultas.

O que se deu foi que comprei o sítio do alemão. Já tinha mandado o Ademir saber se o alemão vendia o sítio. Disse que sim, mas que não era seu propósito. Ficamos, entretanto, de conversar na primeira oportunidade. Cheguei pro alemão e disse: “Muito prazer, o senhor está sabendo do meu interesse?”. O alemão mandou: “Estou sim, conversei com minha mulher, com a família, e todos acham que não posso vender por menos de 100 mil cruzeiros”. Pensei: o alemão deve estar querendo falar 100 milhões de cruzeiros. Fiquei quieto. Conversamos sobre outros assuntos. O alemão contou que cria cachorros pastores, que pensava em soltar uma cachorrada ali no terreno dele, que no fim de semana ia oferecer uma feijoada  pros  amigos,  e  que ia construir uma casa a três metros da minha. Estremeci. Mas dei a impressão que achava aquilo tudo louvável. E fui achando louvável outras tantas calamidades que o alemão planejava. E pensava: 100 milhões? É muito. É muito mas o alemão merece. Nesse dia conheci o filho do alemão. Me deu a pior impressão. Grandalhão, meio lerdo, caindo para o obeso, tipo joão-bobão. E meio mal-encarado. Havia algum rancor no olhar do moço. E ia formando minhas impressões: que gentinha esquisita!

Afinal, parece que vou comprar mesmo o sítio do Alemão. Num fim de semana, a d. Lígia me telefonou, temperou, obtemperou. Pensei: vai dar certo. Marcamos um encontro aqui para cima, aí eles vieram. Eu subi com a mainha (minha mãe), e a conversinha foi boa. Botei pinga na mesa, a mainha preparou uns docinhos. Falei pro Alemão: “100 milhões é muito. Não posso pagar, não vale”. E ele: “Bem, então qual é a sua proposta?”. Falei: “60”. Aí o casal se entreolhou, acho que vi uma lágrima rolar dos olhos de d. Lígia. Percebi que a questão era sentimental. Antes que a peteca caísse, mandei: “Então 70. Setenta e pronto. Em duas vezes”. Negócio fechado. Hoje é o dia da despedida deles. Estão todos aqui, filhos, primos, noras, amigos. Parece que amanhã pelo almoço vai ter uma grande feijoada. O alemão vai, mas antes de ir vai deixar algum lixo para mim, restos, cascos, entulho. O alemão tem um filho que é parecido com o outro, com a diferença que é casado. Ouvi histórias tristes, algumas cômicas, outras comoventes. Desejo felicidades para o Alemão e sua família. No sítio do Alemão, agora meu, tem: cana, ameixas, laranja, pera, amora. E bico-de-papagaio e bambuzal. E muito provavelmente, uma nascente. Um lugarzinho que está sempre úmido, querendo brotar água. E também um cardume de abelhas, um manancial, zoeira pura, gravitando nas alturas de um tronco de árvore, talvez tenha mel lá. É no sítio do alemão que o riacho faz a curva. Ali vou fazer uma pequena represa, fazer um laguinho, suspender as águas, e criar uma queda. Uma cascatinha. Chuá chuá… chuá chuá chuá chuá…






sobre o autor


Antônio Carlos Ferreira de Brito, mais conhecido como CACASO, nasceu em Uberaba em 1944. Um dos nomes mais destacados da geração de 1970, é autor de Beijo na boca e Mar de mineiro, entre outros livros de poemas. Sua obra inclui ensaios e mais de duzentas letras de música. Morreu no Rio de Janeiro em 1987. 







Copyright ©Herdeiros de Cacaso/ Rep.

por Copyrights Consultoria Ltda.


Grafia atualizada segundo o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa de 1990, que entrou em vigor no Brasil em 2009.


Capa

Elisa von Randow


Revisão

Adriana Moreira Pedro


Versão digital

Marina Pastore


ISBN 978-65-5782-068-1


Todos os direitos desta edição reservados à

editora schwarcz s.a.

Rua Bandeira Paulista, 702, cj. 32

04532-002 – São Paulo — sp

Telefone: (11) 3707-3500

www.companhiadasletras.com.br

www.blogdacompanhia.com.br

facebook.com/companhiadasletras

instagram.com/companhiadasletras

twitter.com/cialetras



























function Body_onLoad() {
}


