
































Romanceiro da inconfidência

Cecília Meireles

Romanceiro da inconfidência



Esta digitalização de “Romanceiro da Inconfidência” foi feita a partir do texto integrante da “OBRA POÉTICA” De Cecília Meireles, PUBLICADA, em volume único, pela Editora Nova Aguilar S/A, no Rio de Janeiro, em 1977.

ÍNDICE DOS POEMAS DO “ROMANCEIRO DA INCONFIDÊNCIA”,

DE CECÍLIA MEIRELES.

Este “SUMÁRIO” não existe, na forma como está apresentado aqui, na edição que serviu de base para a digitalização.

Foi organizado para favorecer uma percepção global da obra e também para facilitar a eventual localização de um determinado poema.

A Autora numerou oitenta-e–cinco Romances com algarismos romanos, grafia que preferimos respeitar, mesmo ao adaptar o texto para o uso a que se destina.

Apesar de os algarismos romanos serem de difícil compreensão quando lidos pelo equipamento, a requerer, muitas vezes, que os soletremos, substituí-los no texto ceciliano pelos arábicos seria arbitrariedade que o respeito desaconselhou. Neste Sumário, porém, utilizamos os algarismos arábicos, perfeitamente lidos pelos nossos recursos.

Um último esclarecimento pode ser conveniente: para evitar a apresentação da obra em um único arquivo muito extenso, agrupamos-lhe os poemas em cinco arquivos, tomando como critério as cinco “partes” identificadas no “Romanceiro da Inconfidência” por Darcy Damasceno, um dos tantos estudiosos que se têm debruçado sobre a obra de Cecília Meireles.

ÍNDICE

Parte 1

Fala Inicial

Cenário

Romance 1 ou Da Revelação do Ouro

Romance 2 ou Do Ouro Incansável

Romance 3 ou Do Caçador Feliz

Romance 4 ou Da Donzela Assassinada

Romance 5 ou Da Destruição de Ouro Podre

Romance 6 ou Da Transmutação dos Metais

Romance 7 ou Do Negro nas Catas

Romance 8 ou Do Chico-Rei

Romance 9 ou De Vira-E-Sai

Romance 10 ou Da Donzelinha Pobre

Romance 11 ou Do Punhal e da Flor

Romance 12 ou De Nossa Senhora da Ajuda

Romance 13 ou Do Contratador Fernandes

Romance 14 ou Da Chica da Silva

Romance 15 ou Das Cismas de Chica da Silva

Romance 16 ou Da Traição do Conde

Romance 17 ou Das Lamentações no Tejuco

Romance 18 ou Dos Velhos no Tejuco

Romance 19 ou Dos Maus Presságios

Parte 2

Cenário

Fala à Antiga Vila Rica

Romance 20 ou Do País da Arcádia

Romance 21 ou Das Idéias

Romance 22 ou Do Diamante Extraviado

Romance 23 ou Das Exéquias do Príncipe

Romance 24 ou Da Bandeira da Inconfidência

Romance 25 ou Do Aviso Anônimo

Romance 26 ou Da Semana Santa de 1789

Romance 27 ou Do Animoso Alferes

Romance 28 ou Da Denúncia de Joaquim Silvério

Romance 29 ou das Velhas Piedosas

Romance 30 ou Do Riso dos Tropeiros

Romance 31 ou De Mais Tropeiros

Romance 32 ou Das Pilatas

Romance 33 ou Do Cigano que viu Chegar o Alferes

Romance 34 ou De Joaquim Silvério

Romance 35 ou Do Suspiroso Alferes ou D

Romance 36 ou Das Sentinelas

Romance 37 ou D ou De Maio de 1789

Romance 38 ou Do Embuçado

Romance 39 ou De Francisco Antônio

Romance 40 ou Do Alferes Vitoriano

Romance 41 ou Dos Delatores

Romance 42 ou Do Sapateiro Capanema

Romance 43 ou Das Conversas Indignadas

Romance 44 ou Da Testemunha Falsa

Romance 45 ou Do Padre Rolim

Romance 46 ou Do Caixeiro Vicente

Romance 47 ou Dos Seqüestros

Fala aos Pusilânimes

Parte 3

Romance 48 ou Do Jogo de Cartas

Romance 49 ou De Cláudio Manuel da Costa

Romance 50 ou De Inácio Pamplona

Romance 51 ou Das Sentenças

Romance 52 ou Do Carcereiro

Romance 53 ou Das Palavras Aéreas

Romance 54 ou Do Enxoval Interrompido

Romance 55 ou Do Preso Chamado Gonzaga

Romance 56 ou Da Arrematação dos Bens do Alferes

Romance 57 ou Dos Vãos Embargos

Romance 58 ou Da Grande Madrugada

Romance 59 ou Da Reflexão Dos Justos

Romance 60 ou Do Caminho da Forca

Romance 61 ou Dos Domingos do Alferes

Romance 62 ou Do Bêbedo Descrente

Romance 63 ou Do Silêncio do Alferes

Romance 64 ou De Uma Pedra Crisólita

Parte 4

Cenário

Romance 65 ou Dos Maldizentes

Romance 66 ou De Outros Maldizentes

Romance 67 ou Da África do Setecentos

Romance 68 ou De Outro Maio Fatal

Romance 69 ou Do Exílio de Moçambique

Romance 70 ou Do Lenço do Exílio

Romance 71 ou De Juliana de Mascarenhas

Imaginária Serenata

Romance 72 ou De Maio no Oriente

Romance 73 ou Da Inconformada Marília

Romance 74 ou Da Rainha Prisioneira

Fala à Comarca do Rio das Mortes

Romance 75 ou De Dona Bárbara Heliodora

Romance 76 ou Do Ouro Fala

Romance 77 ou Da Música de Maria Ifigênia

Romance 78 ou De Um Tal Alvarenga

Romance 79 ou Da Morte de Maria Ifigênia

Romance 80 ou Do Enterro de Bárbara Heliodora

Parte 5

Retrato de Marília em Antônio Dias

Cenário

Romance 81 ou dos Ilustres Assassinos

Romance 82 ou Dos Passeios da Rainha Louca

Romance 83 ou Da Rainha Morta ou D

Romance 84 ou Dos Cavalos da Inconfidência

Romance 85 ou Do Testamento de Marília

Fala aos Inconfidentes Mortos
Guia do leitor

do Romanceiro da Inconfidência

Em suas linhas mestras, O romanceiro da Inconfidência exibe uma bem lograda combinação de dados históricos e elementos inventivos, de relato, monologação e diálogo, de planos temporais e espaciais. Um fio narrativo passa através dessa centena de romances sem que a ação se sobreponha à reflexão; cortes periódicos ora determinam a mudança de ambiente ou de figuras, ora permitem ao narrador surgir frente ao público e sugerir-lhe nova situação dramática. Obra panorâmica no mais legítimo sentido, o Romanceiro deixa perceber, entretanto, cinco partes bem definidas: a do ambiente, a da trama e frustração, a da morte de Cláudio e Tiradentes, a do infortúnio de Gonzaga e Alvarenga, e finalmente a da presença, no Brasil, da Rainha D. Maria.

Na primeira parte (romances 1-19), iniciada pela evocação do sacrifício de Tiradentes e por um retrospecto do cenário em que surgiu a conjuração, entrelaçam-se motivos folclóricos e tradicionais: a descoberta do ouro, o trabalho servil, o espírito aventureiro, etc. A rememoração de certos episódios, como o da donzela assassinada pelo pai, a destruição de Ouro Podre, a troca dos “quintos”, o requesto de que foi agente o ouvidor Bacelar, prepara o clima de violência em que fermentarão as idéias libertárias.

Sente-se na sucessão de tais fatos a força incontrolável da ambição deformando caracteres, armando braços e toldando espíritos. A história do abastado contratador João Fernandes e da Chica da Silva, que são levados à desgraça pela cobiça do Conde de Valadares, mostra bem a que ponto a riqueza da terra influía no coração dos homens.

A segunda parte (romances 20-47), também precedida por indicações locativas, revela a marcha da conspiração, seu malogro e o prenúncio das desgraças que se hão de abater sobre os conluiados. Iniciados pela apresentação do fermento insurrecional, isto é, as idéias liberais então em voga, focaliza as reuniões preparatórias da conjura, a atividade aliciadora de Tiradentes, a delação e as medidas preventivas. Em torno do Alferes, figura central do episódio histórico, desenvolve-se uma série de motivos poéticos destinados a lhe emprestarem nimbo legendário, como a fala dos velhos, a ironia dos tropeiros, os presságios do cigano, o mistério dos seguidores embuçados, etc.

Testemunhas e delatores, desfiando o interminável dos disse-que-disse, sugerem o emaranhado de palavras levianas em que se vêem presos afinal todos os denunciados. Aos que testemunharam sem ter visto e a quantos falaram sem ter ouvido se dirige a dura apóstrofe que encerra a segunda parte.

A morte de Cláudio Manuel da Costa e a de Joaquim da Silva Xavier, o Tiradentes, constituem o cerne da terceira parte (romances 48-64. A tragédia é sugerida pelo jogo de cartas da peça inicial; o mistério em torno do suicídio de Cláudio favorece o clima lendário que se deseja emprestar ao infortúnio dos conjurados. No monólogo do carcereiro pressagia-se o fim de Tiradentes, ao mesmo tempo que se levanta contra o leviano poder das palavras acerba diatribe. Entre a morte de Cláudio e o sacrifício de Tiradentes, os romances dedicados a Gonzaga refletem a dolorosa expectativa dos prisioneiros ante a sorte que os aguarda; o enxoval da noiva, que o poeta bordava, interrompe-se como a boa fortuna deste; os recursos judiciários batem em vão contra os desígnios dos poderosos, enquanto se glosa uma das graves liras do poeta: Daqui nem ouro quero. Seguem-se os romances da agonia e da morte de Tiradentes: a madrugada precursora, a caminho da forca, o contraste entre o destino do condenado e o ambiente de festa que se forma, a evolução do bêbedo que viu o enforcado e a tentativa de se reconstituirem emocionalmente os instantes finais de amargura, abandono e solidão do foragido.

A quarta parte (romances 65 a 80) abre-se com um “cenário” evocador do ambiente em que viveu Gonzaga, seguindo-se os passos do infortúnio que sobre o poeta se abateu: a maledicência dos pequeninos, a antevisão da África inóspita e a suposta despedida de Marília. O romance de Juliana Mascarenhas, que em Moçambique polarizará o afeto de Gonzaga, contrasta liricamente com a “imaginária serenata” de Marília inconformada.

Grandeza e miséria de Alvarenga Peixoto, o estranho signo que presidia à sua família são os temas imediatos: fidalguia de Bárbara Heliodora mulher do inconfidente, morte da filha, Maria Ifigênia, a “princesa do Brasil” e o imponente funeral de Heliodora. Remata esta parte a figuração de Marília octogenária, a caminho da paróquia da Antônio Dias.

A quinta parte do Romanceiro representa um novo plano temporal: curta, incisiva, trata de D. Maria I, a mesma que vinte anos antes lavrara as sentenças de morte e degredo a contemplar com olhos de loucura a terra onde se desenrolou o drama de soldados, poetas e doutores.

Os remorsos que a atormentam culminam com a morte.

A lírica exaltação dos “cavalos da Inconfidência”, ao mesmo tempo que trai leve cepticismo com respeito à duração das coisas, constitui uma denotação sociológica: a participação do animal na vida brasileira da época. O testamento de Marília motivo do romance 85, afasta ainda mais no tempo a perspectiva dramática, encerrando-se o Romanceiro com a solene “fala aos inconfidentes mortos”. Das personagens citadas no Romanceiro da Inconfidência, são de importância maior as que abaixo se relacionam: Conde de Assumar. Em julho de 1720 D. Pedro de Almeida Conde de Assumar, governador de Minas Gerais, entrou em Vila Rica (Ouro Preto) e mandou incendiar as casas, dos principais chefes da rebelião que ali estalara no mês anterior. Filipe dos Santos, chefe rebelde, foi enforcado e esquartejado. São do documento em que dava contas de sua justiça as palavras glosadas no romance 5: “Eu, senhor, bem sei que não tinha jurisdição para proceder tão sumariamente, e que o não podia fazer sem convocar os ministros da comarca..” 

BÁRBARA HELIODORA. Mulher do inconfidente Inácio José de Alvarenga Peixoto. SAPATEIRO CAPANEMA. Foi denunciado e preso em virtude de propalar rumores alusivos à expulsão dos portugueses.

CLÁUDIO MANUEL DA COSTA, Apontado como um dos cabeças da frustrada rebelião de 1789, enforcou-se poucos dias depois de ser preso, A lenda atribui à sua morte causa criminosa. No seu poema Vila Rica, trata Cláudio Manuel da Costa da fundação da histórica cidade em que teve lugar a Inconfidência Mineira.

DOMINGOS FERNANDES CRUZ. Dono da casa em que foi preso, no Rio de Janeiro, o Tiradentes. Domingos Rodrigues Neves. Encarregado de conduzir para Minas Gerais os despojos de Tiradentes. DOMINGOS DA SILVA DOS SANTOS E DOMINGOS XAVIER FERNANDES. Pai e avô do mártir da Inconfidência.

INÁCIO JOSÉ DE ALVARENGA PEIXOTO. Considerado como um dos principais chefes da conjuração, foi desterrado para terras africanas. Era tenente-coronel de cavalaria e poeta de grandes méritos. JOÃO FERNANDES, Rico contratador de diamantes, a quem muito perseguiu o Conde de Valadares. Tornou-se célebre pelas atenções dispensadas aos mais insólitos desejos de sua amante, a Chica da Silva. JOAQUIM JOSÉ DA SILVA XAVIER. Cognominado o Tiradentes representou o principal papel na Inconfidência Mineira, aliciando cúmplices, propagando idéias de libertação e buscando o apoio da força armada. Foi enforcado, tendo sido seu corpo esquartejado e posto em exibição pelos lugares em que pregou suas idéias. Alferes de cavalaria, tornou-se a figura de maior significação histórica no drama da Inconfidência. JOAQUIM SILVÉRIO DOS REIS. Constitui a figura negra da Inconfidência, em virtude de ter sido o denunciante, junto ao Visconde de Barbacena, dos planos de rebeldia que se tramavam em Vila Rica. JULIANA DE MASCARENHAS. Jovem de Moçambique, que veio a casar-se com o poeta Tomás Antônio Gonzaga. D. MARIA I. Rainha de Portugal.

Sob seu reinado tramou-se a insurreição, prontamente abortada, que passou à História com o nome de Inconfidência Mineira (1789). Coube-lhe determinar as penas a serem impostas aos conjurados. Em 1808 chegava a terras brasileiras, acompanhando o Príncipe Regente D. João, que fugia à invasão de Portugal pelos franceses. Morreu louca, ainda no Brasil. MARÍLIA. Maria Joaquina Dorotéia de Seixas foi cantada em versos sob o nome de Marília, pelo noivo Tomás Antônio Gonzaga, que se chamava poeticamente Dirceu.

MARIA IFIGÊNIA. Filha de Inácio José de Alvarenga Peixoto e Bárbara Heliodora.

Chamada em versos, pelo pai, “Princesa do Brasil”. PADRE ROLIM. Implicado como um dos principais fomentadores do movimento de rebeldia contra a dominação portuguesa, foi recolhido prêso a Lisboa. PADRE TOLEDO. Teve o mesmo destino do antecedente, em vista de ser apontado como partidário da insurreição.

Tomás Antônio Gonzaga. Homem de estudos, figura de relevo na magistratura de Minas Gerais, Gonzaga foi denunciado como um dos elementos de maior projeção na conjura que se preparava contra a Coroa portuguesa. A tendência dos mais recentes estudos históricos é de ver em Gonzaga uma vitima de inimigos poderosos, e não um rebelde. Noivo de Marília escreveu em seu louvor as amorosas liras de sabor arcádico. Desterrado para Moçambique, lá se casou com Juliana de Mascarenhas, bela jovem nativa. VICENTE DA MOTA.

Passou à História como um dos acusadores de Tiradentes. ALFERES VITORIANO VELOSO. Preso como cúmplice na tentativa de rebelião, por tentar passar recados.

DARCY DAMASCENO

Parte 1

Fala inicial

Não posso mover meus passos,

por esse atroz labirinto

de esquecimento e cegueira

em que amores e ódios vão:

- pois sinto bater os sinos,

percebo o roçar das rezas,

vejo o arrepio da morte,

à voz da condenação;

- avisto a negra masmorra

e a sombra do carcereiro

que transita sobre angústias,

com chaves no coração;

- descubro as altas madeiras

do excessivo cadafalso

e, por muros e janelas,

o pasmo da multidão.

Batem patas de cavalos.

Suam soldados imóveis.

Na frente dos oratórios,

que vale mais a oração?

Vale a voz do Brigadeiro

sobre o povo e sobre a tropa,

louvando a augusta Rainha,

- já louca e fora do trono -

na sua proclamação.

Ó meio-dia confuso,

ó vinte-e-um de abril sinistro,

que intrigas de ouro e de sonho

houve em tua formação?

Quem ordena, julga e pune?

Quem é culpado e inocente?

Na mesma cova do tempo

cai o castigo e o perdão.

Morre a tinta das sentenças

e o sangue dos enforcados...

- liras, espadas e cruzes

pura cinza agora são.

Na mesma cova, as palavras,

o secreto pensamento,

as coroas e os machados,

mentira e verdade estão.

Aqui, além, pelo mundo

ossos, nomes, letras, poeira...

Onde, os rostos? onde, as almas?

Nem os herdeiros recordam

rastro nenhum pelo chão.

Ó grandes muros sem eco,

presídios de sal e treva

onde os homens padeceram

sua vasta solidão...

Não choraremos o que houve,

nem os que chorar queremos:

contra rocas de ignorância

rebenta a nossa aflição.

Choramos esse mistério,

esse esquema sobre-humano,

a força, o jogo, o acidente

da indizível conjunção

que ordena vidas e mundos

em pólos inexoráveis

de ruína e de exaltação

Ó silenciosas vertentes

por onde se precipitam

inexplicáveis torrentes

por eterna escuridão!

Cenário

Passei por essas plácidas colinas

e vi das nuvens, silencioso, o gado

pascer nas solidões esmeraldinas.

Largos rios de corpo sossegado

dormiam sobre a tarde, imensamente,

- e eram sonhos sem fim, de cada lado.

Entre nuvens, colinas e torrente,

uma angústia de amor estremecia

a deserta amplidão na minha frente.

Que vento, que cavalo, que bravia

saudade me arrastava a esse deserto,

me obrigava a adorar o que sofria?

Passei por entre as grotas negras, perto

dos arroios fanados, do cascalho

cujo ouro já foi todo descoberto.

As mesmas salas deram-me agasalho

onde a face brilhou de homens antigos,

iluminada por aflito orvalho.

De coração votado a iguais perigos

vivendo as mesmas dores e esperanças,

a voz ouvi de amigos e inimigos

Vencendo o tempo, fértil em mudanças,

conversei com doçura as mesmas fontes,

e vi serem comuns nossas lembranças.

Da brenha tenebrosa aos curvos montes,

do quebrado almocafre aos anjos de ouro

que o céu sustêm nos longos horizontes,

tudo me fala e entende do tesouro

arrancado a estas Minas enganosas,

com sangue sobre a espada, a cruz e o louro.

Tudo me fala e entendo: escuto as rosas

e os girassóis destes jardins, que um dia

foram terras e areias dolorosas,

por onde o passo da ambição rugia;

por onde se arrastava, esquartejado,

o mártir sem direito de agonia.

Escuto os alicerces que o passado

tingiu de incêndio: a voz dessas ruínas

de muros de ouro em fogo evaporado.

Altas capelas cantam-me divinas

fábulas. Torres, santos e cruzeiros

apontam-me altitudes e neblinas.

Ó pontes sobre os córregos! ó vasta

desolação de ermas, estéreis serras

que o sol freqüenta e a ventania gasta!

Armado pó que finge eternidade,

lavra imagens de santos e profetas

cuja voz silenciosa nos persuade.

E recompunha as coisas incompletas:

figuras inocentes, vis, atrozes,

vigários, coronéis, ministros, poetas.

Retrocedem os tempos tão velozes

que ultramarinos árcades pastores

falam de Ninfas e Metamorfoses.

E percebo os suspiros dos amores

quando por esses prados florescentes

se ergueram duros punhos agressores.

Aqui tiniram ferros de correntes;

pisaram por ali tristes cavalos.

E enamorados olhos refulgentes

- parado o coração por escutá-los

prantearam nesse pânico de auroras

densas de brumas e gementes galos.

Isabéis, Dorotéias, Heliodoras,

ao longo desses vales, desses rios,

viram as suas mais douradas horas

em vasto furacão de desvarios

vacilar como em caules de altas velas

cálida luz de trêmulos pavios.

Minha sorte se inclina junto àquelas

vagas sombras da triste madrugada,

fluidos perfis de donas e donzelas.

Tudo em redor é tanta coisa e é nada:

Nise, Anarda, Marília...- quem procuro?

Quem responde a essa póstuma chamada?

Que mensageiro chega, humilde e obscuro?

Que cartas se abrem? Quem reza ou pragueja?

Quem foge? Entre que sombras me aventuro?

Quem soube cada santo em cada igreja?

A memória é também pálida e morta

sobre a qual nosso amor saudoso adeja.

O passado não abre a sua porta

e não pode entender a nossa pena.

Mas, nos campos sem fim que o sonho corta,

vejo uma forma no ar subir serena:

vaga forma, do tempo desprendida.

É a mão do Alferes, que de longe acena.

Eloqüência da simples despedida:

“Adeus! que trabalhar vou para todos!...”

(Esse adeus estremece a minha vida.)

Romance I ou da revelação do ouro

Nos sertões americanos,

anda um povo desgrenhado:

gritam pássaros em fuga

sobre fugitivos riachos;

desenrolam-se os novelos

das cobras, sarapintados;

espreitam, de olhos luzentes,

os satíricos macacos.

Súbito, brilha um chão de ouro:

corre-se - é luz sobre um charco.

A zoeira dos insetos

cresce, nos vales fechados,

com o perfume das resinas

e desse mel delicado

que se acumula nas flores

em grãos de veludo e orvalho.

(Por onde é que andas, ribeiro,

descoberto por acaso?)

Grossos pés firmam-se em pedras:

sob os chapéus desabados,

O olhar galopa no abismo,

vai revolvendo o planalto;

descobre os índios desnudos,

que se escondem, timoratos;

calcula ventos e chuvas;

mede os montes, de alto a baixo;

em rios a muitas léguas

vai desmontando o cascalho;

em cada mancha de terra,

desagrega barro e quartzo.

Lá vão pelo tempo a dentro

esses homens desgrenhados:

duro vestido de couro

enfrenta espinhos e galhos;

em sua cara curtida

não pousa vespa ou moscardo;

comem larvas, passarinhos,

palmitos e papagaios;

sua fome verdadeira

é de rios muito largos,

com franjas de prata e de ouro,

de esmeraldas e topázios.

(Que é feito de ti, montanha,

que A face escondes no espaço?)

E é por isso que investigam

toda a brenha, palmo a palmo;

é por isso que se entreolham

com duras pupilas de aço;

que uns aos outros se destroçam

com seus facões e machados:

companheiros e parentes

são rivais e amigos falsos.

(Que é feito de ti, caminho,

em teu segredo enrolado?)

Por isso, descem as aves

de distantes céus intactos

sobre corpos sem socorro,

pela sombra apunhalados;

por isso, nascem capelas

no mudo espanto dos matos,

onde rudes homens duros

depositam seus pecados.

Por isso, o vento que gira

assombra as onças e os veados:

que seu sopro, antigamente,

era perfume tão grato,

e, agora, é cheiro de morte,

de feridos e enforcados...

(Que é feito de ti, remoto

Verbo Divino Encarnado?)

Selvas, montanhas e rios

estão transidos de pasmo.

É que avançam, terra a dentro,

os homens alucinados.

Levam guampas, levam cuias,

levam flechas, levam arcos;

atolam-se em lama negra,

escorregam por penhascos,

morrem de audácia e miséria,

nesse temerário assalto,

ambiciosos e avarentos,

abomináveis e bravos,

para fortuitas riquezas

estendendo inquietos braços,

- os olhos já sem clareza,

- os lábios secos e amargos.

(Que é feito de vós, ó sombras

que o tempo leva de rastos?)

E, atrás deles, filhos, netos,

seguindo os antepassados,

vêm deixar a sua vida,

caindo nos mesmos laços,

perdidos na mesma sede,

teimosos, desesperados,

por minas de prata e de ouro

curtindo destino ingrato,

emaranhando seus nomes

para a glória e o desbarato,

quando, dos perigos de hoje,

outros nascerem, mais altos.

Que a sede de ouro é sem cura,

e, por ela subjugados,

os homens matam-se e morrem,

ficam mortos, mas não fartos.

(Ai, Ouro Preto, Ouro Preto,

e assim foste revelado!)

Romance II ou do ouro incansável

Mil bateias vão rodando

sobre córregos escuros;

a terra vai sendo aberta

por intermináveis sulcos;

infinitas galerias

penetram morros profundos.

De seu calmo esconderijo,

O ouro vem, dócil e ingênuo;

torna-se pó, folha, barra,

prestígio, poder, engenho..

É tão claro! - e turva tudo:

honra, amor e pensamento.

Borda flores nos vestidos,

sobe a opulentos altares,

traça palácios e pontes,

eleva os homens audazes,

e acende paixões que alastram

sinistras rivalidades.

Pelos córregos, definham

negros, a rodar bateias.

Morre-se de febre e fome

sobre a riqueza da terra:

uns querem metais luzentes,

outros, as redradas pedras.

Ladrões e contrabandistas

estão cercando os caminhos;

cada família disputa

privilégios mais antigos;

os impostos vão crescendo

e as cadeias vão subindo.

Por ódio, cobiça, inveja,

vai sendo o inferno traçado.

Os reis querem seus tributos,

- mas não se encontram vassalos.

Mil bateias vão rodando,

mil bateias sem cansaço.

Mil galerias desabam;

mil homens ficam sepultos;

mil intrigas, mil enredos

prendem culpados e justos;

já ninguém dorme tranqüilo,

que a noite é um mundo de sustos.

Descem fantasmas dos morros,

vêm almas dos cemitérios:

todos pedem ouro e prata,

e estendem punhos severos,

mas vão sendo fabricadas

muitas algemas de ferro.

Romance III ou do caçador feliz

Caçador que andas na mata,

bem sei por que vais contente,

com grandes olhos felizes:

vês que s de reino encantado,

pelo vale, pela serra,

qualquer caminho que pises.

Tropeças em seixos de ouro,

em cascalho de diamantes,

nunca em singelas raízes.

Os grãos da tua escopeta

- e como vai carregada! -

para a caça que precises,

são pepitas de ouro puro...

E está cheio de ouro o papo

das codornas e perdizes...

Caçador que andas na mata,

são bichos que vais caçando,

ou caças o que não dizes?

Caçador que andas na mata...

Romance IV ou da donzela assassinada

“Sacudia o meu lencinho

para estendê-lo a secar.

Foi pelo mês de dezembro,

pelo tempo do Natal.

Tão feliz que me sentia,

vendo as nuvenzinhas no ar,

vendo o sol e vendo as flores

nos arbustos do quintal,

tendo ao longe, na varanda,

um rosto para mirar!

“Ai de mim, que suspeitaram

que lhe estaria a acenar!

Sacudia o meu lencinho

para estendê-lo a secar.

Lencinho lavado em pranto,

grosso de sonho e de sal,

de noites que não dormira,

na minha alcova a pensar,

- porque o meu amor é pobre,

de condição desigual.

“Era no mês de dezembro

pelo tempo do Natal.

Tinha o amor na minha frente,

tinha a morte por detrás:

desceu meu pai pela escada,

feriu-me com seu punhal.

Prostrou-me a seus pés, de bruços,

sem mais força para um ai!

Reclinei minha cabeça

em bacia de coral.

Não vi mais as nuvenzinhas

que Pasciam pelo ar.

Ouvi minha mãe aos gritos

e meu pai a soluçar,

entre escravos e vizinhos,

e não soube nada mais.

“Se voasse o meu lencinho,

grosso de sonho e de sal,

e pousasse na varanda,

e começasse a contar

que morri por culpa do ouro

- que era de ouro esse punhal

que me enterrou pelas costas

a dura mão de meu pai -

sabe Deus se choraria

quem o pudesse escutar,

- se voasse o meu lencinho

e se pudesse falar,

como fala o periquito

e voa o pombo torcaz...

“Reclinei minha cabeça

em bacia de coral.

Já me esqueci do meu nome,

por mais que o queira lembrar!

“Foi pelo mês de dezembro,

pelo tempo do Natal.

Tudo tão longe, tão longe,

que não se pode encontrar.

Mas eu vagueio sozinha,

pela sombra do quintal,

e penso em meu triste corpo,

que não posso levantar,

e procuro o meu lencinho,

que não sei por onde está,

e relembro uma varanda

que havia neste lugar...

“Ai, minas de Vila Rica,

santa Virgem do Pilar!

Dizem que eram minas de ouro...

- para mim, de rosalgar,

para mim, donzela morta

pelo orgulho de meu pai.

(Ai, pobre mão de loucura,

que mataste por amar! )

Reparai nesta ferida

que me fez o seu punhal:

gume de ouro, punho de ouro,

ninguém o pode arrancar!

Há tanto tempo estou morta!

E continuo a penar.”

Romance V ou da destruição de ouro podre

Dorme, meu menino, dorme,

que o mundo vai se acabar.

Vieram cavalos de fogo:

são do Conde de Assumar.

Pelo Arraial de Ouro Podre,

começa o incêndio a lavrar.

O Conde jurou no Carmo

não fazer mal a ninguém.

(Vede agora pelo morro

que palavra o Conde tem!

Casas, muros, gente aflita

no fogo rolando vêm!)

D. Pedro, de uma varanda,

viu desfazer-se o arraial.

Grande vilania, Conde,

cometes, para teu mal.

Mas o que agüenta as coroas

é sempre a espada brutal.

Riqueza grande da terra,

quantos por ti morrerão!

(Vede as sombras dos soldados

entre pólvora e alcatrão!

Valha-nos Santa Ifigênia!

- E isto é ser povo cristão!)

Dorme, meu menino, dorme...

Dorme e não queiras sonhar.

Morreu Filipe dos Santos

e, por castigo exemplar,

depois de morto na forca,

mandaram-no esquartejar!

Cavalos a que o prenderam,

estremeciam de dó,

por arrastarem seu corpo

ensangüentado, no pó.

Há multidões para os vivos:

porém quem morre vai só.

Dentro do tempo há mais tempo,

e, na roca da ambição,

vai-se preparando a teia

dos castigos que virão:

há mais forcas, mais suplícios

para os netos da traição.

Embaixo e em cima da terra,

O ouro um dia vai secar.

Toda vez que um justo grita,

um carrasco o vem calar.

Quem não presta, fica vivo:

quem é bom, mandam matar.

Dorme meu menino, dorme..

Fogo vai, fumaça vem...

Um vento de cinzas negras

levou tudo para além..

Dizem que o Conde se ria!

mas quem ri, chora também.

Quando um dia fores grande

e passares por ali,

dirás: “Morro da Queimada,

como foste, nunca vi:

mas, só de te ver agora,

ponho-me a chorar por ti:

por tuas casas caídas,

pelos teus negros quintais,

pelos corações queimados

em labaredas fatais,

- por essa cobiça de ouro

que ardeu nas minas gerais.”

Foi numa noite medonha,

numa noite sem perdão.

Dissera o Conde: “Estais livres.”

E deu ordem de prisão.

Isso, Dom Pedro de Almeida,

é o que faz qualquer vilão.

Dorme, meu menino, dorme...

Que fumo subiu pelo ar!

As ruas se misturaram,

tudo perdeu seu lugar.

Quem vos deu poder tamanho,

Senhor Conde de Assumar?

“Jurisdição para tanto

não tinha, Senhor, bem sei... “

(Vede os pequenos tiranos

que mandam mais do que o Rei!

Onde a fonte do ouro corre,

apodrece a flor da Lei!)

Dorme, meu menino, dorme,

- que Deus te ensine a lição

dos que sofrem neste mundo

violência e perseguição.

Morreu Filipe dos Santos:

outros, porém, nascerão.

Não há Conde, não há forca,

não há coroa real,

mais seguros que estas casas,

que estas pedras do arraial,

deste Arraial do Ouro Podre

que foi de Mestre Pascoal.

Romance VI ou da transmutação dos metais

Já se preparam as festas

para os famosos noivados

que entre Portugal e Espanha

breve serão celebrados.

Ai, quantas cartas e acordos

redigidas e assinados!

Ai, que confusos assuntos

são, para os Reis, seus reinados...

Ai, quantos embaixadores

para tamanhos recados!

Dom João Quinto, rei faustoso,

entre fidalgos e criados,

calcula as grandes despesas

para os festins projetados.

Ai, quanto veludo e seda,

e quantos finos brocados!

Ai, quantos rubis do Oriente

e diamantes lapidados!

Ai, quantos vasos e jóias,

cinzelados, marchetados...

E, embora tenha o seu reino

limites tão dilatados

e seja Rei tão faustoso,

entre os demais potentados

ai, como está com seus cofres

completamente arrasados!

Ai, quantos ricos presentes

para outros reinos enviados!

Ai, que mosteiro, ai que torres,

ai, que sinos afinados!

Eis que recebe a notícia

de que ao porto são chegados

os quintos de ouro das minas

que do Brasil são mandados.

Ai, que alegria ressumam

seus olhos aveludados...

Ai, que pressa, que alvoroço,

por catorze mil cruzados!

Ai, que ventura tão grande,

depois de tantos cuidados!

Mas, quando, em sua presença,

os caixões são despregados,

apesar de lacre e selos,

os fidalgos assombrados,

ai! só vêem de grãos de chumbo

cunhetes acogulados...

Ai, que os monarcas traídos

não soltam pragas nem brados.

Ai, que as forcas e os degredos

são feitos para os culpados.

Cuiabanos e paulistas,

nobres, escravos, soldados,

discutem pelos caminhos

os quintos falsificados.

- Ai, que é Dom Rodrigo César

(fidalgo dos mais honrados)...

- Ai, que é Sebastião Fernandes

(com muitos crimes passados!)

Ai, que o Monarca procura

os que vão ser castigados.

(E diz um homem que a troca,

dentro dos caixões fechados,

obra foi da Providência

contra o Rei, mais seus pecados...

Ai, que tanta arroba de ouro

deixa os sertões extenuados...

Ai, que tudo é muito longe,

e os reis têm olhos fechados...

Ai, que a Providência fala

pelos homens desgraçados...)

Sebastião Fernandes Rego

andara pelos povoados

com grandes olhos severos,

sempre a perseguir malvados.

Ai, porém só perseguia

bandidos endinheirados...

Ai, conhecia os segredos

dos cofres aferrolhados..

E ai! trocara em grãos de chumbo

o ouro, nos caixões selados...

Romance VII ou do negro das Catas

Já se ouve cantar o negro,

mas inda vem longe o dia.

Será pela estrela d'alva,

com seus raios de alegria?

Será por algum diamante

a arder, na aurora tão fria?

Já se ouve cantar o negro,

pela agreste imensidão.

Seus donos estão dormindo:

quem sabe o que sonharão!

Mas os feitores espiam,

de olhos pregados no chão.

Já se ouve cantar o negro.

Que saudade, pela serra!

Os corpos, naquelas águas,

- as almas, por longe terra.

Em cada vida de escravo,

que surda, perdida guerra!

Já se ouve cantar o negro.

Por onde se encontrarão

essas estrelas sem jaça

que livram da escravidão,

pedras que, melhor que os homens,

trazem luz no coração?

Já se ouve cantar o negro.

Chora neblina, a alvorada.

Pedra miúda não vale:

liberdade é pedra grada...

(A terra toda mexida,

a água toda revirada...

Deus do céu, como é possível

penar tanto e não ter nada!)

Romance VIII ou do Chico-Rei

Tigre está rugindo

nas praias do mar.

Vamos cavar a terra, povo,

entrar pelas águas:

O Rei pede mais ouro, sempre,

para Portugal.

O trono é de lua,

de estrela e de sol.

Vamos abrir a lama, povo,

remexer cascalho,

guarda na carapinha, negra,

o véu do ouro em pó!

Muito longe, em Luanda,

era bom viver.

Bate a enxada comigo, povo,

desce pelas grotas!

- Lá na banda em que corre o Congo

eu também fui Rei.

Toda a terra é mina:

O ouro se abre em flor...

Já está livre o meu filho, povo,

- vinde libertar-nos,

que éreis, meu Príncipe, cativo,

e ora forro sois!

Mais ouro, mais ouro,

ainda vêm buscar.

Dobra a cabeça, e espera, povo,

que este cativeiro

já nos escorrega dos ombros,

já não pesa mais!

Olha a festa armada:

é vermelha e azul.

Canta e dança agora, meu povo,

livres somos todos!

Louvada a Virgem do Rosário,

vestida de luz.

Tigre está rugindo

nas praias do mar...

Hoje, os brancos também, meu povo,

são tristes cativos!

Virgem do Rosário, deixai-nos

descansar em paz.

Romance IX ou de Vira–e-sai

Santa Ifigênia, princesa núbia,

desce as encostas, vem trabalhar,

por entre as pedras, por entre as águas,

com seu poder sobrenatural.

Santa Ifigênia levanta o facho,

procura a mina do Chico-Rei:

negros tão dentro da serra negra

que a Santa negra quase os não vê.

Ai dêstes homens, princesa núbia,

rompendo as brenhas, pensando em vós!

Que as vossas jóias, que as vossas flores

aqui se ganham com ferro e suor!

Santa Ifigênia, princesa núbia,

pisa na mina do Chico-Rei.

Folhagens de ouro, raízes de ouro

nos seus vestidos se vêm prender.

Santa Ifigênia fica invisível,

entre os escravos, de sol a sol.

Ouvem-se os negros cantar felizes.

Toda a montanha faz-se ouro em pó.

Ninguém descobre a princesa núbia,

na vasta mina do Chico-Rei.

Depois que passam o sol e a lua,

Santa Ifigênia passa, também.

Santa Ifigênia, princesa núbia,

sobe a ladeira quase a dançar,

O ouro sacode dos pés, do manto,

chama seus anjos, e vira-e-sai.

Romance X ou da donzela pobre

Donzelinha, donzelinha

dos grandes olhos sombrios,

teus parentes andam Longe,

pelas serras, pelos rios,

tentando a sorte nas catas,

em barrancos já vazios!

Donzelinha, donzelinha,

mira os santos nos altares,

que apontam, compadecidos,

para celestes lugares,

onde são de ouro e diamante

quantas lágrimas chorares!

Donzelinha, donzelinha,

fecha esses olhos sombrios.

As montanhas são tão altas!

Os ribeiros são tão frios!

O reino de Deus, tão Longe

dos humanos desvarios!

Romance XI ou do punhal e da flor

Rezando estava a donzela,

rezando diante do altar.

E como a viam mirada

pelo Ouvidor Bacelar!

Foi pela Semana Santa.

E era sagrado, o lugar.

Muito se esquecem os homens,

quando se encantam de amor.

Mirava em sonho, a donzela,

o enamorado Ouvidor.

E em linguagem de amoroso

arremessou-lhe uma flor.

Caiu-lhe a rosa no colo.

Girou malícia pelo ar.

Vem, raivoso, Felisberto,

seu parente, protestar.

Era na Semana Santa.

E estavam diante do altar.

Mui formosa era a donzela,

E mui formosa era a flor.

Mas sempre vai desventura

onde formosura for.

Vede que punhal rebrilha

na mão do Contratador!

Sobe pela rua a tropa

que já se mandou chamar.

E era à saída da igreja,

depois do ofício acabar.

Vede a mão que há pouco esteve

contrita, diante do altar!

Num botão resvala o ferro:

e assim se salva o Ouvidor.

Todo o Tejuco murmura,

- uns por ódio, uns por amor.

Subir um punhal nos ares,

por ter descido uma flor!

Romance XII ou de Nossa Senhora da Ajuda

Havia várias imagens

na capela do Pombal:

e portada de cortinas

e sanefa de damasco

e, no altar, o seu frontal.

São Francisco, Santo Antônio

olhavam para Jesus

que explicava, noite e dia,

com sua simples presença,

a aprendizagem da cruz.

Havia prato e galhetas,

panos roxos e missal;

e dois castiçais de estanho

e vozes puxando rezas,

na capela do Pombal.

(Pequenas imagens

de pouco valor,

os Santos, a Virgem

e Nosso Senhor,

Aquilo que mais valia

na capela do Pombal

era a Senhora da Ajuda,

com seu cetro, com seu manto,

com seus olhos de cristal.

Sete crianças, na capela,

rezavam, cheias de fé,

à grande Santa formosa.

Eram três de cada lado,

os filhos do almotacé.

Suplicam as sete crianças

que a Santa as livre do mal.

Três meninas, três meninos...

E um grande silêncio reina

na capela do Pombal.

(Mas esse, do meio,

tão sério, quem é?

- Eu, Nossa Senhora,

sou Joaquim José.)

Ah! como ficam pequenos

os doces poderes seus!

Este é sem Anjo da Guarda,

sem estrela, sem madrinha...

Que o proteja a mão de Deus!

Diante deste solitário

na capela do Pombal,

Nossa Senhora da Ajuda

é uma grande imagem triste,

longe do mundo mortal.

(Nossa Senhora da Ajuda,

entre os meninos que estão

rezando aqui na capela,

um vai ser levado à forca

com baraço e com pregão!)

(Salvai-o, Senhora

com o vosso poder,

do triste destino

que vai padecer!)

(Pois vai ser levado à forca,

para morte natural,

esse que não estais ouvindo,

tão contrito, de mãos postas,

na capela do Pombal!)

Sete crianças se levantam.

Todas sete estão de pé,

fitando a Santa formosa,

de cetro, manto e coroa.

- No meio, Joaquim José.

(Agora são tempos de ouro.

Os de sangue vêm depois.

Vêm algemas, vêm sentenças,

vêm cordas e cadafalsos,

na era de noventa e dois.)

(Lá vai um menino

entre seis irmãos.

Senhora da Ajuda,

pelo vosso nome,

estendei-lhe as mãos!)

Romance XIII ou do Contratador Fernandes

Eis que chega ao Serro Frio,

à terra dos diamantes,

o Conde de Valadares,

fidalgo de nome e sangue,

José Luís de Meneses

de Castelo Branco e Abranches.

Ordens traz do grão Ministro

de perseguir João Fernandes.

Tudo pela febre e o medo

do ouro - febre e medo que, antes,

deceparam no ar a estrela

dos contratadores Brantes.

Chega o Conde mui cansado.

Chega o Conde mui fingido.

(Ai, quem possuíra a riqueza

que borbulha no Distrito,

- sem descer do seu cavalo...

· sem meter os pés no rio...

Quem, do dia para a noite,

ficara podre de rico!)

Lá vem cavalgando o Conde,

com modo imponente e altivo.

Lá vem cobrindo o Tejuco

seu cobiçoso suspiro.

- Conde, por que estais tão triste?

Confessai-me a vossa pena.

(Assim fala João Fernandes,

dono da terra opulenta.)

Aqui tendes meu palácio,

os vinhos da minha mesa,

os meus espelhos dourados,

cama coberta de seda,

o aroma da minha quinta,

a minha capela acesa,

e, fora a Chica da Silva,

minhas mulatas e negras.

Poderoso e hospitaleiro,

assim João Fernandes fala.

Suspira o Conde enganoso.

Já vos digo o que pensava:

“Deste Tejuco não volto

sem ter metade das lavras,

metade das lavras de ouro,

mais outro tanto das catas;

sem meu cofre de diamantes,

todos estrelas sem jaça,

- que para os nobres do Reino

é que este povo trabalha!”

Continuava João Fernandes,

tratando-o em termos de amigo:

- Vinde ver minhas cascatas,

minhas conchas, meu navio!

Se o Burgalhau vos desgosta,

cortá-lo-ei deste caminho,

- pois damos ordens à terra,

mudamos o curso aos rios,

atravessamos as rochas,

saltamos sobre os abismos,

e, na vida que levamos,

só temos certo - o perigo.

Escutava o Conde, imóvel,

como quem traz seu segredo.

Bem sabe as ordens escritas

que existem, para prendê-lo,

caso resista ao convite

de ir prestar contas ao Reino.

Escutava o Conde infido,

calculando voz e jeito

com que comover Fernandes,

subjugando-o a seu desejo,

arrancando-lhe ouro e pedras

como qualquer bandoleiro.

De cotovelo na mesa,

e, grave, inclinando a face,

ao Contratador responde

o astucioso Valadares:

- Pelas provas que já tenho

da vossa honrosa amizade,

dir-vos-ei que muito sofro

a lonjura desta viagem.

Com as inconstâncias do tempo,

minha casa se debate:

que a Fortuna raramente

favorece os que mais valem!

Pensativo, João Fernandes,

dizem que assim lhe responde:

- A Fortuna é sempre cega,

e vária, a sorte dos homens.

Inda que aos da vossa raça

nem deslustre nem desonre

o Fado, com seus contrastes,

quero segurar-vos, Conde,

que em mim tendes um amigo,

entre os vossos servidores.

Alegrai, porém, os olhos,

que alegrareis tudo, ao longe.

- Vinde esquecer a tristeza

ao calor do meu teatro,

onde representam vivos

os dramas de Metastásio

glórias e vícios do mundo

em luminoso retrato.

Vinde espairecer os sonhos,

e distrair os cuidados.

Nas palavras dos poetas

reclinai vosso cansaço.

Estes sítios tornam doce

o coração mais amargo!

Mas em vão fala Fernandes

palavras de tanto acerto.

Sério permanece o Conde,

carregando o sobrecenho.

E quando, à mesa, mais tarde,

com Fernandes toma assento,

não se lhe ilumina o rosto

com o claro cristal aceso

dos finos vinhos copiosos.

Que desejo, que tormento

ensombra a luz de seus olhos

entre os dourados espelhos?

Mas, depois de fruta e doce,

mas, depois de doce e fruta,

colocam diante do Conde

uma terrina ampla e funda,

para que os dedos distraia

de saudades e de angústias...

Agora, o jovem fidalgo

descerra a máscara astuta:

entre suspiro e sorriso,

toma nas mãos e calcula

os folhelhos de ouro, e acalma

a fingida desventura.

(Ai, ouro negro das brenhas,

ai, ouro negro dos rios...

Por ti trabalham os pobres,

Por ti padecem os ricos.

Por ti, mais por essas pedras

que, com seu límpido brilho,

mudam a face do mundo,

tornam os reis intranqüilos!

Em largas mesas solenes,

vão redigindo os ministros

cartas, alvarás, decretos,

e fabricando delitos.)

(Isso foi lá para os lados

do Tejuco, onde os diamantes

transbordavam do cascalho.)

Romance XIV ou da Chica da Silva

Que andor se atavia

naquela varanda?

É a Chica da Silva:

é a Chica-que-manda!

Cara cor da noite

olhos cor de estrela.

Vem gente de longe

para conhecê-la.

(Por baixo da cabeleira,

tinha a cabeça rapada

e até dizem que era feia.)

Vestida de tisso,

de raso e de holanda

- é a Chica da Silva:

- é a Chica-que-manda!

Escravas, mordomos

seguem, como um rio,

a dona do dono

do Serro do Frio.

(Doze negras em redor,

- como as horas, nos relógios.

Ela, no meio, era o sol!)

Um rio que, altiva,

dirige e comanda

a Chica da Silva,

a Chica-que-manda.

Esplendem as pedras

por todos os lados:

são flechas em selvas

de leões marchetados.

(Diamantes eram, sem jaça,

por mais que muitos quisessem

dizer que eram pedras falsas.)

Mil luzeiros chispam,

à flexão mais branda

da Chica da Silva

da Chica-que-manda!

E curvam-se, humildes,

fidalgos farfantes,

à luz dessa incrível

festa de diamantes.

(Olhava para os reinóis

e chamava-os “marotinhos”!

Que viu desprezo maior?)

Gira a noite gira,

dourada ciranda

da Chica da Silva,

da Chica-que-manda!

E em tanque de assombro

veleja o navio

da dona do dono

do Serro do Frio.

(Dez homens o tripulavam,

para que a negra entendesse

como andam barcos nas águas.)

Aonde o leva a brisa

sobre a vela panda?

- A Chica da Silva:

à Chica-que-manda.

A Vênus que afaga,

soberba e risonha

as luzentes vagas

do Jequitinhonha.

(À Rainha de Sabá,

num vinhedo de diamantes

poder-se-ia comparar.)

Nem Santa Ifigênia,

toda em festa acesa,

brilha mais que a negra,

na sua riqueza.

Contemplai, branquinhas,

na sua varanda,

a Chica da Silva,

a Chica-que-manda!

(Coisa igual nunca se viu.

Dom João Quinto, rei famoso,

não teve mulher assim!)

Romance XV ou das cismas da Chica da Silva

Na sua cama dourada,

Chica da Silva não dorme.

Pensa nas falas do Conde,

pensa no ouro, e desta sorte

aconselha a João Fernandes:

- Hoje, todo o mundo corre,

Senhor, atrás de riquezas:

nem é doutro mal que sofre

esse vosso falso amigo,

esse Conde de má morte.

Quem sabe o que o traz tão longe?

Quais serão as suas ordens?

E o Contratador responde

(imagino o que dizia):

- O Conde de Valadares

de mágoa e pesar definha,

por ter a família ausente

e a nobre Casa em ruínas.

Aqueles folhelhos de ouro

iluminaram-lhe a vista.

Se é de pobreza que sofre,

que custa, dar-lhe alegria?

Não se há de dizer que a um nobre

não deram socorro as Minas...

Responde a Chica da Silva

(assim dizem que pensava):

- Estes marotos do Reino

só chegam por estas lavras

para recolher o fruto

das grotas e das gupiaras.

Eles gastando na corte,

e a Morte aqui pelas catas,

desmoronando barrancos,

engrossando as enxurradas...

Não sei que tem este Conde:

não gosto da sua cara!

E assim vão passando os dias.

E o Conde de Valadares,

que chegara tão sombrio,

- pela liberalidade

do Contratador Fernandes

vai perdendo seus pesares.

Em caçadas e passeios,

galga serras, desce vales,

manda lapidar diamantes

por flamengo lapidário,

e - ao ter a fortuna feita -

adeus, formosos lugares!

E diz a Chica da Silva

ao ricaço do Tejuco:

- Eu neste Conde não creio;

com seus modos não me iludo;

detrás de suas palavras,

anda algum sentido oculto.

Os homens, à luz do dia,

olham bem, mas não vêem muito:

dentro de quatro paredes,

as mulheres sabem tudo.

Deus me perdoe, mas o Conde

vem cá por outros assuntos.

Assim murmurava a Chica.

E as mulheres não se enganam.

João Fernandes escutava-a

mais simples do que uma criança.

Iam girando as bateias,

ia crescendo a abundância,

iam subindo as gupiaras:

braço, almocafre, alavanca

reviravam pela terra

a sementeira de chamas

para as futuras florestas

de fogo que se levantam...

Romance XVI ou da traição do Conde

Já chega um próprio de longe:

já chega um próprio a cavalo,

por entre nuvens de poeira

e montanhas de cascalho,

e a negrada que se volve

de almocafres levantados

e a algazarra de protesto

dos grandes cães alarmados

sob o espanto dos tropeiros,

e a alegria dos vassalos

que esperam novas da Vila.

Chega e apeia-se de um salto.

A porta de João Fernandes,

pára, em demanda do Conde.

Sacode o chapéu e as botas,

conta mentiras de longe,

enquanto o cavalo bebe,

na água, as nuvens do horizonte.

Que novas serão chegadas?

Que novas traz aquele homem?

O Conde a andar pela sala,

com um fundo sulco na fronte.

Soam-lhe os passos nas tábuas

como passadas de bronze.

Mas, entre as doze mulatas

que a servem, resmunga a Chica:

“Oxalá não traga o próprio

más novidades da Vila.

Tenho o coração parado

como se não fosse viva.

Que este maroto, do Reino

ao Tejuco, não viria,

senão por algum segredo,

por alguma fina intriga.

Vamos a ver se minha alma

fala verdade ou mentira.”

Na sala passeia o Conde,

para trás e para diante.

- Por que me levais, amigo?

(Era a voz de João Fernandes.)

Dei-vos o ouro que quisestes;

ouro vos dei, mais diamantes,

para a Casa dos Meneses

de Castelo Branco e Abranches

não soçobrar arruinada

enquanto andáveis distante.

Como me levais agora

a prestar contas com os Grandes?

Fala o Conde de má morte:

- Ordens são, que hoje recebo...

Fala o Conde mui fingido:

- Padece por vós meu zelo:

de um lado, o dever de amigo,

mas, de outro, a lealdade ao Reino...

João Fernandes não responde:

ouve e recorda em silêncio

o que lhe dissera a Chica,

em tom de pressentimento.

Como as palavras se torcem,

conforme o interesse e o tempo!

(Como se fazem de honrados

os Condes, de bolsos cheios!)

Romance XVII ou das lamentações no Tejuco

Ai, que rios caudalosos,

e que montanhas tão altas!

Ai, que perdizes nos campos,

e que rubras madrugadas!

Ai, que rebanhos de negros,

e que formosas mulatas!

Ai, que chicotes tão duros,

e que capelas douradas!

Ai, que modos tão altivos,

e que decisões tão falsas...

Ai, que sonhos tão felizes...

que vidas tão desgraçadas!

E lá seguiu para a Corte

o dono do Serro Frio.

Com suas doze mucamas,

ficava a Chica em suspiros.

Grossas vagas tenebrosas

nascem no humano destino!

Uns, ali, nas rudes catas,

a apodrecerem nos rios,

- e outros, ao longe, com os lucros

dessas minas de martírio.

Ai, que o coração não mente!

Maldito o Conde, e maldito

esse ouro que faz escravos,

esse ouro que faz algemas,

que levanta densos muros

para as grades das cadeias,

que arma nas praças as forcas,

lavra as injustas sentenças,

arrasta pelos caminhos

vítimas que se esquartejam!

(Doze mucamas em volta

gemiam com surda pena.

Pranto e diamantes caídos

era tudo um mar de estrelas.)

Romance XVIII ou dos velhos do Tejuco

Ainda vai chegar o dia

de nos virem perguntar:

- Quem foi a Chica da Silva,

que viveu neste lugar?

(Que tudo passa...

O prazer é um intervalo

na desgraça...)

Já vereis noutro navio,

levado por homens grandes,

igual a um negro fugido,

o Contratador Fernandes.

(Que tudo acaba!

Quem diz que montanha de ouro

não desaba?)

Se o vento dá no Tejuco,

leva coluna e varanda,

leva a pompa, leva o luxo

e mais a Chica-que-manda.

(Que tudo engana.

Gente, só a morte, mesmo,

é soberana!)

Nós aqui movendo as águas

e as pedras, desta maneira?

- Pois não deixaremos nada:

nem o nome da caveira.

(Que a nossa vida

é a mesma coisa que a morte,

- noutra medida...)

Mas os homens e as mulheres

vivem neste desvario...

Não há febre como a febre

que corta o Serro do Frio...

Romance XIX ou dos maus presságios

Acabou-se aquele tempo

do Contratador Fernandes.

Onde estais, Chica da Silva,

cravejada de brilhantes?

Não tinha Santa Ifigênia,

pedras tão bem lapidadas,

por lapidários de Flandres...

Sobre o tempo vem mais tempo,

Mandam sempre os que são grandes:

e é grandeza de ministros

roubar hoje como dantes.

Vão-se as minas nos navios...

Pela terra despojada,

ficam lágrimas e sangue.

Ai, quem se opusera ao tempo,

se houvesse força bastante

para impedir a desgraça

que aumenta de instante a instante!

Tristes donzelas sem dote

choram noivos impossíveis,

em sonhos fora do alcance.

Mas é direção do tempo...

E a vida, em severos lances,

empobrece a quem trabalha

e enriquece os arrogantes

fidalgos e flibusteiros

que reinam mais que a Rainha

por estas minas distantes!

Parte 2
Cenário

Eis a estrada, eis a ponte, eis a montanha

sobre a qual se recorta a igreja branca.

Eis o cavalo pela verde encosta.

Eis a soleira, o pátio, e a mesma porta.

E a direção do olhar. E o espaço antigo

para a forma do gesto e do vestido.

E o lugar da esperança. E a fonte. E a Sombra.

E a voz que já não fala, e se prolonga.

E eis a névoa que chega, envolve as ruas,

move a ilusão de tempos e figuras.

- A névoa que se adensa e vai formando

nublados reinos de saudade e pranto.

Fala à antiga Vila Rica

Como estes rostos

dos chafarizes,

foram cobertos

os vossos olhos

de véus de limo,

de musgo e líquens,

paralisados

no frio tempo,

fora das sombras

que o sol regula.

Mas, ai! não fala

a vossa língua

como estas fontes,

- palavras d'água,

rápidas, claras,

precipitadas,

intermináveis.

Ou fala? E apenas

o nosso ouvido,

na terra surda

que os homens pisam,

já nada entende

do vosso longo,

triste discurso,

- amáveis sombras

que aqui jogastes

vosso destino,

na obrigatória,

total aposta

que às vezes fazem

secretas vidas,

por sobre-Humanas

fatalidades?

Romance XX ou do país da Arcádia

O país da Arcádia

jaz dentro de um leque:

existe ou se acaba

conforme o decrete

a Dona que o entreaba,

a Sorte que o feche.

É sonho que guarda

em pálpebra leve,

diáfana e parada,

a emoção campestre

de suspiro d'água

em flor que fenece.

- Desejo que afaga.

- Dom que se oferece.

(Ó rápida aljava,

não sejas tão breve,

que o amor chega, passa

e logo se esquece!)

O país da Arcádia

jaz dentro de um leque:

sob mil grinaldas,

verde-azul floresce.

Por ele resvala,

resvala e se perde,

a aérea palavra

que o zéfiro escreve.

A luz é sem data.

Nomes aparecem

nas fitas que esvoaçam:

Marília, Glauceste,

Dirceu, Nise, Anarda...

- o bosque estremece:

nos arroios, claras

ovelhinhas bebem.

Sanfonas e frautas

suspiros repetem.

O país da Arcádia,

súbito, escurece,

em nuvem de lágrimas.

Acabou-se a alegre

pastoral dourada:

pelas nuvens baixas,

a tormenta cresce.

(O tempo é indelével,

mas não há mais nada.

Em cinza adormece

a festa de nácar,

o assomo celeste

do país da Arcádia,

no partido leque... )

Romance XXI ou das idéias

A vastidão desses campos.

A alta muralha das serras.

As lavras inchadas de ouro.

Os diamantes entre as pedras.

Negros, índios e mulatos.

Almocafres e gamelas.

Os rios todos virados.

Toda revirada, a terra.

Capitães, governadores,

padres, intendentes, poetas.

Carros, liteiras douradas,

cavalos de crina aberta.

A água a transbordar das fontes.

Altares cheios de velas.

Cavalhadas. Luminárias.

Sinos. Procissões. Promessas.

Anjos e santos nascendo

em mãos de gangrena e lepra.

Finas músicas broslando

as alfaias das capelas.

Todos os sonhos barrocos

deslizando pelas pedras.

Pátios de seixos. Escadas.

Boticas. Pontes. Conversas.

Gente que chega e que passa.

E as idéias.

Amplas casas. Longos muros.

Vida de sombras inquietas.

Pelos cantos das alcovas,

histerias de donzelas.

Lamparinas, oratórios,

bálsamos, pílulas, rezas.

Orgulhosos sobrenomes.

Intrincada parentela.

No batuque das mulatas,

a prosápia degenera:

pelas portas dos fidalgos,

na lã das noites secretas,

meninos recém-nascidos

como mendigos esperam.

Bastardias. Desavenças.

Emboscadas pela treva.

Sesmarias. Salteadores.

Emaranhadas invejas.

O clero. A nobreza. O povo.

E as idéias.

E as mobílias de cabiúna.

E as cortinas amarelas.

D. José. D. Maria.

Fogos. Mascaradas. Festas.

Nascimentos. Batizados.

Palavras que se interpretam

nos discursos, nas saúdes...

Visitas. Sermões de exéquias.

Os estudantes que partem.

Os doutores que regressam.

(Em redor das grandes luzes,

há sempre sombras perversas.

Sinistros corvos espreitam

pelas douradas janelas.)

E há mocidade! E há prestígio.

E as idéias.

As esposas preguiçosas

na rede embalando as sestas.

Negras de peitos robustos

que os claros meninos cevam.

Arapongas, papagaios,

passarinhos da floresta.

Essa lassidão do tempo

entre embaúbas, quaresmas,

cana, milho, bananeiras

e a brisa que o riacho encrespa.

Os rumores familiares

que a lenta vida atravessam:

elefantíases; partos;

sarna; torceduras; quedas;

sezões; picadas de cobras;

sarampos e erisipelas...

Candombeiros. Feiticeiros.

Ungüentos. Emplastos. Ervas.

Senzalas. Tronco. Chibata.

Congos. Angolas. Benguelas.

Ó imenso tumulto humano!

E as idéias.

Banquetes. Gamão. Notícias.

Livros. Gazetas. Querelas.

Alvarás. Decretos. Cartas.

A Europa a ferver em guerras.

Portugal todo de luto:

triste Rainha o governa!

Ouro! Ouro! Pedem mais ouro!

E sugestões indiscretas:

Tão longe o trono se encontra!

Quem no Brasil o tivera!

Ah, se D. José II

põe a coroa na testa!

Uns poucos de americanos,

por umas praias desertas,

já libertaram seu povo

da prepotente Inglaterra!

Washington. Jefferson. Franklin.

(Palpita a noite, repleta

de fantasmas, de presságios...)

E as idéias.

Doces invenções da Arcádia!

Delicada primavera:

pastoras, sonetos, liras,

- entre as ameaças austeras

de mais impostos e taxas

que uns protelam e outros negam.

Casamentos impossíveis.

Calúnias. Sátiras. Essa

paixão da mediocridade

que na sombra se exaspera.

E os versos de asas douradas,

que amor trazem e amor levam...

Anarda. Nise. Marília...

As verdades e as quimeras.

Outras leis, outras pessoas.

Novo mundo que começa.

Nova raça. Outro destino.

Planos de melhores eras.

E os inimigos atentos,

que, de olhos sinistros, velam.

E os aleives. E as denúncias.

E as idéias.

Romance XXII ou do diamante extraviado

Um negro desceu do Serro.

(E era um negro alto bastante.)

Vinha escondido no negro

certo diamante.

(Como a noite negra leva

um luminoso planeta

parado na sua treva.)

Um negro desceu do Serro.

Tinha roupa de encerado,

com forro azul de vaqueta:

e está provado

que o negro desceu do Serro

para vender o diamante.

Sabe-se-lhe o peso e o preço,

e que o viajante,

esse tal negro do Serro,

pode ainda ser encontrado,

se à Vila mandam depressa

algum soldado.

(Mas quem é que tem coragem

de fazer parar o negro

nessa escandalosa viagem?)

Um negro desceu do Serro.

Toda a Vila, vigilante,

viu que brilhava no negro

certo diamante.

Se o negro o frouxe do Serro,

devia ser condenado.

Mas todo o mundo tem medo,

e está calado.

Que o negro desceu do Serro

mais que os brancos arrogante.

Vende a pedra com sossego

e passa adiante.

(E mais ninguém, lá na Vila,

por essa pedra extraviada,

pode ter vida tranqüila!)

Um negro desceu do Serro,

soberbamente montado.

Ninguém dorme, com o desejo

alvoroçado...

(Com grandes penas de pato,

os mais invejosos fazem

seu minucioso relato... )

Romance XXIII ou das exéquias do príncipe

Já plangem todos os sinos,

pelo Príncipe, que é morto.

Como um filho de Rainha

pode assim morrer tão moço?

Dizem que foi de bexigas;

de veneno - dizem outros -

que lhe deram os ministros

para o não verem no trono.

Triste ano para a esperança,

este ano de 88!

Triste ano por estas Minas,

onde existem vários loucos

que do Príncipe esperavam

governo mais a seu gosto:

mações de França e Inglaterra,

libertinos sem decoro,

homens de idéias modernas,

coronéis, vigários doutos,

finos ministros e poetas

que fazem versos e roubos.

Já plangem todos os sinos!

Já repercutem os morros.

(Deus sabe por que se chora,

por que há vestidos de nojo!

O padre que lê Voltério

é que vem pregar ao povo!

Estas Minas enganosas

andam cheias de maus sonhos.

Já ninguém quer ser vassalo.

Todos se sentem seus donos!)

Correm avisos nos ares.

Há mistério, em cada encontro.

O Visconde, em seu palácio,

a fazer ouvidos moucos.

Quem sabe o que andam planeando,

pelas Minas, os mazombos?

A palavra Liberdade

vive na boca de todos:

quem não a proclama aos gritos,

murmura-a em tímido sopro.

Já plangem todos os sinos,

pelo Príncipe, que é morto.

Ó grande melancolia!

Ó profundíssimo assombro!

- Perdida a oportunidade

para qualquer alvoroço.

Lá se foi quem poderia

governar o tempo novo!

Lá se foi com seus poderes,

para mundo sem retorno.

Ai, terras de Vila Rica,

os tempos andam revoltos!

Neste levante das almas,

trabalham sábios e tolos.

Uns, avançam com prudência,

outros partem, com denodo.

E alguns, de esguelha, calculam,

com finos olhares torvos:

da sorte dos companheiros

fazem seu negócio e jogo.

Já plangem todos os sinos!

Cobri-vos, montes, de roxo!

Calai, mulheres e crianças,

que o vosso é mal sem socorro!

Exéquias hoje rezadas

serão vossas, dentro em pouco.

Morto o Príncipe, já tudo

é loucura e desacordo...

(Perdeu-se a oportunidade,

neste ano de 88!)

Romance XXIV ou da bandeira da inconfidência

Através de grossas portas,

sentem-se luzes acesas,

- e há indagações minuciosas

dentro das casas fronteiras:

olhos colados aos vidros,

mulheres e homens à espreita,

caras disformes de insônia

vigiando as ações alheias.

Pelas gretas das janelas,

pelas frestas das esteiras,

agudas setas atiram

a inveja e a maledicência.

Palavras conjeturadas

oscilam no ar de surpresas,

como peludas aranhas

na gosma das teias densas,

rápidas e envenenadas,

engenhosas, sorrateiras.

Atrás de portas fechadas,

à luz de velas acesas,

brilham fardas e casacas,

junto com batinas pretas.

E há finas mãos pensativas,

entre galões, sedas, rendas,

e há grossas mãos vigorosas,

de unhas fortes, duras veias,

e há mãos de púlpito e altares,

de Evangelhos, cruzes, bênçãos.

Uns são reinóis, uns, mazombos;

e pensam de mil maneiras;

mas citam Vergílio e Horácio

e refletem, e argumentam,

falam de minas e impostos,

de lavras e de fazendas,

de ministros e rainhas

e das colônias inglesas.

Atrás de portas fechadas,

à luz de velas acesas,

uns sugerem, uns recusam,

uns ouvem, uns aconselham.

Se a derrama for lançada,

há levante, com certeza.

Corre-se por essas ruas?

Corta-se alguma cabeça?

Do cimo de alguma escada,

profere-se alguma arenga?

Que bandeira se desdobra?

Com que figura ou legenda?

Coisas da Maçonaria,

do Paganismo ou da Igreja?

A Santíssima Trindade?

Um gênio a quebrar algemas?

Atrás de portas fechadas,

à luz de velas acesas,

entre sigilo e espionagem,

acontece a Inconfidência.

E diz o Vigário ao Poeta:

“Escreva-me aquela letra

do versinho de Vergílio...

E dá-lhe o papel e a pena.

E diz o Poeta ao Vigário,

com dramática prudência:

“Tenha meus dedos cortados,

antes que tal verso escrevam...

LIBERDADE, AINDA QUE TARDE,

ouve-se em redor da mesa.

E a bandeira já está viva,

e sobe, na noite imensa.

E os seus tristes inventores

já são réus - pois se atreveram

a falar em Liberdade

(que ninguém sabe o que seja).

Através de grossas portas,

sentem-se luzes acesas,

- e há indagações minuciosas

dentro das casas fronteiras.

“Que estão fazendo, tão tarde?

Que escrevem, conversam, pensam?

Mostram livros proibidos?

Lêem notícias nas Gazetas?

Terão recebido cartas

de potências estrangeiras?”

(Antiguidades de Nimes

em Vila Rica suspensas!

Cavalo de La Fayette

saltando vastas fronteiras!

Ó vitórias, festas, flores

das lutas da Independência!

Liberdade - essa palavra

que o sonho humano alimenta:

que não há ninguém que explique,

e ninguém que não entenda!)

E a vizinhança não dorme:

murmura, imagina, inventa.

Não fica bandeira escrita,

mas fica escrita a sentença.

Romance XXV ou do aviso anônimo

Veio uma carta de longe,

não se sabe de que mão.

Atravessou esses campos,

caiu como flor ao vento

sobre a Vila de São João.

Correi, senhores da terra,

Ouvidor e Coronéis,

enterrai vossas riquezas,

mandai para longe os trastes,

escondei vossos papéis.

Veio uma carta de longe.

Aproximai-vos e ouvi:

fala de rios propínquos,

rios de lágrima e sangue

que vão correr por aqui.

Parte, cabra, vai-te embora,

vai levar a teu patrão

as notícias que chegaram

sobre a desgraça que cerca

este povo de São João.

Veio uma carta de longe.

O que dizia, não sei.

há calúnias, há suspeitas..

(Vede as janelas fechadas!.

Confabulam! Querem Rei!)

Escondei jóias e alfaias!

(Que tropa é que vai chegar?)

Parece que vão ser presos

os grandes, os poderosos,

os donos deste lugar.

Veio uma carta de longe.

Abriu-se muito colchão,

queimou-se o que estava escrito,

escreveu-se o que era falso,

nesta Vila de São João.

E o Lenheiro vai correndo

como fita de cristal

sobre as pedras, sob as pontes,

entre o rumor e o silêncio

do sobressalto geral.

Veio uma carta de longe.

- Fortes ecos tem a dor!

que os escravos já souberam,

no fundo de suas brenhas

desse aviso de terror...

Mas os meninos risonhos

pelas varandas estão

- quase órfãos! - mirando as nuvens,

como os belos anjos de ouro

das igrejas de São João.

Romance XXVI ou da Semana Santa de 1789

Lembrai-vos dos altares,

destes anjos e santos,

com seus olhos audazes

nos mundos sobre-humanos.

(Haverá sombra e umidade

em vossas pálpebras tristes

com o céu preso numa grade.)

Vede esses planos roxos

que envolvem as imagens!

Desaparecem todos

os vultos, em saudade.

(Lutuoso véu de horizonte

aguarda a fria fadiga

da vossa pálida fronte.)

Recordai pelos ares

o alvo incenso que sobe.

Que diáfana paragem

atingirá quem sofre?

(Os pensamentos mais puros

estremecerão fechados

por inabaláveis muros.)

Oh!, como é triste a carne

e triste o sangue, e o pranto

com que Deus se reparte,

incompreendido e manso.

(Como pedras sem ruído

cairão as vossas rezas

por desertos sem ouvido.)

Pois o amor não é doce,

pois o bem não é suave,

pois amanhã, como ontem,

é amarga, a Liberdade.

(Gemei, sobre estes Ofícios,

que eles são, transfigurados,

vossos próprios sacrifícios.)

Romance XXVII ou do animoso Alferes

Pelo Monte Claro,

pela selva agreste

que março, de roxo,

místico enfloresce,

cavalga, cavalga

o animoso Alferes.

Não há planta obscura

que por ali medre

de que desconheça

virtude que encerre,

- ele, o curandeiro

de chagas e febres,

o hábil Tiradentes,

o animoso Alferes.

Por aqui, descansa;

ali, se despede,

que por toda parte

o povo o conhece.

Adeuses e adeuses,

sinceros e alegres:

a amigos, mulatas,

cativos e chefes,

coronéis, doutores,

padres e almocreves...

Adeuses e adeuses,

- que rápido segue,

a mover os rios,

a botar moinhos

e barcos a frete,

lá longe, lá longe,

o animoso Alferes.

A bússola mira.

Toma para leste.

Dez dias de marcha

até que atravesse

campinas e montes

que com os olhos mede:

tão verdes... tão longos...

(E ninguém percebe

como é necessário

que terra tão fértil,

tão bela e tão rica

por si se governe!)

Águas de ouro puro

seu cavalo bebe.

Entre sede e espuma,

os diamantes fervem...

(A terra tão rica

e - ó almas inertes! -

o povo tão pobre...

Ninguém que proteste!

Se fossem como ele,

a alto sonho entregue!)

Suspiram as aves.

A tarde escurece.

(Voltará fidalgo,

livre de reveses,

com tantos cruzados...)

Discute. Reflete.

Brinda aos novos tempos!

Soldados, mulheres,

estalajadeiros,

- a todos diverte.

(Por todos trabalha,

a todos promete

sossego e ventura

o animoso Alferes.)

No rancho descansa.

Deita-se. Adormece.

Penosa, a jornada,

mas o sono, leve:

qualquer sopro acorda

o animoso Alferes.

Deus, no céu revolto,

seu destino escreve.

Embaixo, na terra,

ninguém o protege:

é o talpídeo, o louco,

- o animoso Alferes.

Mas, dourado e roxo,

o campo alvorece.

Desmancham-se as brumas

nos prados celestes.

Acordam as aves

e as pedras repetem

músicas, rumores,

do dia que cresce.

Move-se a tropilha:

que outra vez se apreste

o macho rosilho

do animoso Alferes.

Adeuses e adeuses...

Talvez não regresse.

(Mas que voz estranha

para a frente o impele?)

Cavalga nas nuvens.

Por outros padece.

Agarra-se ao vento...

Nos ares se perde..

(E um negro demônio

seus passos conhece:

fareja-lhe o sonho

e em sombra persegue

o audaz, o valente,

o animoso Alferes.)

Que importa que o sigam

e que esteja inerme,

vigiado e vencido

por vulto solerte?

Que importa, se o prendem?

A teia que tece

talvez em cem anos

não se desenrede

Toledo? Gonzaga?

Alceus e Glaucestes?

- Nenhum companheiro

seu lábio revele.

Que a língua se cale.

Que os olhos se fechem.

(Lá vai para a frente

o que se oferece

para o sacrifício,

na causa que serve.

Lá vai para sempre

o animoso Alferes!)

Adeus aos caminhos!

- montes, águas, sebes,

ouro, nuvens, ranchos,

cavalos, casebres... -

Olham-no de longe

os homens humildes.

E nos ares ergue

a mão sem retorno

que um dia os liberte.

(Pois que importa a vida?

aqui se despede

do sol da montanha,

do aroma silvestre:

- venham já soldados

que a prender se apressem;

venham já meirinhos

que os bens lhe seqüestrem;

venham, venham, venham..

- que sua alma excede

escrivães, carrascos,

juízes, chanceleres,

frades, brigadeiros,

maldições e preces!.

Venham, venham, matem:

ganhará quem perde.

Venham, que é o destino

do animoso Alferes.)

De olhos espantados,

do rosilho desce.

Terra de lagoas

onde a água apodrece.

Janelas, esquinas,

escadas... - parece

que há sombras que o espreitam,

que há sombras que o seguem...

Falas sem sentido

acaso repete,

- pois sente, pois sabe

que já se acha entregue.

Perguntas, masmorras,

sentença... Recebe

tudo além do mundo...

E em sonho agradece,

o audaz, o valente,

o animoso Alferes.

Romance XXVIII ou da denúncia de Joaquim Silvério

No Palácio da Cachoeira,

com pena bem aparada,

começa Joaquim Silvério

a redigir sua carta.

De boca já disse tudo

quanto soube e imaginava.

Ai, que o traiçoeiro invejoso

junta às ambições a astúcia.

Vede a pena como enrola

arabescos de volúpia,

entre as palavras sinistras

desta carta de denúncia!

Que letras extravagantes,

com falsos intuitos de arte!

Tortos ganchos de malícia,

grandes borrões de vaidade.

Quando a aranha estende a teia,

não se encontra asa que escape.

Vede como está contente,

pelos horrores escritos,

esse impostor caloteiro

que em tremendos labirintos

prende os homens indefesos

e beija os pés aos ministros!

As terras de que era dono,

valiam mais que um ducado.

Com presentes e lisonjas,

arrematava contratos.

E delatar um levante

pode dar lucro bem alto!

Como pavões presunçosos,

suas letras se perfilam.

Cada recurvo penacho

é um erro de ortografia.

Pena que assim se retorce

deixa a verdade torcida.

(No grande espelho do tempo,

cada vida se retrata:

os heróis, em seus degredos

ou mortos em plena praça;

- os delatores, cobrando

o preço das suas cartas...)

Romance XXIX ou das velhas piedosas

Dizem que atrás dele

ia um cavaleiro

muito bem montado,

levando consigo

um papel escrito

com o maior cuidado.

Na Semana Santa,

enquanto as imagens

estavam cobertas,

traçara altas letras,

encaracoladas,

mas não muito certas.

(Ai de quem na sua casa

se deixa estar, sem supor

o que em Sexta-feira Santa

escreve a mão de um traidor!)

O papel aceita

o que os homens traçam...

E a mão inimiga

como aranha estende

com fios de tinta

as teias da intriga.

E lá ficam presos,

na viscosa trama,

os padres, os poetas,

os sábios, os ricos,

e outros, invejados

por causas secretas.

(Ai de quem, na sua casa

se deixa estar, sem supor

que já vai por serra acima

tão bem montado, o traidor!)

Dizem que cavalga

ostensivamente

e também proclama

que por sua causa

já não há levante,

pois não há Derrama.

Diz que leva cartas

que o senhor Visconde

lhe terá confiado.

Que, com seus haveres,

se fosse na Europa,

teria um ducado!

(Ai de quem na sua casa

se deixa estar, sem supor

que já partiu desta terra

tão bem montado, o traidor!)

(Acorrei, vizinhos,

com toda a prudência,

com o maior mistério:

notai a passagem,

muito suspeitosa,

de Joaquim Silvério!

E ouvi, pelos sítios,

por lavras e igrejas,

varandas e muros,

- que já se apropinquam,

de choro e de sangue,

os dias escuros!)

(Ai de quem na sua casa

se deixa estar, sem supor

que, no Rio de Janeiro,

saltou da sela, o traidor.)

Romance XXX ou do riso dos tropeiros

Passou um louco, montado.

Passou um louco, a falar

que isto era uma terra grande

e que a ia libertar.

Passou num macho rosilho.

E, sem parar o animal,

falava contra o governo,

contra as leis de Portugal.

Nós somos simples tropeiros,

por estes campos a andar.

O louco já deve ir longe:

mas inda o vemos pelo ar....

Mostrando os montes, dizia

que isto é terra sem igual,

que debaixo destes pastos

e tudo rico metal...

- Por isso é que assim nos rimos,

que nos rimos sem parar,

pois há gente que não leva

a cabeça no lugar.

Ah! se conosco estivesse

o capitão general!

E também nos disse o louco:

“Levai bem pólvora e sal!”.

Por isso que rimos tanto...

Mas, quando ele aqui tornar,

teremos a terra livre,

- salvo se, por um desar,

o metem num enxovia,

e, por sentença real,

o fazem subir à forca,

para morte natural.

Romance XXXI ou de mais tropeiros

Por aqui passava um homem

- e como o povo se ria! -

que reformava este mundo

de cima da montaria.

Tinha um machinho rosilho.

Tinha um machinho castanho.

Dizia: “Não se conhece

país tamanho!”

“Do Caeté a Vila Rica,

tudo ouro e cobre!

O que é nosso, vão levando..

E o povo aqui sempre pobre!”

Por aqui passava um homem

- e como o povo se ria! -

que não passava de Alferes

de cavalaria!

“Quando eu voltar - afirmava -

outro haverá que comande.

Tudo isto vai levar volta,

e eu serei grande!”

“Faremos a mesma coisa

que fez a América Inglesa!”

E bradava: “Há de ser nossa

tanta riqueza!”

Por aqui passava um homem

- e como o povo se ria! -

“Liberdade ainda que tarde”

nos prometia.

E cavalgava o machinho.

E a marcha era tão segura

que uns diziam: “Que coragem!”

E outros: “Que loucura!”

Lá se foi por esses montes

o homem de olhos espantados,

a derramar esperanças

por todos os lados.

Por aqui passava um homem...

- e como o povo se ria! -

Ele, na frente, falava,

e, atrás, a sorte corria...

Dizem que agora foi preso,

não se sabe onde.

(Por umas cartas entregues

ao Vice-Rei e ao Visconde.)

Pois parecia loucura,

mas era mesmo verdade.

Quem pode ser verdadeiro,

sem que desagrade?

Por aqui passava um homem...

- e como o povo se ria! -

No entanto, à sua passagem,

tudo era como alegria.

Mas ninguém mais se está rindo

pois talvez ainda aconteça

que ele por aqui não volte,

ou que volte sem cabeça...

(Pobre daquele que sonha

fazer bem - grande ousadia -

quando não passa de Alferes

de cavalaria!)

Por aqui passava um homem...

- e o povo todo se ria.

Romance XXXII ou das Pilatas

“Vou-me a Caminho do Rio

minha boa camarada,

meter canoas de frete,

levantar moinhos d’água;

quando voltar, volto rico,

e esta gente desgraçada

que padece em terra de ouro,

por minhas mãos será salta.

“Vou-me a caminho do Rio

minha boa camarada:

não te aflijas por teu filho,

pois lhe mando assentar praça,

(Que o general me protege,

com muitas pessoas gradas!)

(Tudo isto ia levar volta..

Tudo isto volta levava...)

“Vou-me a caminho do Rio,

minha boa camarada...”

(Era assim que ele dizia...

- vai comentando a mulata.

E batia-lhe nas costas,

e dava uma gargalhada,

e saltava para a sela,

e entre adeuses se afestava.)

“Vou-me a caminho do Rio

minha boa camarada...

(O tempo passava. O filho

sem poder assentar praça...

Nos rios de ouro, perdidas

muitas lágrimas salgadas.

Nem canoas nem moinhos:

só prisões e mais desgraças...)

“Vou-me a caminho do Rio

minha boa camarada...

(Para mim, foi perseguido.

Para mim, por lá se acaba.

Não deve sonhar o pobre,

que o pobre não vale nada...

Se o sonho do pobre é crime,

quanto mais qualquer palavra!)

Romance XXXIII ou do cigano que viu chegar o Alferes

Não vale muito, o rosilho

mas o homem que vem montado,

embora venha sorrindo,

traz sinal de desgraçado.

Parece vir perseguido,

sem que se veja soldado;

deixou marcas no caminho

como de homem algemado.

Fala e pensa como um vivo,

mas deve estar condenado.

Tem qualquer coisa no juízo,

mas sem ser um desvairado.

A estrela do seu destino

leva o desenho estropiado:

metade com grande brilho,

a outra, de brilho nublado;

quanto mais fica um, sombrio,

mais se ilumina o outro lado.

Duvido muito, duvido

que se deslinde o seu fado.

Vejo que vai ser ferido

e vai ser glorificado:

ao mesmo tempo, sozinho,

e de multidões cercado;

correndo grande perigo,

e de repente elevado:

ou sobre um astro divino

ou num poste de enforcado.

Vem montado no rosilho.

No rosilho vem montado.

Mas, atrás dele, o inimigo

cavalga em sombra, calado.

Vejo, no alto, o fel e o espinho

e a mão do Crucificado.

Ah! cavaleiro perdido,

sem ter culpa nem pecado...

- Pobre de quem teve um filho

pela sorte assinalado!

Vem galopando e sorrindo,

como quem traz um recado.

Não que o traga por escrito:

mas dentro em si: - consumado.

Romance XXXIV ou de Joaquim Silvério

Melhor negócio que Judas

fazes tu, Joaquim Silvério:

que ele traiu Jesus Cristo,

tu trais um simples Alferes.

Recebeu trinta dinheiros..

- e tu muitas coisas pedes:

pensão para toda a vida,

perdão para quanto deves,

comenda para o pescoço,

honras, glórias, privilégios.

E andas tão bem na cobrança

que quase tudo recebes!

Melhor negócio que Judas

fazes tu, Joaquim Silvério!

Pois ele encontra remorso,

coisa que não te acomete.

Ele topa uma figueira,

tu calmamente envelheces,

orgulhoso e impenitente,

com teus sombrios mistérios.

(Pelos caminhos do mundo,

nenhum destino se perde:

Há os grandes sonhos dos homens,

e a surda força dos vermes.)

Romance XXXV ou do suspiroso Alferes

Terra de tantas lagoas!

Terra de tantas colinas!

No fundo das águas podres,

o turvo reino das febres...

“Ah! se eu me apanhasse em Minas...”

Nos palácios, vãos fidalgos.

Santos vãos, pelas esquinas.

Pelas portas e janelas,

as bocas murmuradoras..

Ah! se eu me apanhasse em Minas...”

Rios inchados de chuva

serra fusca de neblinas...

Quem tivera uma canoa,

quem correra, quem remara...

“Ah! se eu me apanhasse em Minas...”

(Que vens tu fazer, Alferes,

com tuas loucas doutrinas?

Todos querem liberdade,

mas quem por ela trabalha?)

“Ah! se eu me apanhasse em Minas...”

(O humano resgate custa

pesadas carnificinas!

Quem morre, para dar vida?

Quem quer arriscar seu sangue?)

“Ah! se eu me apanhasse em Minas...”

Minas das altas montanhas,

das infinitas campinas...

Quem galopara essas léguas!

Quem batera àquelas portas!

“Ah! se eu me apanhasse em Minas...”

Mas os traidores labutam

nas funestas oficinas:

vão e vêm as sentinelas,

passam cartas de denúncia..

“Ah! se eu me apanhasse em Minas...”

(E tudo é tão diferente

do que em saudade imaginas!

Onde estão os teus amigos?

Quem te ampara? Quem te salva,

mesmo em Minas? mesmo em Minas?)

Romance XXXVI ou das sentinelas

De noite e de dia,

por todos os lados,

caminham dois homens,

que vão disfarçados,

pois são granadeiros

e - sendo soldados -

alguém lhes permite

bigodes rapados.

Ai, pobre do Alferes,

que gira inocente,

sonhando outro mundo,

amando outra gente...

Vai jogando sonhos:

- lúdica semente! -

brotam sentinelas,

miseravelmente...

Ao sair das portas,

diante dos sobrados,

em qualquer esquina,

sempre ali postados.

São dois? São duzentos?

São dois mil? Lavrados

em febre, parecem,

e multiplicados...

(Esses vultos que me seguem

Joaquim Silvério, quem são?

Devem ser as sentinelas

que amanhã me prenderão?

Que as pôs sobre os meus passos?

Quem comete essa traição?

Responde, Joaquim Silvério,

quem nos leva à perdição?)

Mas não há resposta,

- que o traidor prudente

desliza nas sombras,

não fala de frente...

A um deserto surdo

clama, inutilmente,

o animoso Alferes...

- Só ele - presente.

Romance XXXVII ou de Maio de 1789

Maio das frias neblinas,

maio das grandes canseiras.

Os coronéis suspirando

à vaga luz das candeias;

os poetas mirando versos

e hipotéticas idéias;

Joaquim Silvério sonhando

dinheiro, mercês, comendas...

Vão cavalos, vêm cavalos,

por cima da Mantiqueira.

Donas espreitando as ruas,

pelas grades de urupema.

Padres escrevendo cartas,

doutores lendo Gazetas...

Uns querendo ouro e diamantes,

outros, liberdade, apenas..

Ó maio dos grandes sustos

por barrancos e ladeiras!

Avisos a toda a pressa!

Dissimulações e senhas.

Soldados, pelos caminhos.

Caras e cartas suspeitas.

Os oratórios dos santos

com altas velas acesas.

Primeiro de Maio

Passou por aqui o Alferes?

Sim, passou, mas já vai longe.

Quem vem agora atrás dele?

Quem voa pelo horizonte?

Dizem que é Joaquim Silvério!

(Maldito seja tal homem:

tem vilania de Judas

com arrogância de Conde.)

Mesmo na Semana Santa,

esteve escolhendo os nomes

dos que vão ser perseguidos.

E venceu vales e montes

no encalço de um condenado,

para que de perto o aponte

(e o Tempo, que é só memória,

com sua sombra se assombre).

Nove de Maio

Toda a cidade já sabe

que o Alferes anda fugido.

- No sótão de que sobrado?

Em que fazenda? Em que sítio?

Embarcado em que canoa?

Atravessando que rio?

Por detrás de que montanha?

Por cima de que perigo?

Quebrados anjos de prata

miraram seu rosto aflito:

entre espadins e fivelas,

castiçais e crucifixos,

parou - tristemente humano,

tristemente perseguido.

Tinha o mundo todo na alma

- e mendigava um abrigo!

Dez de Maio

Noite escura. Duros passos.

Já se sabe quem foi preso.

Ninguém dorme. Todos falam,

todos se benzem de medo.

Passos da escolta nas ruas

- que grandes passos, no Tempo!

Mas o homem que vão levando

é quase só pensamento:

- Minas da minha esperança,

Minas do meu desespero!

Agarraram-me os soldados,

como qualquer bandoleiro.

Vim trabalhar para todos,

e abandonado me vejo.

Todos tremem. Todos fogem.

A quem dediquei meu zelo?

Meados de Maio

Furriel, ordenança, alferes,

soldado, porta-estandarte,

quem vai por léguas e léguas

propagando a novidade?

Por onde passa a notícia,

com guardas por toda a parte,

com sentinelas severas

nas saídas da cidade?

Se é fogueira, quem a acende

com tanta fidelidade?

Se é mensageiro, com que ordem,

com que propósito parte?

Por que as Minas estremecem

com dolorosa ansiedade'?

- Foi preso um simples Alferes,

que só tinha um bacamarte.

Fim de Maio

Andam as quatro comarcas

em grande desassossego:

vão soldados, vêm soldados;

tremem os brancos e os negros.

Se já levaram Gonzaga

e Alvarenga, mais Toledo!

Se a Cláudio mandam recados

para que se esconda a tempo!

Sentam-se na cama, os doentes.

Choram de susto, os meninos.

Mil portadores galopam.

Há mil corações aflitos.

Por aqui brilhava a Arcádia,

com flores, versos, idílios...

(Que querem dizer amores,

aos ouvidos dos meirinhos?)

Romance XXXVIII ou do embuçado

Homem ou mulher? Quem soube?

Tinha o chapéu desabado.

A capa embrulhava-o todo:

Era o Embuçado.

Fidalgo? Escravo? Quem era?

De quem trazia o recado?

Foi no quintal? Foi no muro?

Mas de que lado?

Passou por aquela ponte?

Entrou naquele sobrado?

Vinha de perto ou de longe?

Era o Embuçado.

Trazia chaves pendentes?

Bateu com o punho apressado?

Viu a dona com o menino?

Ficou calado?

A casa não era aquela?

Notou que estava enganado?

Ficou chorando o menino?

Era o Embuçado.

“Fugi, fugi que vem tropa,

que sereis preso e enforcado...”

Isso foi tudo o que disse

o mascarado?

Subiu por aquele morro?

Entrou naquele valado?

Desapareceu na fonte?

Era o Embuçado.

Homem ou mulher? Quem soube?

Veio por si? Foi mandado?

A que horas foi? De que noite?

Visto ou sonhado?

Era a Morte, que corria?

Era o Amor, com seu cuidado?

Era o Amigo? Era o Inimigo?

Era o Embuçado.

Romance XXXIX ou de Francisco Antônio

Tão gordo, tão gordo

que vale por quatro,

lá vai para a Vila,

em sela formosa,

em grande cavalo,

o “Come-lhe os milhos”

esplêndido e farto.

Parentes famosos

por diversos lados,

do Rio das Mortes

ao Serro do Frio:

Pires e Camargos,

Oliveiras, Lopes,

tudo entrelaçado...

E sítios imensos,

e imensos escravos...

E pratas e louças,

e roupas e móveis

e espelhos dourados...

Tão gordo, tão gordo

que vale por quatro.

Lá vai para a serra,

comentando fatos:

Haverá derrama?

Haverá levante?

Já mandou recados.

Conspira, organiza,

anda em sobressalto.

Tão gordo, tão gordo

que vale por quatro!

E diz: “Quem não mente

não é boa gente!”

Lá vai pelo mato

caçar com os amigos

codornas e veados.

“Quem foi Mr. Franklin?”

Fala com brocardos:

“Os vis não se devem

meter nas empresas

que requerem atos.

Ou morrem na lama

que nem carrapato:

Inventa, confunde,

herói, mas velhaco.

É o “Come-lhe os milhos”

que irá para Angola

ruminar cuidados..

(Tão gordo, tão gordo

que vale por quatro!)

Romance XL ou do Alferes Vitoriano

- Aonde é que vais, Vitoriano,

nem bem amanhece o dia?

Andarás de contrabando,

serra abaixo, serra acima,

das areias de Ouro Branco

às sombras de Vila Rica?

(Esporeava o seu cavalo,

pela estrada mal segura.

- Vitoriano, tem cuidado,

de hora em hora a sorte muda!

Quanto mais o tempo é falso,

mais aparecem denúncias...)

- Eu, Senhor, vou nesta pressa

para as bandas de Mariana.

Nem vos direi quem me espera

nem vos direi quem me manda.

Subo e desço pela serra

que nem o vento me alcança!

(Tinha no bolso uma carta,

e um recado na cabeça.

Puxa o lenço, limpa a cara,

cai-lhe o papel, vê-se a letra.

- Vitoriano, se te agarram,

terás de cumprir sentença!)

- Eu, Senhor, digo a verdade:

vinha da Ponta do Morro,

mandado por meu compadre,

Coronel Francisco Antônio.

Mas, para o que vinha, é tarde:

e ele ou está preso ou está morto...

(E no alto da serra brava

dobrou sobre o seu caminho

o alfaiate, alferes, cabra

- sem ter chegado ao destino

o recado que levara,

para servir a um amigo.)

- Ai, Vitoriano Veloso,

como o tempo era nublado!

Partires com tal denodo,

voltares com tal cansaço!

- E, depois, - o calabouço?

E, depois, - o cadafalso?

(Não houve quem o livrasse

de dar três voltas à forca;

de gemer pela cidade

pena de açoites sem conta;

nem de partir para a viagem

de degredo, amarga e longa.)

(E a carta nem fora entregue!

Nem fora o recado escrito!

- No seu cavalo, tão leve!

- Na masmorra, tão perdido...

Que imensas lágrimas bebe,

por ter prestado um serviço! )

Romance XLI ou dos delatores

O que andou preso me disse

que dissera o Carcereiro,

que dissera o Capitão..

(Mas pareceu-lhe parvoíce,

e não delatou primeiro

porque não teve ocasião...)

E mais: porque o Carcereiro

depois passara o Meirinho...

E o Capitão, do Ouvidor

fora sempre companheiro...

E que, por esse caminho,

ia-se ao Governador...

Mas agora, que o Meirinho,

o Capitão mais o preso

são da mesma condição...

Já que não têm mais padrinho,

posso fazer com desprezo

a minha declaração.

Digo o que me disse o preso,

que de outro já o tinha ouvido,

que o ouvira de outro... Não são

máximas de grande peso:

mas tudo, bem entendido,

pode envolver sedição.

Eu digo - por ter ouvido -

que os filhos do Reino, em breve,

cativos aqui. serão

Tenha ou não tenha sentido,

quem a dizê-lo se atreve

merece averiguação.

A minha denúncia é breve,

pois nem sei se houve delito,

nem se era conspiração.

Mas, se ninguém os escreve,

aqui deixo, por escrito,

os nomes que adiante vão.

Haja ou não haja delito,

esses nomes assinalo,

e escrevo esta relação.

O que outros dizem, repito.

E apenas meu nome calo,

por ser o mais fiel vassalo,

acima de suspeição.

Romance XLII ou do sapateiro Capanema

“Estes branquinhos do Reino

nos querem tomar a terra:

porém, mais tarde ou mais cedo,

os deitamos fora dela.”

Foi na noite de São Pedro,

no arraial de Matosinhos;

debaixo do meu capote,

vinha tremendo de frio;

fui bater a uma taverna:

o dono estava dormindo.

Bati duas e três vezes,

porém não fui atendido.

Ele, lá dentro, na cama,

como novatinho rico;

e nós, romeiros, na rua,

miseráveis que nem bichos.

Por cima de nós, estrelas,

como preguinhos de vidro.

“Estes branquinhos do Reino

nos querem tomar a terra:

porém, mais tarde ou mais cedo,

os deitamos fora dela.”

A porta estava fechada,

e vinha um rancho comigo;

conversa puxa conversa,

alguém se lembrou do fisco.

Para a Vila vinha gente,

ia gente para o Rio;

nas Minas, só se falava

das prisões que tinha havido.

Diziam que era levante,

ou contrabando, ou extravio..

Falou-se em crimes, seqüestros,

em soldados e meirinhos.

(O taverneiro na cama,

e eu ali, com os meus amigos.)

“Estes branquinhos do Reino

nos querem tomar a terra:

porém, mais tarde ou mais cedo,

os deitamos fora dela.”

Fosse de sono, canseira

ou receio de perigo,

- o taverneiro, calado:

e nós, cá de fora, aos gritos.

Até pensei, de tão surdo,

que já não estivesse vivo.

Disse essas quatro verdades.

E o que disse ficou dito.

Cada qual à sua moda

repete o que tinha ouvido:

o taverneiro, a mulata,

o capitão e os vizinhos.

Coso a língua com uma agulha,

se deste enredo me livro!

“Estes branquinhos do Reino

nos querem tomar a terra:

porém, mais tarde ou mais cedo,

os deitamos fora dela.”

Nada a acrescentar me resta

a quanto já se acha escrito.

Sou da Comarca do Serro,

sapateiro por ofício

(Nunca um trago de aguardente

provocou tal rebuliço!

Nem sabia do levante;

mas, hoje, acho que é preciso.

Se eu só por quatro palavras

nele me vejo metido!

No fundo desta cadeia,

quando penso em meu serviço,

entendo muitas idéias

que antes não tinham sentido! )

“Estes branquinhos do Reino

nos querem tomar a terra:

porém, mais tarde ou mais cedo,

os deitamos fora dela.”

Sou eu que retalho a sola,

e que desenrolo o fio;

mas nem o dono das botas

sabe qual é seu caminho.

Fui bater a uma taverna

no arraial de Matosinhos:

vim parar numa Cadeia,

para fim desconhecido.

Quem se lembrou do meu nome,

nem era meu inimigo!

Devem ser pontos da Sorte,

no couro do meu destino.

Levo açoites? Subo à forca?

Espero a sentença, e digo:

“Estes branquinhos do Reino

nos querem tomar a terra:

porém, mais tarde ou mais cedo,

os deitamos fora dela.”

(Assim dizem que falava

o sapateiro mulato.

As quatro razões são suas;

o resto deve ser falso..

Quatro disse - e logo foram

mais de quatro vezes quatro... )

Romance XLIII ou as conversas indignadas

Eram muitos mais os sócios:

- a trempe tem muitas pernas... -

mas, por isto ou por aquilo,

por estas razões e aquelas,

agarraram-se, somente,

os que foram indicados,

· pois mais pode quem governa...

Palavras sobre palavras...

(Não há nada que convença,

quando escrivães e juízes

trocam por vacas paridas,

por barras de ouro largadas,

as testemunhas que servem

de fundamento às sentenças...)

(Calem-se os apadrinhados!

Fujam parentes e amigos!

Contaremos esta história

segundo o preço que paguem;

e ao mais fraco escolheremos

para receber por todos

o justo e exemplar castigo!)

Esse que todos acusam,

sem amigo nem parente,

sem casa, fazenda ou lavras,

metido em sonhos de louco,

salvador que se não salva,

pode servir de resgate.

É o Alferes Tiradentes.

Romance XLIV ou da testemunha falsa

Que importa quanto se diga?

Para livrar-me de algemas,

da sombra do calabouço,

dos escrivães e das penas,

do baraço e do pregão,

a meu pai acusaria.

Como vou pensar nos outros?

Não me aflijo por ninguém.

Que o remorso me persiga!

Suas tenazes secretas

não se comparam à roda,

à brasa, às cordas, aos ferros,

aos repuxões dos cavalos

que, mais do que as Majestades,

ordenarão seus Ministros,

com tanto poder que têm.

Não creio que a alma padeça

tanto quanto o corpo aberto,

com chumbo e enxofre a correrem

pelas chagas, nem consiga

o inferno inventar mais dores

do que os terrenos decretos

que o trono augusto sustêm.

Não sei bem de que se trata:

mas sei como se castiga.

Se querem que fale, falo;

e, mesmo sem ser preciso,

minto, suponho, asseguro...

É só saber que palavras

desejam de mim. - Se alguém

padecer, com tanta intriga,

que Deus desmanche os enredos

e o salve das conseqüências,

se for possível: mas, antes,

salvando-me a mim, também.

Talvez um dia se saibam

as verdades todas, puras.

Mas já serão coisas velhas,

muito do tempo passado...

Que me importa o que se diga

o que se diga, e de quem?

Por escrúpulos futuros,

não vou sofrer desde agora:

Quais são torpes? Quais, honrados?

As mentiras viram lenda.

E não é sempre a pureza

que se faz celebridade...

Há mais prêmios neste mundo

para o Mal que para o Bem.

Direi quanto me ordenarem:

o que soube e o que não soube...

Depois, de joelhos suplico

perdão para os meus pecados,

fecho meus olhos, esqueço..

- cai tudo em sombras, além...

Talvez Deus não me conforme.

Mas o Inferno ainda está longe,

- e a Morte já chega à praça,

já range, na Ouvidoria,

nas letras dos depoimentos,

e em cartas do Reino vem...

Vede como corre a tinta!

Assim correrá meu sangue...

Que os heróis chegam à glória

só depois de degolados.

Antes, recebem apenas

ou compaixão ou desdém.

Direi quanto for preciso,

tudo quanto me inocente...

Que alma tenho? Tenho corpo!

E o medo agarrou-me o peito...

E o medo me envolve e obriga...

- Todo coberto de medo,

juro, minto, afirmo, assino.

Condeno. (Mas estou salvo!)

Para mim, só é verdade

aquilo que me convém.

Romance XLV ou do Padre Rolim

De Vila Rica ao Tejuco,

lá vai carta, lá vem carta.

Prendem o padre ou não prendem?

Dificílima caçada!

Uns dizem que já vai longe,

pelo alto da serra brava;

outros, que só sai de noite,

fugindo, de casa em casa.

Se perguntam por que o prendem,

todos dão resposta vaga:

por ter arrombado a mesa

de um juiz, em certa devassa;

por extravio de pedras

por causa de uma mulata;

por causa de uma donzela;

por uma mulher casada.

De Vila Rica ao Tejuco,

parte carta, volta carta..

- Algumas, não chegam nunca;

nenhuma é bastante clara...

Soldados surdos e cegos,

enfim, cercaram-lhe a casa.

Pulando cercas e muros,

já bem longe o padre andava.

Nos seus colchões remexidos,

não se pôde encontrar nada,

que escondera as coisas todas

- em que mesa? armário? caixa?

teto? parede? alicerce?

com que amigo? com que amada?

De Vila Rica ao Tejuco,

sobe carta, desce carta.

(O padre na sua choça,

construída dentro da mata,

deixando passar o tempo,

deixando crescer a barba,

separado deste mundo

pela taipa de taquara!)

Não há rancho que projeta,

quando é tempo de desgraça.

Ao que mais foge da sorte,

sempre algum soldado o agarra:

lá vai pela estrada a fora,

lá vai, pela íngreme estrada,

o padre Rolim, que sempre

tivera vida bizarra.

Sete pecados consigo

sorridente carregava.

Se setenta e sete houvera,

do mesma modo os levara.

Por escândalos de amores,

sacerdote se ordenara.

Só Deus sabia os limites

entre seu corpo e sua alma!

Era um padre de aventuras

que, tendo ou não tendo barba,

conforme o que houvesse em frente,

mudava sempre de cara.

Padre de maçonaria

que sonhava e conspirava,

cuja história fabulosa

corria cada comarca...

Padre amável e guloso

que ao louro poeta Gonzaga

mandava caixas do Serro

com docinho de mangaba...

Romance XLVI ou do caixeiro Vicente

A mim, o que mais me doera,

se eu fora o tal Tiradentes,

era sentir-me mordido

por esse em quem pôs os dentes.

Mal empregado trabalho,

na boca dos maldizentes!

Assim se forjam palavras,

assim se engendram culpados;

assim se traça o roteiro

de exilados e enforcados:

a língua a bater nos dentes...

Grandes medos mastigados...

O medo nos incisivos,

nos caninos, nos molares;

o medo a tremer nos queixos,

a descer aos calcanhares;

o medo a abalar a terra,

o medo a toldar os ares;

o medo a entregar amigos

à sanha dos potentados;

a fazer das testemunhas

algozes dos acusados;

a comprar ou ouvidores,

os escrivães e os soldados...

Vicente Vieira da Mota,

muitos são teus descendentes!

com o rico patrão salvo,

acusas o Tiradentes.

Mordem a carne do fraco

teus rijos, certeiros dentes!

Dentes de marfim talhado,

que tão bem feitos fazia,

dentes de víbora foram,

pela tua covardia.

Que poderosa peçonha

por dentro deles subia!

Entre os dentes o tomaste,

como animal carniceiro,

nome e fama lhe mordeste,

- tu, cúmplice e companheiro,

sabendo que não se salva

quem não dispõe de dinheiro!

E os dentes com que o ferias

eram, afinal, os dentes

que na boca te puseram

as suas mãos diligentes.

(Isso é o que a mim mais me doera

se eu fora o tal Tiradentes!)

Romance XLVII ou dos seqüestros

As ordens já são mandadas,

já se apressam os meirinhos.

Entram por salas e alcovas,

relatam roupas e livros:

tantas casacas de seda,

e tantos lençóis de linho;

tantos calções, tantas véstias

com bordados de ouro fino;

tantas fronhas de babados

e voltas de pescocinho...

Tantos volumes de Horácio,

de Júlio César, de Ovídio...

Compêndios e dicionários,

e tratados eruditos

sobre povos, sobre reinos,

sobre invenções e Concílios...

E as sugestões perigosas

de França e Estados Unidos,

Mably, Voltaire e outros tantos,

que são todos libertinos...

As ordens já são mandadas,

já se apressam os meirinhos.

Retiram das prateleiras

porcelana, prata, vidro;

puxam gavetas de mesas,

remexem nos escaninhos;

arregalam grandes olhos

sobre vastos manuscritos.

Não ficam lençóis nas camas,

tudo é visto e revolvido.

Nas caixas de mantimentos,

contam cada grão de milho;

arrolam bules sem asa,

sem asa, tampa nem bico!

Tantos mapas, tantos quadros

com seus vidros e caixilhos...

Tantas facas, tantos garfos,

tantas meias, tantos cintos...

As ordens já são mandadas...

já se apressam os meirinhos.

Pobres figuras odiosas,

curvadas a um vil serviço,

com suas penas rombudas

que estendem grossos rabiscos,

horas e horas dedicados

ao monótono exercício

de executar os seqüestros,

por duro dever de ofício.

Versos, idéias, estudos

são palavras sem sentido.

Pobres coisas desamadas

- lembranças, presentes, mimos...

O que foi gala e beleza

tomba no rol, sem prestígio...

Qual será maior desgraça:

a dos réus, com seu prejuízo,

ou a dos trastes sem dono

em morto papel perdidos?

Fala dos pusilânimes

Se vós não fôsseis os pusilânimes,

recordaríeis os grandes sonhos

que fizestes por esses campos,

Longos e claros como reinos;

contaríeis vossas conversas

nos lentos caminhos floreados,

por onde os cavalos, felizes

com o ar límpido e a lúcida agua,

sacudiam as crinas livres

e dilatavam a narina,

sorvendo a úmida madrugada!

Se vós não fôsseis os pusilânimes,

revelaríeis a ânsia acordada

à vista dos córregos de ouro,

entre furnas e galerias,

sob o grito de aves esplêndidas,

com a terra palpitante de índios,

e a vasta algazarra dos negros

a chilrear entre o sol e as pedras;

na fina aresta do cascalho.

Também pela vossa narina

houve alento de liberdade!

Se vós não fôsseis os pusilânimes,

confessaríeis essas palavras

murmuradas pelas varandas,

quando a bruma embaciava os montes

e o gado, de bruços, fitava

a tarde envolta em surdos ecos.

Essas palavras de esperança

que a mesa e as cadeiras ouviram,

repetidas na ceia rústica,

misturadas à móvel chama

das candeias que suspendíeis,

desejando uma luz mais vasta.

Se vós não fôsseis os pusilânimes,

hoje em voz alta repetiríeis

rezas que fizestes de joelhos,

- súplicas diante de oratórios,

e promessas diante de altares,

suspiros com asas de incenso

que subiam por entre os anjos

entrelaçados nas colunas.

Aos olhos dos santos pasmados,

para sempre jazem abertos

vossos corações, - negros livros.

Mas ai! fechastes vossas janelas,

e os escaninhos de móveis e almas...

Escrevestes cartas anônimas,

apontastes vossos amigos,

irmãos, compadres, pais e filhos...

Queimastes papéis enterrastes

O ouro sonegado, fugistes

para longe com falsos nomes,

e a vossa glória, nesta vida,

foi só morrerdes escondidos

podres de pavor e remorsos!

Vistes caídos os que matastes,

em vis masmorras, forcas, degredos,

indicados por vosso punho,

por vossa língua peçonhenta,

por vossa letra delatora..

- só por serdes os pusilânimes,

os da pusilânime estirpe,

que atravessa a história do mundo

em todas as datas e raças,

como veia de sangue impuro

queimando as puras primaveras,

enfraquecendo o sonho humano

quando as auroras desabrocham!

Mas homens novos, multiplicados

de hereditárias, mudas revoltas,

bradam a todas as potências

contra os vossos míseros ossos,

para que fiqueis sempre estéreis,

afundados no mar de chumbo

da pavorosa inexistência.

E vós mesmos o quereríeis,

ó inevitáveis criminosos,

para que, odiados ou malditos,

pudésseis ter esquecimento...

Chega, porém, do profundo tempo,

uma infinita voz de desgosto,

e com o asco da decadência,

entre o que seríeis e fostes,

murmura imensa: “Os pusilânimes!

“Os pusilânimes!” repete

o breve passante do mundo,

quando conhece a vossa história!

Em céus eternos palpita o luto

por tudo quanto desperdiçastes...

“Os pusilânimes!” - suspira

Deus. E vós, no fundo da morte,

sabeis que sois - os pusilânimes.

E fogo nenhum vos extingue,

para sempre vos recordardes!

Ó vós, que não sabeis do Inferno,

olhai, vinde vê-lo, o seu nome

é só - PUSILANIMIDADE.

Parte 3
Romance XLVIII ou do jogo de cartas

Grandes jogos são jogados

entre a terra e o firmamento:

longas partidas sombrias,

por anos, meses e dias,

independentes do tempo...

Soldados e marinheiros,

camponeses e fidalgos,

ministros, gente da Igreja,

não há mais ninguém que esteja

fora dos vastos baralhos.

Batem as cartas na mesa,

na curva mesa da terra.

Partida sobre partida,

perde-se renome ou vida:

mas a perdição é certa.

Lá vêm corações em sangue,

lá vêm tenebrosos chuços:

defrontam-se ouros e espadas,

saltam coroas quebradas,

morrem culpados e justos.

Batem as cartas na mesa...

Cruzam-se naipes e pontos:

não se avista quem baralha

esta confusa batalha

de enigmas, quedas e assombros.

Grandes jogos são jogados.

E os silenciosos parceiros

não sabem, a cada lance,

que o jogo, fora de alcance,

pertence a dedos alheios.

Mesas de Queluz cobertas

de ouros, paus, espadas, copas...

(Minas, sangue, sofrimento... )

No baralho bate o vento

e o jogo segue outras voltas.

Romance XLIX ou de Cláudio Manuel da Costa

“Que fugisse, que fugisse...

- bem lhe dissera o embuçado! -

que não tardava a ser preso,

que já estava condenado,

que, os papéis, queimasse-os todos...

Vede agora o resultado:

mais do que preso, está morto,

numa estante reclinado,

e com o pescoço metido

num nó de atilho encarnado.

- Isto é o que conta o vizinho

que ouviu falar o soldado.

Mas do corpo ninguém sabe:

anda escondido ou enterrado?

Dizem que o viram ferido,

ferido, e não sufocado:

de borco em poça de sangue,

por um punhal traspassado.

- Dizem que não foi atilho

nem punhal atravessado,

mas veneno que lhe deram,

na comida misturado.

E que chegaram doutores,

e deixaram declarado

que o morto não se matara,

mas que fora assassinado.

E que o Visconde dissera:

“Dai-me outro certificado,

que aquele ficou perdido

por um tinteiro entornado!”

E quem vai saber agora

o que se terá passado?

- Talvez o morto fosse outro,

em seu lugar colocado.

A sombra da noite escura

encobre muito pecado.

Talvez pelo subterrâneo

fosse ao Palácio levado...

Era homem de muitas luzes,

pelo povo respeitado;

Secretário do Governo,

que vivia em grande estado:

casa de trinta aposentos,

muito dinheiro emprestado,

e do velho João Fernandes,

dono do Serro, afilhado!

- Não creio que fosse morto

por um atilho encarnado,

nem por veneno trazido,

nem por punhal enterrado.

Nem creio que houvesse dito

o que lhe fora imputado.

Sempre há um malvado que escreva

o que dite outro malvado,

e por baixo ponha o nome

que se quer ver acusado...

Entre esta porta e esta ponte,

fica o mistério parado.

Aqui, Glauceste Satúrnio,

morto, ou vivo disfarçado,

deixou de existir no mundo,

em fábula arrebatado,

como árcade ultramarino

em mil amores enleado.

Romance L ou de Inácio Pamplona

Por aqui passou Pamplona,

homem de força e de orgulho.

Por aqui passou Pamplona,

grande pressa, cara alegre,

no dia 4 de julho.

Disse que fora mandado

a uns descobertos distantes.

Disse que fora mandado

lá para uma serra brava,

atrás de ouro e de diamantes.

Não porque ele o referisse,

mas toda a Vila sabia

- não porque ele o referisse -

que se achara o Doutor Cláudio

morto, nesse mesmo dia.

Passou como um fugitivo,

e levava ao lado um vulto.

Passou como um fugitivo:

e talvez seu companheiro

fosse o Doutor Cláudio, oculto.

Quando os Ministros chegaram

para a Devassa, nas Minas,

quando os Ministros chegaram,

sua sombra se perdera

além daquelas colinas.

Por aqui passou Pamplona,

homem de força e de orgulho.

Por aqui passou Pamplona,

a falar em longas viagens,

no dia 4 de julho.

Mas ficara ali por perto...

Nem ouro nem serra brava...

Mas ficara ali por perto.

E a morte do Doutor Cláudio

ninguém, na Vila, explicava...

Romance LI ou das sentenças

Já vem o peso do mundo

com suas fortes sentenças.

Sobre a mentira e a verdade

desabam as mesmas penas.

Apodrecem nas masmorras,

juntas, a culpa e a inocência.

O mar grosso irá levando,

para que ao longe se esqueçam,

as razões dos infelizes,

a franja das suas queixas,

o vestígio dos seus rastros,

a sua inútil presença.

Já vem o peso da morte,

com seus rubros cadafalsos,

com suas cordas potentes,

com seus sinistros machados,

com seus postes infamantes

para os corpos em pedaços;

já vem a Jurisprudência

interpretar cada caso,

- e o Reino está muito longe,

- e há muito ouro no cascalho,

- e a Justiça é mais severa

com os homens mais desarmados.

Já vem o peso da usura,

bem calculado e medido.

Vice-reis, governadores,

chanceleres e ministros,

por serem tão bons vassalos,

não pensam mais nos amigos:

mas há muita barra de ouro,

secretamente, a caminho;

mas há pedras, mas há gado

prestando tanto serviço

que os culpados com dinheiro

sempre escapam aos castigos.

Já vem o peso da vida,

já vem o peso do tempo:

pergunta pelos culpados

que não passarão tormentos,

e pelos nomes ocultos

dos que nunca foram presos.

Diante do sangue da forca

e dos barcos do desterro,

julga os donos da Justiça,

suas balanças e preços.

E contra seus crimes lavra

a sentença do desprezo.

Romance LII ou do carcereiro

Isso é o que diz o embargo.

Mas eu, cá para mim,

acho que, nesta história,

ele vai ter mau fim.

A esse é que levarão,

pelas ruas afora,

com baraço e pregão.

Nunca lhe deram nada.

Quem lhe daria agora

perdão?

Nunca o escrivão escreve

o que a vítima diz.

Não tem lei nem justiça

quem nasceu infeliz.

A verdade não vem

defender acusados...

Não se entende ninguém.

Tudo isto é enredo grande,

e, por todos os lados,

falsidades se vêem.

A roda anda e desanda,

e não pode parar.

Jazem no fundo, as culpas:

morrem os justos, no ar.

Romance LIII ou das palavras aéreas

Ai, palavras, ai, palavras,

que estranha potência, a vossa!

Ai, palavras, ai, palavras,

sois de vento, ides no vento,

no vento que não retorna,

e, em tão rápida existência,

tudo se forma e transforma!

Sois de vento, ides no vento,

e quedais, com sorte nova!

Ai, palavras, ai, palavras,

que estranha potência, a vossa!

Todo o sentido da vida

principia à vossa porta;

o mel do amor cristaliza

seu perfume em vossa rosa;

sois o sonho e sois a audácia,

calúnia, fúria, derrota...

A liberdade das almas,

ai! com letras se elabora...

E dos venenos humanos

sois a mais fina retorta:

frágil, frágil como o vidro

e mais que o aço poderosa!

Reis, impérios, povos, tempos,

pelo vosso impulso rodam...

Detrás de grossas paredes,

de leve, quem vos desfolha?

Pareceis de tênue seda,

sem peso de ação nem de hora...

- e estais no bico das penas,

- e estais na tinta que as molha,

- e estais nas mãos dos juízes,

- e sois o ferro que arrocha,

- e sois barco para o exílio,

- e sois Moçambique e Angola!

Ai, palavras, ai, palavras,

íeis pela estrada afora,

erguendo asas muito incertas,

entre verdade e galhofa,

desejos do tempo inquieto,

promessas que o mundo sopra..

Ai, palavras, ai, palavras,

mirai-vos: que sois, agora?

- Acusações, sentinelas;

bacamarte, algema, escolta;

- o olho ardente da perfídia,

a velar, na noite morta;

- a umidade dos presídios,

- a solidão pavorosa;

- duro ferro de perguntas,

com sangue em cada resposta;

- e a sentença que caminha,

- e a esperança que não volta,

- e o coração que vacila,

- e o castigo que galopa...

Ai, palavras, ai, palavras,

que estranha potência, a vossa!

Perdão, podíeis ter sido!

- sois madeira que se corta,

- sois vinte degraus de escada,

- sois um pedaço de corda...

- sois povo pelas janelas,

cortejo, bandeiras, tropa...

Ai, palavras, ai, palavras,

que estranha potência, a vossa!

Éreis um sopro na aragem...

- sois um homem que se enforca!

Romance LIV ou do enxoval interrompido

Aqui esteve o noivo,

de agulha e dedal,

bordando o vestido

do seu enxoval.

Em maio, era em maio,

num maio fatal;

feneciam rosas

pelo seu quintal.

Por estrada e monte,

neblina total.

No perfil da lua,

um nimbo mortal.

(Mas quem lê na névoa

o amargo sinal?)

A noite na Vila

é densa e glacial.

O sono, embuçado

em cada beiral.

Quem não dorme, sonha

com seu enxoval.

A agulha, de prata,

e de ouro, o dedal.

Em haste de cera,

ergue o castiçal

para a turva noite

lírio de cristal.

“Sabeis, ó pastora,

daquele zagal

que andava num prado

sobrenatural?

Teria inimigo?

Teria rival?”

O sono conversa

em cada poial.

“Sabeis, ó pastora,

quem seja o chacal

que os passos arrasta

de Longe arraial?

Eu vi sua língua:

é um negro punhal.

Que mortes fareja

o imundo animal?”

De prata era a agulha,

e de ouro, o dedal.

Em sonho traçava,

com doce espiral

de brilhantes flores,

novo madrigal.

“Sabeis, ó pastora,

por que o maioral

manda pôr algemas

no louro zagal

que tranqüilo borda

lírico enxoval?”

Estrela de aurora,

fonte matinal,

já vistes e ouvistes

desventura igual?

A agulha partiu-se.

Quebrou-se o dedal.

Romperam-se as flores

- a que vendaval?

“Procurais os rastos

do infame chacal?

Sumiram-se embaixo

do trono real!”

Soluçam as águas

em seu manancial.

E em sedas que foram

de seda e coral,

vai rolando um triste

orvalho de sal.

“Sabeis, ó pastora,

daquele zagal,

que agora não borda

seu rico enxoval?”

Romance LV ou de um preso chamado Gonzaga

Quem sabe o que pensa o preso

que todas as leis conhece,

e continua indefeso!

Aquele magistrado

que digno fora, e austero,

agora te aparece

criminoso. E pondero:

Tudo no mundo mente.

(Daqui nem ouro quero...)

Pode ser que assim falasse

e pode ser que corressem

lágrimas, por sua face.

No remoto Passado

fica o semblante vero,

do que hoje aqui padece.

Mas não me desespero,

que a vida é sem Presente.

(Daqui nem ouro quero...)

Mas eram falas perdidas,

que havia léguas e léguas

de sua vida e outras vidas...

Inocente, culpado?

Enganoso? Sincero?

Por muito que o confesse,

o amor não recupero.

No entanto, ó surda gente,

daqui nem ouro quero...

Romance LVI ou da arrematação dos bens do Alferes

Arrematai o machinho

castanho rosilho! Custa

10 mil-réis: o que o algebrista

lhe pôs na avaliação.

Ai! corta rios e espinhos,

e já nada mais o assusta:

Só ele sabe o que leva

na sua imaginação.

Arrematai as esporas,

com seu jogo de fivelas!

Pesam 39 oitavas

e uma pequena fração.

E ireis pelo mundo afora

aprumado em qualquer sela,

propalando a sanha brava

dessa história de traição.

Arrematai as navalhas

e a tabaqueira de chifre!

Neste corredor de trevas,

nossos passos aonde irão?

Feliz aquele que leve

um ponteiro que o decifre!

Arrematai-o! - Não falha,

este relógio marcão.

Arrematai, juntamente,

esta bolsinha dos ferros:

por menos de 3 cruzados,

ficareis tendo a ilusão

de, por entre escuma e berro,

arrancar os duros dentes

a qualquer monstro execrando

ou peçonhento dragão!

Arrematai, sobretudo,

este pobre canivete.

São 30 réis, 30, apenas...

E com que satisfação

aparareis vossa pena!

Quem sabe em que papéis mudos

ela, a correr, interprete

esta vã conspiração.

E este espelho, surpreendido

por não sentir mais a cara

de entusiasmo, dor e espanto

daquele homem de paixão?

Arrematai-o! Um gemido,

que antes nunca se escutara,

e turvas gotas de pranto

em sua lâmina estão.

Arrematai a fivela

da volta do pescocinho,

que para sempre recorda

definitiva aflição!

Pois estão marcados nela

o sítio certo e o caminho

por onde cutelo e cordas

cumprem sua obrigação.

Arrematai essas horas

guardadas pelos ponteiros,

arrancadas ao seu dono,

rogando consumação!

Interrogai-as, agora

que os reis tremem nos seus

e os antigos prisioneiros

de cinza e de glória são.

Romance LVII ou dos vãos embargos

“Este é o homem loquaz

e sem reputação,

sem créditos nem bens

que o tornassem capaz

de semelhante ação.

Só por indiscrição,

quiméricas idéias

proferiu - sem escolha

de tempo ou de lugar,

- e pela condição

de temerário insano

que se deve perdoar.

Pois assim reza a Lei

desses imperadores

Teodósio, Arádio, Honório,

- quanto àqueles que vão

maldizendo do Rei

por fúria da razão.

Ficava para trás,

por sério e desvalido,

em toda promoção.

Era um homem loquaz,

e quis fazer das Minas

uma grande Nação.”

(Ninguém faz o que quer.

Ninguém sabe o que faz.

E os culpados quem são?)

Romance LVIII ou da grande madrugada

Se já vai longe a alvorada,

então, por que tarda o dia?

Que negrume se levanta,

e com sua forma espanta

a luz que o mar anuncia?

Não é nuvem nem rochedo:

detende as rédeas ao medo!

- É o negro Capitania.

Olhai, vós, os condenados,

a grande sombra que avança:

livre de pasmo e alvoroço,

este é o que aperta o pescoço

aos réus faltos de esperança..

E, para gerais assombros,

ainda lhes cavalga os ombros,

e nos ares se balança!

Ah, não fecheis vossos olhos,

que hoje é tempo de agonia!

Lembrai-vos deste momento,

neste sinistro aposento

onde a morte principia!

Vede o mártir como fita

sereno a sua desdita

e o negro Capitania!

“Oh! permite que te beije

os pés e as mãos... Nem te importe

arrancar-me este vestido..

Pois também na cruz, despido,

morreu quem salva da morte!”

Vede o carrasco ajoelhado,

todo em lágrimas lavado,

lamentar a sua sorte!

Já vai o mártir andando,

cercado da clerezia.

Franjas, arreios dourados,

clarins, cavalos, soldados,

e uma carreta sombria,

que lhe vai seguindo os passos,

e onde há de vir em pedaços,

com o negro Capitania.

Ah, quanto povo apinhado

pelos morros e janelas!

Ouvidores e ministros

carregam perfis sinistros

no alto de faustosas selas.

Ondulam colchas ao vento

e - brancas de sentimento

rezam donas e donzelas.

Ah, quantos degraus puseram

para a fúnebre alegria

de ver um morto lá no alto,

de assistir ao sobressalto

dessa afrontosa agonia!

E ver Levantar-se o braço,

e ver pular pelo espaço

o negro Capitania!

“Nem por pensamento traias

teu Rei...” Mas, na grande praça

há um silencioso tumulto:

grito do remorso oculto,

sentimento da desgraça...

Pára o tempo, de repente.

Fica o dia diferente.

E agora a carreta passa.

Romance LIX ou da reflexão dos justos

Foi trabalhar para todos...

- e vede o que lhe acontece!

Daqueles a quem servia,

já nenhum mais o conhece.

Quando a desgraça é profunda,

que amigo se compadece?

Tanta serra cavalgada!

Tanto palude vencido!

Tanta ronda perigosa,

em sertão desconhecido!

- E agora é um simples Alferes

louco, - sozinho e perdido.

Talvez chore na masmorra.

Que o chorar não é fraqueza.

Talvez se lembre dos sócios

dessa malograda empresa.

Por eles, principalmente,

suspirará de tristeza.

Sábios, ilustres, ardentes,

quando tudo era esperança...

E, agora, tão deslembrados

até da sua aliança!

Também a memória sofre,

e o heroísmo também cansa.

Não choram somente os fracos.

O mais destemido e forte,

um dia, também pergunta,

contemplando a humana sorte,

se aqueles por quem morremos

merecerão nossa morte.

Foi trabalhar para todos..

Mas, por ele, quem trabalha?

Tombado fica seu corpo,

nessa esquisita batalha.

Suas ações e seu nome,

por onde a glória os espalha?

Ambição gera injustiça.

Injustiça, covardia.

Dos heróis martirizados

nunca se esquece a agonia.

Por horror ao sofrimento,

ao valor se renuncia.

E, à sombra de exemplos graves,

nascem gerações opressas.

Quem se mata em sonho, esforço,

mistérios, vigílias, pressas?

Quem confia nos amigos?

Quem acredita em promessas?

Que tempos medonhos chegam,

depois de tão dura prova?

Quem vai saber, no futuro

o que se aprova ou reprova?

De que alma é que vai ser feita

essa humanidade nova?

Romance LX ou do caminho da forca

Os militares, o clero,

os meirinhos, os fidalgos

que o conheciam das ruas,

das igrejas e do teatro,

das lojas dos mercadores

e até da sala do Paço;

e as donas mais as donzelas

que nunca o tinham mirado,

os meninos e os ciganos,

as mulatas e os escravos,

os cirurgiões e algebristas,

leprosos e encarangados,

e aqueles que foram doentes

e que ele havia curado

- agora estão vendo ao longe,

de longe escutando o passo

do Alferes que vai à forca,

levando ao peito o baraço,

levando no pensamento

caras, palavras e fatos:

as promessas, as mentiras,

línguas vis, amigos falsos,

coronéis, contrabandistas,

ermitões e potentados,

estalagens, vozes, sombras,

adeuses, rios, cavalos...

Ao longo dos campos verdes,

tropeiros tocando o gado..

O vento e as nuvens correndo

por cima dos montes claros.

Onde estão os poderosos?

Eram todos eles fracos?

Onde estão os protetores?

Seriam todos ingratos?

Mesquinhas almas, mesquinhas,

dos chamados leais vassalos!

Tudo leva nos seus olhos,

nos seus olhos espantados,

o Alferes que vai passando

para o imenso cadafalso,

onde morrerá, sozinho

por todos os condenados.

Ah, solidão do destino!

Ah, solidão do Calvário...

Tocam sinos: Santo Antônio?

Nossa Senhora do Parto?

Nossa Senhora da Ajuda?

Nossa Senhora do Carmo?

Frades e monjas rezando.

Todos os santos calados.

(Caminha a Bandeira

da Misericórdia.

Caminha, piedosa.

Caísse o réu vivo;

rebentasse a corda,

que o protegeria

a santa Bandeira

da Misericórdia!)

Dona Maria Primeira,

aqueles que foram salvos

não vos livram do remorso

deste que não foi perdoado..

(Pobre Rainha colhida

pelas intrigas do Paço,

pobre Rainha demente,

com os olhos em sobressalto,

a gemer: “Inferno... Inferno...“

com seus lábios sem pecado.)

Tudo leva na memória

o Alferes, que sabe o amargo

fim do seu precário corpo

diante do povo assombrado.

(Aguas, montanhas, florestas,

negros nas minas exaustos...

- Bem podíeis ser, caminhos,

de diamante ladrilhados...)

Tudo leva na memória:

em campos longos e vagos,

tristes mulheres que ocultam

seus filhos desamparados.

Longe, longe, longe, longe,

no mais profundo passado...

- pois agora é quase um morto,

que caminha sem cansaço,

que por seu pé sobe à forca,

diante daquele aparato...

Pois agora é quase um morto,

partindo em quatro pedaços,

e - para que Deus o aviste -

levantado em postes altos.

(Caminha a Bandeira

da Misericórdia.

Caminha, piedosa,

nos ares erguida,

mais alta que a tropa.

Da forca se avista

a Santa Bandeira

da Misericórdia.)

Romance LXI ou dos domingos do Alferes

Quando sua mãe sonhava,

como uma simples menina,

já falava nesse nome

DOMINGOS.

Domingos Xavier Fernandes,

que era o nome de seu pai.

Quando a menina dizia,

agora já mulher feita,

DOMINGOS,

- era Domingos da Silva

dos Santos. Outro Domingos.

Domingos com quem casou.

E quando, depois, sorria,

estudando para mãe,

DOMINGOS,

Domingos, - ia dizendo.

E assim ao primeiro filho

Domingos chamou, também.

Esse nome de Domingos

por toda parte o seguira.

DOMINGOS:

na infância ao longe deixada,

na adolescência perdida,

em todo tempo e lugar...

- Ah, Domingos de Abreu Vieira,

quem batizará meu filho?

DOMINGOS,

meu amigo poderoso,

as coisas vão levar volta,

quem sabe o que vou passar?

Domingos sobre domingos

nas folhas dos calendários:

Domingos

- para a carta de Silvério,

para a subida à Cachoeira,

para a denúncia vocal...

Ai! de domingo em domingo,

chega ao caminho do Rio.

DOMINGOS!

Encontra Domingos Pires:

“Leva pólvora, Domingos,

que a venderás muito bem!”

Domingos conta a Domingos..

(É nome predestinado!)

DOMINGOS!

Já se desenrola a história...

Já vem da Vila à Cidade,

do Visconde ao Vice-Rei...

E, como vê sentinelas

sobre os seus passos rodarem,

DOMINGOS!

Sobe por aquela escada,

envolto na noite escura

como um criminoso vil.

E era a casa de Domingos,

na Rua dos Latoeiros:

DOMINGOS!

Entre as imagens de prata,

banquetas e crucifixos,

Domingos Fernandes Cruz.

Era a casa de Domingos...

e era em dia de domingo...

DOMINGOS!

- último dia de sonho,

que, agora, os domingos todos

são domingos de prisão.

Certa manhã tenebrosa,

no Campo de São Domingos,

DOMINGOS!

(Sempre o nome de Domingos)

lhe apontaram a alta forca

de vinte e cinco degraus.

E num dia de domingo

seus quartos foram salgados.

DOMINGOS!

- despachados para os sítios

onde alguém o tinha ouvido

falar de conspiração...

Lá vai cortado em pedaços,

lá vai pela serra acima...

DOMINGOS!

Domingos Rodrigues Neves,

com os oficiais de justiça,

tranqüilamente o conduz.

Romance LXII ou do bêbedo descrente

Vi o penitente

de corda ao pescoço.

A morte era o menos:

mais era o alvoroço.

Se morrer é triste,

por que tanta gente

vinha para a rua

com cara contente?

(Ai, Deus, homens, reis, rainhas...

Eu vi a forca - e voltei.

Os paus vermelhos que tinha!)

Batiam os sinos,

rufavam tambores,

havia uniformes,

cavalos com flores...

- Se era um criminoso,

por que tantos brados,

veludos e sedas

por todos os lados?

(Quando me respondereis?)

Parecia um santo,

de mãos amarradas,

no meio de cruzes,

bandeiras e espadas.

- Se aquela sentença

já se conhecia,

por que retardaram

a sua agonia?

(Não soube. Ninguém sabia.)

Traziam-lhe cestas

de doce e de vinho

para ganhar forças

naquele caminho.

- Se era condenado

e iam dar-lhe morte,

por que ainda queriam

que morresse forte?

(Ninguém sabia. Não sei.)

Não era uma festa.

Não era um enterro.

Não era verdade

e não era erro.

- Então por que se ouvem

salmo e ladainha,

se tudo é vontade

da nossa Rainha?

(Deus, homens, rainhas, reis..

Que grande desgraça a minha!

- Nunca vos entenderei!)

Romance LXIII ou do silêncio do Alferes

“Vou trabalhar para todos!”

- disse a voz no alto da estrada.

Mas o eco andava tão longe!

E os homens, que estavam perto,

não repercutiam nada...

“Bebamos, ;pois, ao futuro!”

- exclamara na pousada.

Todos beberam com ele,

todos estavam de acordo.

E agora não sabem nada.

“Levai bem pólvora e chumbo!”

- disse a voz aos da boiada.

Mas o rosilho passava,

e os homens riam-se dela,

sem lhe responderem nada.

“Quem se segue? Que me querem?”

- pergunta a voz espantada.

Mas o traidor escondido

e as sentinelas esquivas

não lhe esclarecem mais nada.

Já se afastam os amigos,

e já não tem mais amada.

Leva uma dobla no bolso,

leva uma estrela no sonho

e uma tristeza sem nada.

(“Ah, se eu me apanhasse em Minas...”)

- suspira a voz fatigada.

Mas largo é o rio na serra!

“Quem tivesse uma canoa.. “

(Não servira para nada... )

(Já vão subindo os algozes,

com duros passos na escada.

No bacamarte que empunha,

há quatro dedos de chumbo,

porém não dispara nada.

Tanto tempo na masmorra!

Tanta coisa mal contada!

Os outros têm privilégios,

amigos, ouro, parentes...

Só ele é que não tem nada.

E vós sabeis, ó Vilas,

e tu bem sabes, estrada,

quem galopava essa terra,

quem servia, quem sofria

por quem não fazia nada!

Dizem que por sua língua

anda a terra emaranhada...

Pois quem quiser faça agora

perguntas sobre perguntas,

- que já não responde nada.

Já lhe vão tirando a vida.

lá tem a vida tirada.

Agora é puro silêncio,

repartido aos quatro ventos,

já sem lembrança de nada.)

Romance LXIV ou de uma pedra crisólita

Dizem que saiu dessa casa

com uma crisólita na mão.

Era de noite, era já tarde,

era numa triste ocasião.

As sentinelas escutavam

seu passo pela escuridão.

Trazia de volta essa pedra

que não pôde ser lapidada.

Frustrada jóia - de quem era?

a quem seria destinada?

A morte sempre está com pressa,

e os anéis não lhe dizem nada...

Entrou pela sombra da rua

com o peso da pedra nos dedos.

E a cidade era muito escura,

e o tempo cheio de segredos,

e a noite era uma trama surda

de negras denúncias e medos.

Caminhou por ali acima,

sozinho, veemente, calado,

com sua crisólita fria

que tinha dentro um sol fechado.

E seguiu por aquela esquina,

com seu passo já condenado.

Dias depois é que foi preso,

entre uma parede e uma cama,

segundo os rigores do tempo

e os elos da noturna trama.

E rolou pelo esquecimento

sua crisólita sem chama.

Talvez nem crisólita fosse...

As pedras sempre enganam tanto!

Há muitos aleives na noite..

Havia espiões em cada canto:.

(As vezes, pela mão de um homem

podem brilhar gotas de pranto...)

Ele era o Alferes Tiradentes,

enforcado naquela praça:

muitas coisas não se compreendem,

tudo se esquece, o tempo passa..

Mas essa crisólita, sempre,

parece diamante sem jaça.

E era uma simples pedra fosca,

e ficou sem lapidação.

Quando se fala nela, a sombra

desfaz-se como cerração.

E sua luz bate no rosto

do homem que a levava na mão.

Parte 4
Cenário

No jardim que foi de Gonzaga,

a pedra é triste, a flor é débil,

há na luz uma cor amarga.

Os espinhos selvagens crescem,

única sorte destas árvores

destituídas de primavera,

secas, na seca terra ingrata,

que é uma cinza de inúteis ervas

solta sob os pés de quem passa.

No jardim que foi de Gonzaga,

oscila o candeeiro sem lume,

apodrece a fonte sem água.

Longas aranhas fulvinegras

flutuam nas moles alfombras

do antípoda universo aéreo.

Um flácido silêncio adeja

sobre esses restos de uma história

de sonho, amor, prisões, seqüestros,

degredos, morte, acabamento...

Vagas mulheres sem notícias,

pobres meninos inocentes

circulam por essas escadas,

pisam as folhas secas, mostram

portas de anil desmoronado...

A névoa que enche os aposentos

não vem do dia nem da noite:

vem da cegueira: ninguém sente

o ranger da pena, na sombra,

o luzir da seda das véstias,

à luz de altos caules de cera...

Ninguém vê nenhum livro aberto.

Ninguém vê mão nenhuma erguida,

com fios de ouro sobre o mundo,

para um bordado sem destino,

improvável e incompreensível

remate de fátuo vestido...

Apenas um cacho de rosas,

que nascem pálidas e murchas,

habita um desvão solitário,

quer falar, porque veio a custo

de antigas lágrimas guardadas

num chão sem ouro nem diamantes...

Mas inclina-se à tarde, ao vento,

e como um rosto humano morre,

sem dizer nada, inerme e triste,

ao peso do seu pensamento,

- como acontece entre os amantes.

Romance LXV ou dos maldizentes

- Ouves no papel a pena?

Agora, acumula embargos

à sentença que o condena

o que outrora, em altos cargos,

pelo mais breve conceito

as rendas do Real Erário

apenas do porto larga,

revertia em seu proveito.

- Assim o destino é vário!

Grande fim para habitantes

de um país imaginário,

que falam por consoantes

- E usam nomes fingidos.

(Aquilo havia mistério

nas letras dos apelidos...)

- Tanto ler o Voltério...

- E se não fosse o ladino

capitão Joaquim Silvério!

- Assim é vário, o destino:

negro, porém, é o desterro,

e há de arranjar palavreado

com que se lhe escuse o erro.

- Tanto impou de namorado!

E agora, quando se mira

vê-se um mísero coitado...

(como lá diz numa lira... )

- Se nas águas se mirasse,

veria ralo o cabelo

- Um par de esporas, somente.

e murcha e pálida, a face.

- Falta-lhe aquele desvelo

da sua pastora terna...

- Deveria socorrê-lo..

-... a quem dará glória eterna!...

- Ai, que ricos libertinos!

Tudo era Inglaterra e França,

e, em redor, versos latinos...

- lá se lhes foi a esperança!

- Mas segue com seus embargos.

(Quem porfia, sempre alcança...)

- Os argumentos são largos.

- Que tem luzes, ninguém nega,

- Mas são coisas da Fortuna,

que bem se sabe ser cega...

- Não lhe sendo a hora oportuna,

perder-se-á tudo que alega.

Romance LXVI ou de outros maldizentes

A nau que leva ao degredo

apenas do porto larga,

já põem a pregão os trastes

que os desterrados deixaram.

- Que fica daquele poeta

Tomás Antônio Gonzaga?

- Somente este um par de esporas

um par de esporas de prata.

Por mais que se apure o peso,

não chega a quarenta oitavas!

(Nem terçados nem tesouras,

canivetes ou navalhas;

nada do ferro que corta,

nada do ferro que mata:

só as esporas que ensinam

o cavalo a abrir as asas...

Espelho? - para que rosto?

Relógio? - para que data?)

- Que fica, na fortaleza,

daquele poeta Gonzaga

- Um par de esporas, somente.

Um par de esporas de prata.

E Vossa Mercê repare

que outras há, mais bem lavradas!

- Pelos modos, me parece

- que lhe hão de fazer bem falta!

Dizem que tinha um cavalo

que Pégaso se chamava.

Não pisava neste mundo,

mas nos planaltos da Arcádia!

- Agora, agora veremos

como do cavalo salta!

- Entre pastores vivia,

à sombra da sua amada.

Ele dizia: “Marília!”

Ela: “Dirceu!” balbuciava...

- Já se ouviu mais tola história?

- Já se viu gente mais parva?

- Hoje não é mais nem sombra

dos amores que sonhava...

Anda longe, a pastorinha...

e agora já não se casa!

- Tanto amor, tanto desejo...

Desfez-se o fumo da fábula,

que isso de amores de poetas

são tudo aéreas palavras...

- Foi-se a monção da ventura,

chega o barco da desgraça.

Que deixa na fortaleza?

Um par de esporas de prata!

(Ai, línguas de maldizentes,

nos quatro cantos das praças!

Se mais deixasse, diriam

que eram roubos que deixava.

Ai, línguas, que sem fadiga

arquitetais coisas falsas!)

- Tanta seda que vestira!

- Tanto verso que cantara!

- Maior que César se via...

- Mais que Alexandre, pensava...

- Escorregou-se-lhe a sela...

- Restam-lhe cavalos de água!

- Mais devagar, cavaleiro,

que vai dar contigo em África!

Puseram pregões agora,

vamos ver quem arremata.

- Quem compra este par de esporas

que eram do poeta Gonzaga?

- Já ninguém sonha ir tão longe,

que hoje são duras escarpas

esses caminhos de flores

de antigos campos da Arcádia...

- Só deixou na fortaleza

o par de esporas de prata!

- Quem sabe se alcança terra?

Quem sabe se desembarca?

Anda a peste das bexigas

até na gente fidalga...

- Pois ia dar leis ao mundo!

Era o que as leis fabricava!

E o par de esporas não chega

nem a 39 oitavas.

- Para tão longa carreira,

vê-se que eram coisa fraca...

- Já lá vai pelo mar fora,

lá vai, com toda a prosápia,

o ouvidor e libertino

desembargador peralta...

(Ai de ti que hoje te firmas

no arção das ondas salgadas.

Segura a rédea de espuma,

Tomás Antônio Gonzaga.

Escapaste aqui da forca

da forca e das línguas bravas;

vê se te livras das febres,

que se levantam nas vagas,

e vão seguindo o navio

com seus cintilantes miasmas...)

Romance LXVII ou da África dos Setecentos

Ai, terras negras d'África,

portos de desespero...

- quem parte, lá vai cativo;

- quem chega, vem por desterro.

(Ai, terras negras d'África,

ai, litoral dos medos...)

Aqui falece a audácia

e chega a morte cedo:

que as febres são grandes barcas

movendo esbraseados remos...

(Aqui falece a audácia,

finda qualquer apelo...)

Ai, terras negras d'África,

selva de pesadelos!

Os presos lutam com os sonhos

como entre curvos espelhos...

(Ai, terras negras d'África,

noite grossa de enredos...)

Rolam de longe lágrimas

para o horizonte negro:

saudade - pena de morte

para cumprir-se em degredo.

(Rolam de longe lágrimas...

Quereis saber seu peso?)

Ai, terras negras d'África,

céu de angústia e segredo:

laje de sombra caída

sobre o suspiro dos presos!

Romance LXVIII ou de outro Maio fatal

Era em Maio, foi em maio,

sem calhandra ou rouxinol,

quando se acaba nos campos

da roxa quaresma a cor,

e às negras montanhas frias

vagaroso sobe o sol,

embuçado em névoa fina,

sem vestígio de arrebol.

Era em maio, foi por maio,

quando a ti, pobre pastor,

te vieram cercar a casa,

de prisão dando-te voz.

Iguais corriam as fontes,

como em dias de primor:

mas seu chorar, sob os líquens,

pareceria maior,

e em teus ouvidos iria

como suspiro de amor,

que o resto eram rudes ordens,

que o resto era o duro som

de algemas patas e bulha

de mazombos e reinóis.

Era em maio, foi por maio,

sem calhandra ou rouxinol:

somente o correr das fontes

nos tanques largos da dor,

entre a fala dos amigos

e as palavras do traidor.

Saudoso sussurro de água

nas pedras úmidas, por

onde os olhos dos cavalos

pousam como branda flor.

Adeus, adeus, Vila Rica,

onde é de ouro o próprio pó!

Adeus, que tudo nos tira

o bravo tempo agressor.

Adeus, que já vêm meirinhos

com seus papéis para o rol

dos seqüestros... Nada fica,

seja qual seja o valor.

Adeus, pontes sonolentas

adeus, riachos torcidos,

de malsinado esplendor.

Adeus, montes levantados...

Voltarão meus passos ou

dessas profundas masmorras

já não se volta, depois?

Veio maio, foi-se maio,

sem calhandra ou rouxinol.

As pedras das fortalezas

são as de pesada mó,

comprimindo, comprimindo

num desgraçado torpor

o coração contra o tempo

que o Amor faria veloz.

Ai, como ao pé destas penhas

roda o mar e escuma, triste,

com boca cheia de dó!

Noite e dia pisados

pelo sinistro rumor

dos passos do carcereiro;

e em sonhos assoma a forma

indefinida do algoz.

Veio maio, foi-se maio,

sem calhandra ou rouxinol.

Apagou-se pelas matas

da quaresma a triste cor.

Quantos anos já passaram,

espelho desilusor?

O corpo sempre mais gasto,

sempre a saudade maior.

Quem sou, que me não conheço?

Já não me encontro: onde estou?

Onde é que ficava a Arcádia?

Que é feito do seu pastor?

Era em maio, foi por maio,

sem calhandra ou rouxinol,

depois da forca e da festa,

com soldados em redor.

Lá vai a nau pelos mares,

sem adeuses nem clamor.

(Este era o vento da alheta?

Quem o pudera supor! )

Que porto espera no Oriente

o réu que navega só,

com seu silêncio no peito,

e a angústia do que se foi?

(Ouro nas Minas fechado,

dizem que és o causador

destes males, desta pena,

deste severo rigor...)

Era em maio, foi por maio,

sem calhandra ou rouxinol:

quando choram as amadas

e blasona o delator.

Quando as ondas vão passando

e broslam, com seu lavor,

a quilha da nau que leva

para o degredo, o Ouvidor.

Como tudo agora fica

tão separado de nós!

Os negros, pelo cascalho,

misturando ouro e suor;

nos jardins, o alto relógio

do amarelo girassol;

as fontes gorjeando às pedras

seu transparente frescor

os santos falando aos anjos

nos canteiros do altar-mor;

as mulheres esvaídas

em silencioso estupor;

os homens mentindo aos homens,

entre canalhas e heróis.

Em maio! Fora por maio!

Mundo de fraco valor...

Quem de novo te salvara!

mas ah! nem Deus te salvou..

Olhos de água.... fonte de água...

Agua do mar... Amargor.

Semana Santa na Vila.

O Mártir no seu andor...

(Por este mar de agonia

com minha cruz também vou.)

Romance LXIX ou do exílio de Moçambique

Por terras de Moçambique,

quem passeia,

de cabeça descoberta,

sem sentir o que está perto,

desinteressado e alheio?

Vira a Sorte o leme rápido,

de repente:

sem mais rota que se explique.

Entre negros, tristes montes,

a morada

abre em sonhos a janela

e surge o semblante belo

que fora amado e cantado.

E, ao som das águas esfumam-se,

tenuemente,

igrejas, cavalos, pontes...

Que clara lua desperta,

erma e pura,

sobre essa impossível casa?

Dize, Amor, qual é teu prazo?

Quem se fia no futuro?

Entre as mãos dos dias pálidos.

tudo mente.

Acabou-se a estrela certa.

E pode ser que se fique

exilado

para sempre, errante e calmo,

como um homem já sem nada,

que vai matando a memória,

que ainda o alente,

por terras de Moçambique.

E a lua longe atravessa,

entre igrejas,

a Vila de ouro e de espanto...

...ah! por onde ninguém canta

seus amores e desejos...

Assim branca, a noite, e límpida!

Mas, no Oriente,

que negro dia começa?

Romance LXX ou do lenço do exílio

Hei de bordar-vos um lenço

em lembrança destas Minas;

ramo de saudade, imenso...

lágrimas bem pequeninas.

(Ai, se ouvísseis o que penso!)

Ai, se ouvísseis o que digo,

entre estas quatro paredes...

Mas o tempo é vosso amigo,

que não me ouvis nem me vedes.

(Minha dor é só comigo.)

E esta casa é grande e fria,

com toda a sua nobreza.

Ai, que outra coisa seria,

se preso estais, ver-me presa.

(Porém tudo é covardia.)

Sei que ireis por esses mares.

Sonharei vosso degredo,

sem sair destes lugares

por fraqueza, pejo, medo

(e imposições familiares.)

Hei de bordar tristemente

um lenço, com o que recordo...

A dor de vos ter ausente

muda-se na flor que bordo.

(Flor de angustiosa semente.)

Muito longe, em terra estranha,

se chorais por Vila Rica,

neste lenço de bretanha,

pensai no pranto que fica

(à sombra desta montanha!).

Romance LXXI ou de Juliana de Mascarenhas

Juliana de Mascarenhas 

que andas tão longe, a cismar,

levanta o rosto moreno,

lança teus olhos ao mar,

que já saiu barra afora,

grande e poderosa nau,

Senhora da Conceição,

Princesa de Portugal.

Vai para o degredo um homem

que breve irás encontrar

- claros olhos de turquesa,

finos cabelos de luar.

Vai para o degredo um poeta

que se não pôde livrar

de Vice-Reis e Ministros

e Capitão-General.

E era a flor do nosso tempo!

E era a flor deste lugar!

Lá se vai por essas ondas,

por essas ondas se vai.

Seca-lhe o vento nos olhos

perolazinhas de sal;

seca-lhe o tempo no peito

sua força de cantar;

as controvérsias dos homens

secam-lhe no lábio os ais;

e as saudades e os amores

não sabe o que os fez secar.

Juliana de Mascarenhas,

distante rosa oriental,

estende os teus negros olhos

por essas praias do mar:

vê se já não vai baixando,

vê se já não vai baixar,

dentre as velas, dentre as cordas,

dentre as escadas da nau,

aquele que vem de longe,

aquele que a sorte traz

- quem sabe, para teu bem,

- quem sabe, para seu mal...

Ai, terras de Moçambique,

ilha do fino coral,

prestai atenção às falas

que vão correndo pelo ar:

“Aquele é o que vem de longe,

que se mandou degredar?

Por três anos as masmorras

o viram, triste, a pensar.

Os amigos que tivera,

amigos que não tem mais,

foram para outros degredos;

- Deus sabe quem voltará!

A donzela que ele amava,

entre lavras do ouro jaz;

na grande arca do impossível

deixou dobrado o enxoval,

uma parte, já bordada,

outra parte, por bordar.

Muito longe é Moçambique..

- Que saudade a alcançará?”

Juliana de Mascarenhas,

Deus sempre sabe o que faz:

põe teu vestido de tisso,

bracelete, anel, colar.

Mais do que Marília, a bela,

poderás aqui brilhar.

Vem ver este homem tranqüilo

que mandaram degredar.

Imaginária serenata

Vejo-te passando

por aquela rua

mais aquele amigo

que encontraram morto.

E pergunto quando

poderei ser tua,

se vens ter comigo,

de tão negro porto.

Ah, quem põe cadeias

também nos meus braços?

Quem minha alma assombra

com tanto perigo?

Em sonho rodeias

meus ocultos passos.

Ouve a tua sombra

o que, longe, digo?

Vejo-te na igreja,

vejo-te na ponte,

vejo-te na sala...

Todo o meu castigo

é que não me veja,

também, no horizonte.

Que ouça a tua fala

sem me ver contigo.

Na minha janela,

pousa a luz da lua.

lá não mais consigo

descanso em meu sono.

Pela noite bela,

o amor continua.

Deita-me consigo

aos pés do seu dono.

Romance LXXII ou de Maio no Oriente

Em Maio, outra vez em maio,

depois de anos de terror.

Não mais guardas nem correntes

de ordem do Governador;

não mais, por serras e bosques,

longo caminho de dor;

não mais escuras masmorras,

não mais perguntas de algoz;

não mais a nau do degredo,

não mais o tempo anterior.

- Juliana de Mascarenhas

desposa o antigo Ouvidor.

Pela Sé de Moçambique

murmuram a meia-voz:

“Não tinha amor... Nunca o teve...

Loucura que já passou.

Tudo eram sonhos de Arcádia,

ilusões da vida em flor...

Palavras postas em verso,

doce, melodioso som...

Festival em prados verdes

com o ouro a crescer ao sol.”

Em maio, outra vez em maio,

depois de anos de terror.

Juliana de Mascarenhas

levantou-se do altar-mor.

Sobre os Santos Evangelhos,

o antigo noivo jurou.

(É certo que hoje está sendo

alguém que outrora não foi.

O coração que já teve,

quem lho tirou e onde o pôs?)

Eis que a voz murmuradeira

recomeça o seu rumor:

“Como era aquele vestido

que com sua mão bordou?

Todo de cetim precioso

recamado de esplendor?

O dedal com que o bordava,

no seqüestro se encontrou!”

Mas outros vão respondendo

à murmuradeira voz:

“Bordado só de quimeras,

com suspiros em redor...

“Dizem que muito pesava

tão portentoso lavor...

“Ai, pesava como ferro,

e era tudo vento e pó!”.

Em maio, outra vez em maio,

quando o mundo é todo amor!

Maio que vais e que voltas,

quanto tempo já passou!

Pelas Minas enganosas,

quem soluçará de dor?

Levantai-vos, negros montes,

faze-te, oceano, maior!

- Tomás Antônio Gonzaga,

longe, no exílio, casou.

Romance LXXIII ou da inconformada Marília

Pungia a Marília, a bela.

negro sonho atormentado:

voava seu corpo longe,

longe, por alheio prado.

Procurava o amor perdido,

a antiga fala do amado.

Mas o oráculo dos sonhos

dizia a seu corpo alado:

“Ah, volta, volta, Marília,

tira-te desse cuidado,

que teu pastor não se lembra,

de nenhum tempo passado...

E ela, dormindo, gemia:

“Só se estivesse alienado!”

Entre lágrimas se erguia

seu claro rosto acordado.

Volvia os olhos em roda,

e logo, de cada lado,

piedosas vozes discretas

davam-Lhe o mesmo recado:

“Não chores tanto, Marília,

por esse amor acabado:

que esperavas que fizesse

o teu pastor desgraçado,

tão distante, tão sozinho,

em tão lamentoso estado?”

A bela, porém, gemia

“Só se estivesse alienado!”

E a névoa da tarde vinha

com seu véu tão delicado

envolver a torre, o monte,

o chafariz, o telhado...,

Ah quanta névoa de tempo,

longamente acumulado...

Mas os versos Mas as juras

Mas o vestido bordado!

Bem que o coração dizia

- coração desventurado -

“Talvez se tenha esquecido... “

“Talvez se tenha casado...”

Seu lábio, porém, gemia:

“Só se estivesse alienado!”

Romance LXXIV ou da rainha prisioneira

Ai, a filha da Marianinha!

Ai, a neta do Rei Dom João!

- suave princesa de mãos postas,

resplandecente de coração...

Que lindas letras desenhava

a sua delicada mão:

grandes verticais majestosas,

curvas de tanta mansidão!

MARIA - nome de esperança,

MARIA - nome de perdão,

- a melancólica princesa

livre de toda ostentação,

que há de subir a um trono amargo

como todos os tronos são!

A que crescera entre as intrigas

de validos, nobres, criados,

a que conversara com os santos,

a que detestara os pecados!

A que soube de tanto sangue,

por engenhos de altos estrados,

quando a nobreza sucumbia,

nos fidalgos esquartejados!

A que vira o pasmo do povo

e a estupefação dos soldados...

A que, amarrada em seus protestos,

pusera silenciosos brados

em grandes lágrimas abertas

nos olhos, para o céu voltados...

A que um dia fora aclamada,

envolta em vestes lampejantes

onde o que não fosse ouro e prata

era de flores de brilhantes..

Mas o vestido bordado! ????

A que de olhos tristes mirara

paisagens, multidões, semblantes,

sentindo a turba alucinada,

em vãos transportes delirantes,

sabendo que reis e reinados

são sempre penosos instantes..

A que um missal e crucifixo ??????

a mão pousara, e aos circunstantes

fizera ouvir seu juramento

sob estandartes palpitantes!

A que mandara abrir masmorras,

a que desprendera correntes

a que escutara os condenados

e libertara os inocentes;

a que aos sofredores antigos

levará consolos urgentes;

a que salvava os desvalidos,

a que socorria os doentes;

a que dava a comer aos pobres

com suas próprias mãos clementes;

a que chorava pelas culpas

de seus mortos impenitentes,

e suplicava a Deus piedade

para seus ilustres parentes!

A que se preservava isenta

sobre os desencontros humanos:

sem soldados e sem navios,

entre os irados soberanos

de Espanha, de França e Inglaterra

e os rebeldes americanos,

- com os olhos além deste mundo,

nessa evasão de meridianos

que não compreendem os ministros

- e muito menos os tiranos -

de quem vê na terra a falência

de todos os mortais enganos...

A que achava, no ódio, o pecado.

A que achava, na guerra, os danos...

A que tentara erguer-se a esferas

de Arte, de Ciência e Pensamento...

A que ao serviço de seu povo

dedicara cada momento...

A que se acreditara livre

de qualquer decreto sangrento...

- quando os horizontes moviam

grandes ondas de roxo vento;

- quando em cada livro se abriam

outras leis e outro ensinamento;

- quando o tempo da realeza,

em súbito baque violento,

desabava das guilhotinas,

sobre um grosso mar de tormento...

Ei-la, sem pai, marido, filhos,

confessor, - ninguém - acordada

em seu Palácio, à densa noite

erguendo voz desesperada,

perguntando pelos seus mortos,

pela sua ardente morada..

Ei-la a sentir o Inferno vivo,

a família toda abrasada,

e os Demônios com rubros garfos,

esperando a sua chegada.

E seu corpo já transparente,

e já dentro dele mais nada.

E os corcéis da Morte e da Guerra

a escumarem na sua escada.

Ei-la a estender pelas paredes

sua desvairada figura...

A que, embora piedosa e meiga,

pelo poder da desventura

degredava e matava - longe -

com sua clara assinatura..

Ei-la aos gritos, à sombra verde

dos jardins de aquosa frescura.

Clamam por ela Inconfidentes

que a funda masmorra tortura.

E ela clama aos ares esparsos...

E a Liberdade que procura

é por flutuantes horizontes,

no fusco império da loucura.

Ai, a neta de Dom João Quinto,

filha de Dom José Primeiro,

presa em muros de fúria brava,

mais do que qualquer prisioneiro!

- Terras de Angola e Moçambique,

mais doce é o vosso cativeiro!

- Transparentes, vossas paredes,

prisões do Rio de Janeiro!

Ai, que a filha da Marianinha

jaz em cárcere verdadeiro,

sem grade por onde se aviste

esperança, tempo, luzeiro...

Prisão perpétua, exílio estranho,

sem juiz, sentença ou carcereiro...

Fala à Comarca do Rio das Mortes

Onde, o gado que pascia

e onde, os campos e onde, as searas?

Onde a maçã reluzente,

ao claro sol que a dourava?

Onde, as crespas águas finas,

cheias de antigas palavras?

Onde, o trigo? Onde, o centeio,

na planície devastada?

Onde, o girassol redondo

que nas cercas se inclinava?

Mesmo as pedras das montanhas

parecem podres e gastas.

As casas estão caindo,

muito tristes, abraçadas.

As cores estão chorando

suas paredes tão fracas

e as portas sem dobradiças,

e as janelas sem vidraças.

Já desprendidos do tempo,

assomam pelas sacadas

que oscilam soltas ao vento,

velhos de nublosas barbas.

Não se sabe se estão vivos,

ou se apenas são fantasmas.

Já são pessoas sem nome,

quase sem corpo nem alma.

As ruas vão-se arrastando,

extremamente cansadas,

com suas saias escuras

todas de lama, na barra.

Ai, que lenta morte, a sua,

lenta, deserta e humilhada...

(Um céu de azul silencioso

muito longe bate as asas.)

Onde os canteiros de flores

e as fontes que os refrescavam?

Onde, as donas que subiam,

para a missa, estas escadas?

Onde, os cavalos que vinham

por essas verdes estradas?

Onde, o Vigário Toledo

com seus vários camaradas?

E as cadeiras de cabiúna,

que se viam nesta sala?

E os seus brilhantes damascos,

de ramagens encarnadas?

Onde, as festas? Onde, os vinhos?

Onde, as temerárias falas?

“Qual de nós vai ser Rainha?”

“E qual de nós vai ser Papa?”

Onde, o brilho dos fagotes?

Onde, as famosas bravatas?

Onde, os lábios que sorriam?

Onde, os olhos que miravam

as pinturas destes tetos,

agora quase apagadas?

Dona Bárbara Heliodora,

falai!... (Quem vos escutara!)

Dizei-me, do Norte Estrela,

onde assistem vossas mágoas!

Vinde, coronéis, doutores,

com vossas finas casacas,

respirai! - que já vai longe

a vossa vida passada.

Falai de leis e de versos,

e de pastores da Arcádia!

Mas que fizeram das mesas

onde outrora se jogava?

Livros de França e Inglaterra,

por onde será que os guardam?

Quem falou de povos livres?

Quem falou de gente escrava?

A Gazeta de Lisboa

pelo vento foi rasgada.

Cantai, pássaros da sombra,

sobre as esvaídas lavras!

Cantai, que a noite se apressa

pelas montanhas esparsas,

e acendem os vaga-lumes

suas leves luminárias,

para imponderáveis festas

nas solidões desdobradas.

Onde, ó santos, vossos olhos,

por esta igreja encantada,

com paredes de ouro puro

e longas franjas de lágrimas?

(Era de seda vermelha

o sobrecéu que o velava:

no seu catre com pinturas,

de cabeceira dourada,

dormia o Padre Toledo...

A mesma fonte cantava.

O céu tinha a mesma lua

- grande coroa de prata.

Há dois séculos dormia.

Há dois séculos sonhava...

Olhos de ler o Evangelho,

pelas minas se alongavam;

mãos de tocar sacrifícios

desciam pelas gupiaras...

Rios de ouro e de diamante

de seus ombros deslizavam...

- Que era paulista soberbo,

paulista de grande raça,

mação, conforme o seu tempo,

e a alegoria pintara

das leis dos Cinco Sentidos

nos tetos de sua casa...

Dormia o Padre Toledo...

- Que negros vultos cortaram

seus grandes sonhos altivos,

quando neles cavalgava,

de cruz de Cristo no peito

e armas debaixo da capa?

Nos seus altares, os santos,

pensativos, o esperavam.)

Onde estão seus vastos sonhos,

ó cidade abandonada?

De onde vinham? Para onde iam?

Por onde foi que passaram?

Romance LXXV ou de Dona Bárbara Heliodora

Há três donzelas sentadas

na verde, imensa campina.

O arroio que passa perto,

com palavra cristalina,

ri-se para Policena,

beija os dedos de Umbelina;

diante da terceira, chora,

porque é Bárbara Heliodora.

Córrego, tu por que sofres,

diante daquela menina?

Semelha o cisne, entre as águas;

na relva, é igual à bonina;

a seus olhos de princesa

o campo em festa se inclina:

vê-la é ver a própria Flora,

pois é Bárbara Heliodora!

(Donzela de tal prosápia,

de graça tão peregrina,

oxalá não merecera

a aflição que lhe destina

a grande estrela funesta

que sua face ilumina.

Fosseis sempre esta de agora,

Dona Bárbara Heliodora!

Mas a sorte é diferente

de tudo que se imagina.

E eu vejo a triste donzela

toda em lágrimas e ruína,

clamando aos céus, em loucura,

sua desditosa sina.

Perde-se quanto se adora,

Dona Bárbara Heliodora!)

Das três donzelas sentadas

naquela verde campina,

ela era a mais excelente,

a mais delicada e fina.

Era o engaste, era a coroa,

era a pedra diamantina...

Rolaram sombras na terra,

como súbita cortina.

Partiu-se a estrela da aurora:

Dona Bárbara Heliodora!

Romance LXXVI ou do ouro fala

Ouro Fala.

Ouro vem à flor da terra,

Dona Bárbara Heliodora!

Como as rainhas e as santas,

sois toda de ouro, Senhora!

Ouro Fala.

Sois mais que a do Norte estrela

e que o diadema da Aurora!

Ouro Fala.

Trezentos negros nas catas,

mal a manhã principia.

Grossas mãos entre o cascalho,

pela enxurrada sombria.

Ouro Fala.

Mirai nos altos espelhos

vossa clara fidalguia!

Ouro Fala.

Sob altivos candelabros,

cintilais como criatura

a quem devia ser dado

o gosto só da ventura

Ouro Fala.

(Laços de ouro nas orelhas,

no pescoço e na cintura.)

Ouro Fala.

Nos longos canais abertos,

ouro fala, ouro delira...

Por causa da fala do ouro,

deixa-se a balança e a lira.

Ouro Fala.

Mas, nas lavras do Ouro Fala,

o ouro fala e o ouro conspira.

Ouro Fala.

Muito além das largas minas,

há um sítio que é só segredo,

sem pessoas, sem palavras,

sem qualquer humano enredo...

Ouro Fala.

Ai, Coronel Alvarenga,

lá chegareis muito cedo.

(Não cuideis seja a masmorra..

Não cuideis seja o degredo...)

Ouro Fala.

Ouro fala... Ouro falavam

de mais longe a Morte e o Medo...

Romance LXXVII ou da música de Maria Ifigênia

Ecos do Rio das Mortes,

repeti com doce agrado

o exercício mal seguro

que anda naquele teclado.

Duas mãozinhas pequenas

procuram de cada lado

o sigiloso caminho

que está na solfa indicado.

Ai, como parece certo!...

E como vai todo errado...

Ecos do Rio das Mortes,

este som desafinado,

este nervoso manejo,

têm destino assinalado,

Triste menina, a que estuda

com tão penoso cuidado...

Tratada como Princesa,

para que estranho reinado?

Vai ver sua mãe demente,

vai ver seu pai degredado...

Ecos do Rio das Mortes,

são mais felizes, no prado,

o vento, em redor das flores,

a luz, em redor do gado,

o arroio que canta espumas

em suas lajes deitado...

E os brancos pombos redondos,

em cada curvo telhado;

e os ruidosos papagaios

gaguejando seu recado...

Ecos do Rio das Mortes,

recordai com doce agrado

o exercício vagaroso

que em breve será parado.

Frágeis dedos, tênues pulsos,

qual será vosso pecado?

Antes fôsseis cavalinhos

em trevo fino e orvalhado;

antes fôsseis borboletas

no horizontal descampado.

Ecos do Rio das Mortes,

nesse piano do passado,

fica uma infância perdida,

um trabalho inexplicado.

Mãos de Maria Ifigênia,

fantasma inocente e alado...

- vosso compasso perdeu-se

por um tempo desgraçado...

(Ébano e marfim, que fostes?

Cemitério delicado.)

Romance LXXVIII ou de um tal Alvarenga

Veio por mar tempestuoso

a residir nestas Minas:

poeta e doutor, manejava

por igual, as Leis e as rimas.

Desposara uma donzela

que era a flor destas campinas.

Andava por suas lavras

- como eram grandes e ricas!

Mas o ouro, que altera os homens,

deixa as vidas intranqüilas,

levava-o por esses montes,

a sonhar por essas Vilas...

Em salas, ruas, caminhos,

foram ficando dispersas

as histórias que sonhava,

- e iam sendo descobertas

as mais longínquas palavras

das suas vagas conversas.

E por inveja e por ódio,

confusão, perversidade,

foi preso e metido em ferros.

Um homem de Leis e de Arte

foi preso só por ter sonhos

acerca da Liberdade.

E sua mulher tão bela,

e sua mulher tão nobre,

Bárbara - que ele dizia

a sua Estrela do Norte,

nem lhe dirigia a vida

nem o salvava da morte.

A morte foi muito longe,

numa negra terra brava,

Tinha tido tal nobreza,

tanto orgulho, tantas lavras!

E agora, do que tivera,

a vida, só, lhe restava.

Assim dele murmuravam

os soldados, no degredo,

sabendo quem dantes fora

e quem ficara, ao ser preso,

- tão tristemente covarde

que só causava desprezo.

Era ele o tal Alvarenga,

que, apagada a glória antiga,

rolava em chãos de masmorra

sua sorte perseguida.

Fechou de saudade os olhos.

Deu tudo, o que tinha: a vida.

Romance LXXIX ou da morte de Maria Ifigênia

Se o Brasil fosse um reinado,

poderia ser princesa,

- tal era a sua linhagem.

Mas seu campo andava em luto,

e era seu reino a tristeza.

O cavalo que a levava

por arredondados montes,

que viu, nos olhos de espanto,

nas negras terras de Ambaca,

sobre exaustos horizontes?

(Melhor que a desgraça é a morte.

Melhor que o opaco futuro.

E entre a vida e a morte, apenas

um salto, - da terra de ouro

ao grande céu, puro e obscuro!)

E uma pequena amazona

perde a sua humanidade:

- para além de réus e culpas,

de sentenças, de seqüestros,

e da própria Liberdade.

Romance LXXX ou do enterro de Bárbara Heliodora

Nove padres vão rezando

- e com que tristeza rezam! -

atrás de um pequeno vulto,

mirrado corpo, que levam

pela nave, além das grades,

e ao pé do altar-mor enterram.

Dona Bárbara Heliodora,

tão altiva e tão cantada,

que foi Bueno e foi Silveira,

dama de tão alta casta

que em toda a terra das Minas

a ninguém se comparara,

lá vai para a fria campa,

já sem nome, voz nem peso,

entre palavras latinas,

velas brancas, panos negros,

- lá vai para as longas praias

do sobre-humano degredo.

Nove padres vão rezando...

(Dizei-me se ainda é preciso!...

Fundos calabouços frios

devoraram-lhe o marido.

Quatro punhais teve n'alma,

na sorte de cada filho.

E, conforme a cor da lua,

viram-na, exaltada e brava

falar às paredes mudas

da casa desesperada,

invocar Reis e Rainhas,

clamar ás pedras de Ambaca.)

Ela era a Estrela do Norte,

ela era Bárbara, a bela...

(Secava-lhe a tosse o peito,

queimava-lhe a febre a testa.)

Agora, deitam-na, exausta,

num simples colchão de terra.

Nove padres vão rezando

sobre o seu pálido corpo.

E os vultos já se retiram,

e a pedra cobre-lhe o sono,

e os missais já estão fechados

e as velas secam seu choro.

Dona Bárbara Heliodora

toma vida noutros mundos.

Grita a amigos e parentes

quer saber de seus defuntos:

ronda igrejas e presídios,

fala aos santos mais obscuros.

Transparente de água e lua,

velha poeira em sonho de asa,

Dona Bárbara Heliodora

move seu débil fantasma

entre o túmulo e a memória:

mariposa na vidraça.

Nove padres já rezaram.

Já vão longe, os nove padres.

Uma porta vai rodando,

vão rodando grossas chaves.

Fica o silêncio pensando,

nessa pedra, além das grades.

Parte 5

Retrato de Marília em Antônio Dias

(Essa, que sobe vagarosa

a ladeira da sua igreja,

embora já não mais o seja,

foi clara, nacarada rosa.

E seu cabelo destrançado,

ao clarão da amorosa aurora,

não era esta prata de agora,

mas negro veludo ondulado.

A que se inclina pensativa,

e sobre a missa os olhos cerra,

já não pertence mais à terra:

é só na morte que está viva.

Contemplam todas as mulheres

a mansidão das suas ruínas,

sustentada em vozes latinas

de réquiens e de misereres.

Corpo quase sem pensamento,

amortalhado em seda escura,

com lábios de cinza murmura

“memento, memento, memento...”,

ajoelhada no pavimento

que vai ser sua sepultura.)

Cenário

(Sentada estava a Rainha,

sentada em sua loucura.

Que sombras iam passando

naquela memória escura?

Vagas espumas incertas

sobre afogada amargura...)

Andarão por estas casas

tristes réus que já morreram...

Longas lágrimas banharam

as pedras desta Cadeia.

Uma ferrugem de insônias

desgastava as fortalezas.

Daquele lado, elevaram

forca de grossas madeiras..

Choraram por estes ares

os sinos destas igrejas.

E houve séquito e carrasco...

E as ruas ainda se lembram...

E o retrato da Rainha,

por entre Luzes acesas,

pairava sobre a agonia

daquelas inquietas cenas:

Ela - a imagem da Justiça!

Ela - a imagem da Clemência!

Naus de nomes venturosos,

navegando entre estas penhas,

buscaram terras de exílios,

com febres nas águas densas.

Homens que dentro levavam,

iam para eterna ausência.

Por detrás daqueles morros,

por essas Lavras imensas,

ouro e diamantes houvera...

- e agora só decadência,

e florestas de suspiros,

e campinas de tristeza...

(Sentada estava a Rainha,

sentada, a olhar a cidade.

Quando fora, tudo aquilo?

Em que lugar? Em que idade?

Vassalos, mas de que reino?

Reino de que Majestade?)

Romance LXXXI ou dos ilustres assassinos

Ó grandes oportunistas,

sobre o papel debruçados,

que calculais mundo e vida

em contos, doblas, cruzados,

que traçais vastas rubricas

e sinais entrelaçados,

com altas penas esguias

embebidas em pecados!

Ó personagens solenes

que arrastais os apelidos

como pavões auriverdes

seus rutilantes vestidos,

- todo esse poder que tendes

confunde os vossos sentidos:

a glória, que amais, é desses

que por vós são perseguidos.

Levantai-vos dessas mesas,

saí das vossas molduras;

vede que masmorras negras,

que fortalezas seguras,

que duro peso de algemas,

que profundas sepulturas

nascidas de vossas penas,

de vossas assinaturas!

Considerai no mistério

dos humanos desatinos,

e no pólo sempre incerto

dos homens e dos destinos!

Por sentenças, por decretos,

pareceríeis divinos:

e hoje sois, no tempo eterno,

como ilustres assassinos.

Ó soberbos titulares,

tão desdenhosos e altivos!

Por fictícia austeridade,

vãs razões, falsos motivos,

inutilmente matastes:

- vossos mortos são mais vivos;

e, sobre vós, de longe, abrem

grandes olhos pensativos.

Romance LXXXII ou dos passeios da Rainha Louca

Entre vassalos de joelhos,

lá vai a Rainha louca,

por uma cidade triste

que já viu morrer na forca

ai, um homem sem fortuna

que falara em Liberdade..

Batedores e lacaios,

camaristas, cavaleiros,

segue toda a comitiva,

nesses estranhos passeios

que oxalá fossem felizes

para Sua Majestade.

Colinas de esquecimento,

praias de ridentes águas,

palmas, flores, nada esconde

aquelas visões amargas

que noite e dia a Rainha

cercam de horror e ansiedade.

Ai, parentes, ai, ministros,

ai, perseguidos fidalgos...

Ai, pobres Inconfidentes,

duramente condenados

por que sombria sentença,

alheia à sua vontade!

“Vou para o Inferno!” - murmura.

“Já estou no Inferno!” “Não quero

que o Diabo me veja!”. - clama

(É sobre chamas do Inferno

que rola a dourada sege,

com grande celeridade...)

Do cetro já não se lembra,

nem de mantos nem coroas,

nem de serenins do Paço,

nem de enterros nem de bodas:

só tem medo do Demônio,

de seu fogo sem piedade.

Toda vestida de preto,

solto o grisalho cabelo,

escondida atrás do leque,

velhinha, a chorar de medo,

Dona Maria Primeira

passeia pela cidade.

Romance LXXXIII ou da Rainha morta

Ah! Nem mais rogo nem promessa

nem procissão nem ladainha:

somente a voz do sino grande

que brada: “Está morta a Rainha!”

Ai, a neta de Dom João Quinto!

Ai, a filha da Marianinha!

Tão gasta pela idade, apenas

a amarga loucura a sustinha.

E eram ecos da artilharia,

dos navios, das fortalezas...

Bandeiras tristes, vasto pranto

de criados, fidalgos, princesas...

No altar, a cruz a abrir os braços

para a miséria das grandezas.

Em redor da cama, os tocheiros,

com chorosas tochas acesas.

Ordens de Cristo, Avis, São Tiago,

cobrindo-lhe o negro vestido.

Manto de veludo encarnado,

de estrelas de ouro guarnecido.

O braço esquerdo, sobre o peito,

O outro, nas sedas estendido:

e toda a corte prosternada,

nesse beija-mão comovido.

Em caixões de lhama e de chumbo,

foi seu velho corpo guardado.

Mil perfumes o socorriam

para manter-se embalsamado.

E o resto eram franjas e borlas

e veludo preto agaloado

e o cetro e a coroa marcando

o fim de um trágico reinado.

Era o clero, a nobreza, o povo

e, entre aspersões e responsórios,

estolas, reverências, velas,

a oscilação dos incensórios.

E cavalos de mantas pretas

levando a vagos territórios

um pequeno corpo sozinho,

perdido em régios envoltórios.

O resto era a noite, a lembrança

daquela mão, póstuma e pura,

que causara degredo e morte

com sua breve assinatura,

e logo lavara o seu gesto

no eterno fogo da loucura.

Coches negros nas ruas negras.

Lento ritmo de negros vultos.

Deslizava o enterro solene.

E, no enorme silêncio ocultos,

os pensamentos recordavam

tempos e rostos insepultos...

Romance LXXXIV ou dos cavalos da inconfidência

Eles eram muitos cavalos,

ao longo dessas grandes serras,

de crinas abertas ao vento,

a galope entre águas e pedras.

Eles eram muitos cavalos,

donos dos ares e das ervas,

com tranqüilos olhos macios,

habituados às densas névoas,

aos verdes, prados ondulosos,

às encostas de árduas arestas;

à cor das auroras nas nuvens,

ao tempo de ipês e quaresmas.

Eles eram muitos cavalos

nas margens desses grandes rios

por onde os escravos cantavam

músicas cheias de suspiros.

Eles eram muitos cavalos

e guardavam no fino ouvido

o som das catas e dos cantos,

a voz de amigos e inimigos;

- calados, ao peso da sela,

picados de insetos e espinhos,

desabafando o seu cansaço

em crepusculares relinchos.

Eles eram muitos cavalos,

- rijos, destemidos, velozes -

entre Mariana e Serro Frio,

Vila Rica e Rio das Mortes.

Eles eram muitos cavalos,

transportando no seu galope

coronéis, magistrados, poetas,

furriéis, alferes, sacerdotes.

E ouviam segredos e intrigas,

e sonetos e liras e odes:

testemunhas sem depoimento,

diante de equívocos enormes.

Eles eram muitos cavalos,

entre Mantiqueira e Ouro Branco

desmanchado o xisto nos cascos,

ao sol e à chuva, pelos campos,

levando esperanças, mensagens,

transmitidas de rancho em rancho.

Eles eram muitos cavalos,

entre sonhos e contrabandos,

alheios às paixões dos donos,

pousando os mesmos olhos mansos

nas grotas, repletas de escravos,

nas igrejas, cheias de santos.

Eles eram muitos cavalos:

e uns viram correntes e algemas,

outros, o sangue sobre a forca,

outros, o crime e as recompensas.

Eles eram muitos cavalos:

e alguns foram postos à venda,

outros ficaram nos seus pastos,

e houve uns que, depois da sentença

levaram o Alferes cortado

em braços, pernas e cabeça.

E partiram com sua carga

na mais dolorosa inocência.

Eles eram muitos cavalos.

E morreram por esses montes,

esses campos, esses abismos,

tendo servido a tantos homens.

Eles eram muitos cavalos,

mas ninguém mais sabe os seus nomes

sua pelagem, sua origem...

E iam tão alto, e iam tão longe!

E por eles se suspirava,

consultando o imenso horizonte!

- Morreram seus flancos robustos,

que pareciam de ouro e bronze.

Eles eram muitos cavalos.

E jazem por aí, caídos,

misturados às bravas serras,

misturados ao quartzo e ao xisto,

à frescura aquosa das lapas,

ao verdor do trevo florido.

E nunca pensaram na morte.

E nunca souberam de exílios.

Eles eram muitos cavalos,

cumprindo seu duro serviço.

A cinza de seus cavaleiros

neles aprendeu tempo e ritmo,

e a subir aos picos do mundo...

e a rolar pelos precipícios...

Romance LXXXV ou do testamento da Marília

Triste pena, triste pena

que pelo papel deslizas!

- que cartas não escreveste,

- que versos não improvisas,

- que entre cifras te debates

e em cifras te imortalizas...

Ai, fortunas, ai, fortunas...

Doblas, oitavas, cruzados,

vastos dinheiros antigos,

pelas paredes guardados,

prêmio de tantos traidores,

dor de tantos condenados!

Escreve Marília, escreve

seu pequeno testamento;

na verdade, por que vive,

se a morte é o seu alimento?

se para a morte caminha,

na sege do tempo lento?

Cortesias, cortesias

de quem diz adeus ao mundo:

breves lembranças; presentes

amáveis, de moribundo.

Que sois vós, ouro das Minas,

no oceano de Deus, tão fundo?

Reparti-vos, reparti-vos,

ouro de tantas cobiças...

(Tanto amor que separastes,

entre injúrias e injustiças!

E agora aqui sois contado

para a piedade das missas!)

Triste pena, triste pena...

Triste Marília que escreve.

Tão longa idade sofrida,

para uma vida tão breve.

Muitas missas... Muitas missas..

(Que a terra lhe seja leve.)

Fala dos inconfidentes mortos

Treva da noite,

lanosa capa

nos ombros curvos

dos altos montes

aglomerados...

Agora, tudo

jaz em silêncio:

amor, inveja,

ódio, inocência,

no imenso tempo

se estão lavando...

Grosso cascalho

da humana vida...

Negros orgulhos,

ingênua audácia,

e fingimentos

e covardias

(e covardias!)

vão dando voltas

no imenso tempo,

- à água implacável

do tempo imenso,

rodando soltos,

com sua rude

miséria exposta...

Parada noite,

suspensa em bruma:

não, não se avistam

os fundos leitos...

Mas, no horizonte

do que é memória

da eternidade,

referve o embate

de antigas horas,

de antigos fatos,

de homens antigos.

E aqui ficamos

todos contritos,

a ouvir na névoa

o desconforme,

submerso curso

dessa torrente

do purgatório...

Quais os que tombam,

em crime exaustos,

quais os que sobem,

purificados?

FIM

_1229775910.bin

