















Do Desejo


        
            
                
            
        

    Do desejo



Obras reunidas de Hilda Hilst
Organização e plano de edição:
Alcir Pécora
 
Prosa: A obscena senhora D/ Cartas de um sedutor/ Kadosh/ Contos d’escárnio. Textos grotescos/ Fluxo-floema/ Rútilos/ Tu não te moves de ti/ O caderno rosa de Lori Lamby/ Com os meus olhos de cão/ Estar sendo. Ter sido/ Cascos e carícias. Poesia: Júbilo, memória, noviciado da paixão/ Bufólicas/ Cantares/ Exercícios/ Da morte. Odes mínimas/ Baladas/ Do desejo/ Poemas malditos, gozosos e devotos. Teatro: Teatro completo.



  
Folha de Rosto
Hilda Hilst






Do desejo




  
Créditos
Copyright © 2001 by Hilda Hilst
 
Todos os direitos reservados. Nenhuma parte desta edição pode ser utilizada ou reproduzida – em qualquer meio ou forma, seja mecânico ou eletrônico, fotocópia, gravação etc. – nem apropriada ou estocada em sistema de bancos de dados, sem a expressa autorização da editora.
 
Texto fixado conforme as regras do novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa (Decreto Legislativo no 54, de 1995).
 
Estabelecimento de texto: Ricardo Lísias
Cronologia e bibliografias: Edson Costa Duarte
e José Luís Mora Fuentes
Revisão: Gênese Andrade
Normatização das bibliografias: Ronald Polito
Capa: inc. design editorial
Foto de capa: Getty Images
Produção para ebook: S2 Books
Foto de contracapa: © Eduardo Simões / Cadernos de Literatura Brasileira / Acervo do Instituto Moreira Salles
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (cip)
(Câmara Brasileira do Livro, sp, Brasil)
Hilst, Hilda, 1930-2004.

Do desejo / Hilda Hilst . – São Paulo : Globo, 2004.

 

Bibliografia

ISBN 85-250-5255-1

256kb; ePUB

 

1.Poesia brasileira I. Título.

 

04-4658                               CDD-869.91

Índice para catálogo sistemático:
1. Poesia : Literatura brasileira 869.91
 
Direitos de edição em língua portuguesa
adquiridos por Editora Globo s.a.
Av. Jaguaré, 1485 – 05346-902 – São Paulo, sp
www.globolivros.com.br



Sumário
Capa
Folha de Rosto
Créditos
Dedicatória
Nota do organizador
Do desejo
I




II




III




IV




V




VI




VII




VIII




VIII




IX




X




Da noite
I




II




III




IV




V




VI




VII




VIII




IX




X




Amavisse
I




II




III




IV




V




VI




VII




VIII




IX




X




XI




XII




XIII




XIV




XV




XVI




XVII




XVIII




XIX




XX




Via espessa
I




II




III




IV




V




VI




VII




VIII




IX




X




XI




XII




XIII




XIV




XV




XVI




XVII




Via vazia
I




II




III




IV




V




VI




VII




VIII




IX




X




XI




XII




Alcoólicas
I




II




III




IV




V




VI




VII




VIII




IX




Sobre a tua grande face
Obras publicadas de Hilda Hilst
Bibliografia selecionada sobre Hilda Hilst
Cronologia



  
Nota do organizador
Talvez devido à dificuldade de encontrar as edições originais dos livros que compõem Do desejo, ideado pela própria Hilda Hilst, o conjunto tem sido chamado impropriamente de “antologia”. Não é o caso: Do desejo, lançado pela editora Pontes, de Campinas, em 1992, reúne sete livros integrais, publicados num intervalo de seis anos, entre 1986 e 1992.
As referências completas desses sete livros são as seguintes: os dois primeiros, Do desejo, homônimo do título do conjunto, e Da noite, eram então inéditos. Os três próximos livros na ordem dada pelo conjunto, a saber, Amavisse, Via espessa e Via vazia, faziam parte do volume intitulado Amavisse, lançado originariamente em 1989 pela editora do amigo, e mais constante editor de Hilda, Massao Ohno. O livro seguinte, Alcoólicas, até agora um verdadeiro item de colecionador entre seus leitores, havia sido lançado em 1990, por uma certa Maison de Vins – o que não deixa de ser muito próprio ao caso. O conjunto se encerra com a republicação de Sobre a tua grande face, cuja primeira edição, de 1986, mais uma vez havia sido iniciativa de Massao Ohno, desta vez em parceria com Ismael Guarnelli.
Além do interesse do conjunto como forma de tornar acessíveis os livros originais, Do desejo traz consigo possibilidades semânticas interessantes de cruzamentos entre eles, que o tornam verdadeiramente um livro novo, único. A própria disposição dos livros, que não segue a ordem cronológica de lançamento, nem tampouco a inverte simplesmente, produz efeitos surpreendentes na leitura do conjunto. Esta nota servirá para dar alguns exemplos disso.
As questões principais dos livros inéditos de Do desejo, que aparecem em primeiro lugar no volume, referem-se a um amante presente, cujo desejo se traduz sobretudo pelas exigências sensóreas, sexuais (Extasiada, fodo contigo/ Ao invés de ganir diante do Nada). Entretanto, a despeito de sua vontade, a poeta tem dificuldade em assimilar o sentido exigido pela poesia ou pelo desejo de incorporeidade associado a ela (Para pensar o Outro, eu deliro ou versejo./ Pensá-lo é gozo. Então não sabes? INCORPÓREO É O DESEJO.)
A essa questão decisiva, tal como apresentada nos dois primeiros livros, seguem-se aquelas propostas em Amavisse, cronologicamente anteriores a ela, mas tornadas posteriores pela sequência estabelecida em Do desejo. Desse modo, o que aparece para o leitor do conjunto é a ideia de que a ausência do amante ou a lembrança do amor em Amavisse (isto é, o “ter amado” da forma nominal do perfeito ativo latino) não significa apenas a perda circunstancial do amante, mas a exigência lógica da conclusão mais radical dos livros anteriores, na qual nenhum amante particular pode ocupar o lugar de objeto do desejo. A própria natureza deste é prolongar-se a si mesmo como busca e não satisfazer-se como posse. O livro adquire assim um caráter dedutivo, demonstrativo, que realça o aspecto interrogativo e metafísico dos versos.
Seguindo-se o mesmo raciocínio, nota-se que os versos ostensivamente calcados nos Upanishads de Via espessa, quando a poeta recebe o nome de Samsara, também sofrem forte contaminação da invenção dos livros precedentes: o hinduísmo antigo torna-se menos uma matéria de reflexão nela própria, uma filosofia, do que uma tentativa de vocabulário alternativo para a questão anterior da possibilidade do verso absoluto na vida fragmentária e inconstante do presente. Ao nome de Samsara correspondem os dilemas dos livros que vêm antes da Via espessa, como se se tratasse de ações do passado que reaparecem nas diferentes vidas que a poesia pode propor ou viver, ameaçando, com seu movimento circular, manter em constante desvio uma possível destinação superior do desejo.
Radicalizando a possibilidade de integração entre os livros, na forma particular na qual se mostram em Do desejo, a mesma ideia de busca de vocabulário alternativo capaz de capturar uma substância fundamentalmente imaterial na concretude do verso incorpora os efeitos da bebida alcoólica. Pois justamente, em Alcoólicas, beber aparece como uma via privilegiada de acesso ao ser, na mesma medida em que, antes, uma outra via alternativa incorporara os saberes vetustos dos Upanishads. A diferença principal entre tais vias está apenas em que o álcool se traduz como uma experiência vital irresistível e arrebatada que busca diretamente resistir à mediocridade da vida contemporânea (Te amo, Líquida, descendo escorrida/ Pela víscera, e assim esquecendo// Fome/ País/ O riso solto/ A dentadura etérea/ Bola). A Samsara hindu desdobra-se aqui em seu análogo ocidental e festivo: o passeio com o casaco rosso, a bebida que agasalha os afetos, e o coturno, que eleva a poeta à altura das excelências trágicas. Uma altura, uma embriaguez, contudo, que o último livro da coleção, que cronologicamente é o mais antigo deles, logo dissipa, ou desengana, não permitindo um remate triunfante para o conjunto. Na posição final de Do desejo, o que os poemas de Sobre a tua grande face sobretudo revelam é que a condição da permanência do desejo é uma dolorosa via de destruição do humano (Em minhas muitas vidas hei de te perseguir./ Em sucessivas mortes hei de chamar este teu ser sem nome/ Ainda que por fadiga ou plenitude, destruas o poeta/ Destruindo o Homem).
Enfim, esta nota não pretende ir além de estabelecer esta constatação: a narrativa da destinação dos versos subjacente ao volume Do desejo não é idêntica à de nenhum dos livros particulares que o compõem, e interfere ativamente nas leituras verossímeis de cada um deles.
 
Alcir Pécora
Professor de teoria literária na Unicamp



  
Dedicatória
À memória de








Apolonio de Almeida Prado Hilst,








meu pai.











  
 
 
 
 
 
 
 Do desejo
Quem és? Perguntei ao desejo.








Respondeu: lava. Depois pó. Depois nada.











  
I
Porque há desejo em mim, é tudo cintilância.
Antes, o cotidiano era um pensar alturas
Buscando Aquele Outro decantado
Surdo à minha humana ladradura.
Visgo e suor, pois nunca se faziam.
Hoje, de carne e osso, laborioso, lascivo
Tomas-me o corpo. E que descanso me dás
Depois das lidas. Sonhei penhascos
Quando havia o jardim aqui ao lado.
Pensei subidas onde não havia rastros.
Extasiada, fodo contigo
Ao invés de ganir diante do Nada.



  
II
Ver-te. Tocar-te. Que fulgor de máscaras.
Que desenhos e ríctus na tua cara
Como os frisos veementes dos tapetes antigos.
Que sombrio te tornas se repito
O sinuoso caminho que persigo: um desejo
Sem dono, um adorar-te vívido mas livre.
E que escura me faço se abocanhas de mim
Palavras e resíduos. Me vêm fomes
Agonias de grandes espessuras, embaçadas luas
Facas, tempestade. Ver-te. Tocar-te.
Cordura.
Crueldade.



  
III
Colada à tua boca a minha desordem.
O meu vasto querer.
O incompossível se fazendo ordem.
Colada à tua boca, mas descomedida
Árdua
Construtor de ilusões examino-te sôfrega
Como se fosses morrer colado à minha boca.
Como se fosse nascer
E tu fosses o dia magnânimo
Eu te sorvo extremada à luz do amanhecer.



  
IV
Se eu disser que vi um pássaro
Sobre o teu sexo, deverias crer?
E se não for verdade, em nada mudará o Universo.
Se eu disser que o desejo é Eternidade
Porque o instante arde interminável
Deverias crer? E se não for verdade
Tantos o disseram que talvez possa ser.
No desejo nos vêm sofomanias, adornos
Impudência, pejo. E agora digo que há um pássaro
Voando sobre o Tejo. Por que não posso
Pontilhar de inocência e poesia
Ossos, sangue, carne, o agora
E tudo isso em nós que se fará disforme?



  
V
Existe a noite, e existe o breu.
Noite é o velado coração de Deus
Esse que por pudor não mais procuro.
Breu é quando tu te afastas ou dizes
Que viajas, e um sol de gelo
Petrifica-me a cara e desobriga-me
De fidelidade e de conjura. O desejo
Este da carne, a mim não me faz medo.
Assim como me veio, também não me avassala.
Sabes por quê? Lutei com Aquele.
E dele também não fui lacaia.



  
VI
Aquele Outro não via minha muita amplidão.
Nada LHE bastava. Nem ígneas cantigas.
E agora vã, te pareço soberba, magnífica
E fodes como quem morre a última conquista
E ardes como desejei arder de santidade.
(E há luz na tua carne e tu palpitas.)
 
Ah, por que me vejo vasta e inflexível
Desejando um desejo vizinhante
De uma Fome irada e obsessiva?



  
VII
Lembra-te que há um querer doloroso
E de fastio a que chamam de amor.
E outro de tulipas e de espelhos
Licencioso, indigno, a que chamam desejo.
Não caminhar um descaminho, um arrastar-se
Em direção aos ventos, aos açoites
E um único extraordinário turbilhão.
Por que me queres sempre nos espelhos
Naquele descaminhar, no pó dos impossíveis
Se só me quero viva nas tuas veias?



  
VIII
Se te ausentas há paredes em mim.
Friez de ruas duras
E um desvanecimento trêmulo de avencas.
Então me amas? te pões a perguntar.
E eu repito que há paredes, friez
Há molimentos, e nem por isso há chama.
desejo é um Todo lustroso de carícias
Uma boca sem forma, um Caracol de Fogo.
desejo é uma palavra com a vivez do sangue
E outra com a ferocidade de Um só Amante.
desejo é Outro. Voragem que me habita.



  
IX
E por que haverias de querer minha alma
Na tua cama?
Disse palavras líquidas, deleitosas, ásperas
Obscenas, porque era assim que gostávamos.
Mas não menti gozo prazer lascívia
Nem omiti que a alma está além, buscando
Aquele Outro. E te repito: por que haverias
De querer minha alma na tua cama?
Jubila-te da memória de coitos e de acertos.
Ou tenta-me de novo. Obriga-me.



  
X
Pulsas como se fossem de carne as borboletas.
E o que vem a ser isso? perguntas.
Digo que assim há de começar o meu poema.
Então te queixas que nunca estou contigo
Que de improviso lanço versos ao ar
Ou falo de pinheiros escoceses, aqueles
Que apetecia a Talleyrand cuidar.
Ou ainda quando grito ou desfaleço
Adivinhas sorrisos, códigos, conluios
Dizes que os devo ter nos meus avessos.
 
Pois pode ser.
Para pensar o Outro, eu deliro ou versejo.
Pensá-lo é gozo. Então não sabes? incorpóreo
                                                         é o desejo.



  
 
 
 
 
 
 
Da noite



  
I
Vi as éguas da noite galopando entre as vinhas
E buscando meus sonhos. Eram soberbas, altas.
Algumas tinham manchas azuladas
E o dorso reluzia igual à noite
E as manhãs morriam
Debaixo de suas patas encarnadas.
 
Vi-as sorvendo as uvas que pendiam
E os beiços eram negros e orvalhados.
Uníssonas, resfolegavam.
 
Vi as éguas da noite entre os escombros
Da paisagem que fui. Vi sombras, elfos e ciladas.
Laços de pedra e palha entre as alfombras
E vasto, um poço engolindo meu nome e meu retrato.
 
Vi-as tumultuadas. Intensas.
E numa delas, insone, a mim me vi.



  
II
Que canto há de cantar o que perdura?
A sombra, o sonho, o labirinto, o caos
A vertigem de ser, a asa, o grito.
Que mitos, meu amor, entre os lençóis:
O que tu pensas gozo é tão finito
E o que pensas amor é muito mais.
Como cobrir-te de pássaros e plumas
E ao mesmo tempo te dizer adeus
Porque imperfeito és carne e perecível
 
E o que eu desejo é luz e imaterial.
 
Que canto há de cantar o indefinível?
O toque sem tocar, o olhar sem ver
A alma, amor, entrelaçada dos indescritíveis.
Como te amar, sem nunca merecer?



III
Vem dos vales a voz. Do poço.
Dos penhascos. Vem funda e fria
Amolecida e terna, anêmonas que vi:
Corfu. No Mar Egeu. Em Creta.
Vem revestida às vezes de aspereza
Vem com brilhos de dor e madrepérola
Mas ressoa cruel e abjeta
Se me proponho ouvir. Vem do Nada.
Dos vínculos desfeitos. Vem dos ressentimentos.
E sibilante e lisa
Se faz paixão, serpente, e nos habita.



  
IV
Dirás que sonho o dementado sonho de um poeta
Se digo que me vi em outras vidas
Entre claustros, pássaros, de marfim uns barcos?
Dirás que sonho uma rainha persa
Se digo que me vi dolente e inaudita
Entre amoras negras, nêsperas, sempre-vivas?
Mas não. Alguém gritava: acorda, acorda Vida.
E se te digo que estavas a meu lado
E eloquente e amante e de palavras ávido
Dirás que menti? Mas não. Alguém gritava:
Palavras... apenas sons e areia. Acorda.
Acorda Vida.



  
V
Águas. Onde só os tigres mitigam a sua sede.
Também eu em ti, feroz, encantoada
Atravessei as cercaduras raras
E me fiz máscara, mulher e conjetura.
Águas que não bebi. Crepusculares. Cavas.
Códigos que decifrei e onde me vi mil vezes
Inconexa, parca. Ah, toma-me de novo
Antiquíssima, nova. Como se fosses o tigre
A beber daquelas águas.



  
VI
O que é a carne? O que é este Isso
Que recobre o osso
Este novelo liso e convulso
Esta desordem de prazer e atrito
Este caos de dor sobre o pastoso.
A carne. Não sei este Isso.
 
O que é o osso? Este viço luzente
Desejoso de envoltório e terra.
Luzidio rosto.
Ossos. Carne. Dois Issos sem nome.



VII
Dunas e cabras. E minha alma voltada
Para o fosco profundo da Tua Cara.
Passeio meu caminho de pedra, leite e pelo.
Sou isto: um alguém-nada que te busca.
Um casco. Um cheiro. Esvazia-me de perguntas.
De roteiro. Que eu apenas suba.



VIII
Costuro o infinito sobre o peito.
E no entanto sou água fugidia e amarga.
E sou crível e antiga como aquilo que vês:
Pedras, frontões no Todo inamovível.
Terrena, me adivinho montanha algumas vezes.
Recente, inumana, inexprimível
Costuro o infinito sobre o peito
Como aqueles que amam.



  
IX
Penso linhos e unguentos
Para o coração machucado de Tempo.
Penso bilhas e pátios
Pela comoção de contemplá-los.
(E de te ver ali
À luz da geometria de teus atos)
Penso-te
Pensando-me em agonia. E não estou.
Estou apenas densa
Recolhendo aroma, passo
O refulgente de ti que me restou.



  
X
Que te demores, que me persigas
Como alguns perseguem as tulipas
Para prover o esquecimento de si.
Que te demores
Cobrindo-me de sumos e de tintas
Na minha noite de fomes.
Reflete-me. Sou teu destino e poente.
Dorme.



  
 
 
 
 
 
 
Amavisse
À memória de Ernest Becker
À memória de Vladimir Jankelevitch
 
... ter um dia amado (amavisse)
Vladimir Jankelevitch



Porco-poeta que me sei, na cegueira, no charco
À espera da Tua Fome, permita-me a pergunta
Senhor de porcos e de homens:
Ouviste acaso, ou te foi familiar
Um verbo que nos baixios daqui muito se ouve
O verbo amar?
 
Porque na cegueira, no charco
Na trama dos vocábulos
Na decantada lâmina enterrada
Na minha axila de pelos e de carne
Na esteira de palha que me envolve a alma
 
Do verbo apenas entrevi o contorno breve:
É coisa de morrer e de matar mas tem som de sorriso.
Sangra, estilhaça, devora, e por isso
De entender-lhe o cerne não me foi dada a hora.
 
É verbo?
Ou sobrenome de um deus prenhe de humor
Na péripla aventura da conquista?



  
I
Carrega-me contigo, Pássaro-Poesia
Quando cruzares o Amanhã, a luz, o impossível
Porque de barro e palha tem sido esta viagem
Que faço a sós comigo. Isenta de traçado
Ou de complicada geografia, sem nenhuma bagagem
Hei de levar apenas a vertigem e a fé:
Para teu corpo de luz, dois fardos breves.
Deixarei palavras e cantigas. E movediças
Embaçadas vias de Ilusão.
Não cantei cotidianos. Só te cantei a ti
Pássaro-Poesia
E a paisagem-limite: o fosso, o extremo
A convulsão do Homem.
 
Carrega-me contigo.
No Amanhã.



  
II
Como se te perdesse, assim te quero.
Como se não te visse (favas douradas
Sob um amarelo) assim te apreendo brusco
Inamovível, e te respiro inteiro
 
Um arco-íris de ar em águas profundas.
 
Como se tudo o mais me permitisses,
A mim me fotografo nuns portões de ferro
Ocres, altos, e eu mesma diluída e mínima
No dissoluto de toda despedida.
 
Como se te perdesse nos trens, nas estações
Ou contornando um círculo de águas
Removente ave, assim te somo a mim:
De redes e de anseios inundada.



  
III
De uma fome de afagos, tigres baços
Vêm se juntar a mim na noite oca.
E eu mesma estilhaçada, prenhe de solidões
Tento voltar à luz que me foi dada
E sobreponho as mãos nas veludosas patas.
 
De uma fome de sonhos
Tento voltar àquelas geografias
De um Fazedor de versos e sua estrada.
Aliso os grandes dorsos
Memorizo este ser que me sou
 
E sobre os fulcros dentes, ali
É que passeio e deslizo a minha fome.
 
Então se aquietam de pura madrugada
Meus tigres de ferrugem. As garras recolhidas
Numa agonia de ser, tão indivisa
Como se mesmo a morte os excluísse.



  
IV
Se chegarem as gentes, diga que vivo o meu avesso.
Que há um vivaz escarlate
Sobre o peito de antes palidez, e linhos faiscantes
Sobre as magras ancas, e inquietantes cardumes
Sobre os pés. Que a boca não se vê, nem se ouve a
                                                                       palavra
 
Mas há fonemas sílabas sufixos diagramas
Contornando o meu quarto de fundo sem começo.
Que a mulher parecia adequada numa noite de antes
E amanheceu como se vivesse sob as águas. Crispada.
Flutissonante.
 
Diga-lhes principalmente
Que há um oco fulgente num todo escancarado.
E um negrume de traço nas paredes de cal
Onde a mulher-avesso se meteu.
 
Que ela não está neste domingo à tarde, apropriada.
E que tomou algália
E gritou às galinhas que falou com Deus.



  
V
As maçãs ao relento. Duas. E o viscoso
Do Tempo sobre a boca e a hora. As maçãs
Deixei-as para quem devora esta agonia crua:
Meu instante de penumbra salivosa.
 
As maçãs comi-as como quem namora. Tocando
Longamente a pele nua. Depois mordi a carne
De maçãs e sonhos: sua alvura porosa.
 
E deitei-me como quem sabe o Tempo e o vermelho:
Brevidade de um passo no passeio.



  
VI
Que as barcaças do Tempo me devolvam
A primitiva urna de palavras.
Que me devolvam a ti e o teu rosto
Como desde sempre o conheci: pungente
Mas cintilando de vida, renovado
Como se o sol e o rosto caminhassem
Porque vinha de um a luz do outro.
 
Que me devolvam a noite, o espaço
De me sentir tão vasta e pertencida
Como se águas e madeiras de todas as barcaças
Se fizessem matéria rediviva, adolescência e mito.
 
Que eu te devolva a fonte do meu primeiro grito.



  
VII
Aquele fino traço da colina
Quero trancar na cancela
Da alma. Alimento e medida
Para as muitas vidas do depois.
 
Curva de um devaneio inatingido
Um todo estendido adolescente
Aquele fino traço da colina
Há de viver na paisagem da mente
 
Como a distância habita em certos pássaros
Como o poeta habita nas ardências.



  
VIII
Guardo-vos manhãs de terracota e azul
Quando o meu peito tingido de vermelho
Vivia a dissolvência da paixão.
O capim calcinado das queimadas
Tinha o cheiro da vida, e os atalhos
Estreitos tinham tudo a ver com o desmedido
E as águas do universo se faziam parcas
Para afogar meu verso. Guardo-vos, Iluminadas
Recendentes manhãs tão irreais no hoje
Como fazer nascer girassóis do topázio
E dos rubis, romãs.



  
IX
Amor chagado, de púrpura, de desejo
Pontilhado. Volto à seiva de cordas
Da guitarra e recheio de sons o teu jazigo.
Volto empoeirada de vestígios, arvoredo de ouro
Do que fomos, gotas de sal na planície do olvido
Para reacender a tua fome.
 
Amor de sombras de ocasos e de ovelhas.
Volto como quem soma a vida inteira
A todos os outonos. Volto novíssima, incoerente
Cógnita
Como quem vê e escuta o cerne da semente
E da altura de dentro já lhe sabe o nome.
 
E reverdeço
No rosa de umas tangerinas
E nos azuis de todos os começos.



  
X
Há um incêndio de angústias e de sons
Sobre os intentos. E no corpo da tarde
Se fez uma ferida. A mulher emergiu
Descompassada no de dentro da outra:
Uma mulher de mim nos incêndios do Nada.
Tinha o rosto de uns rios: quebradiço
E terroso. O peito carregado de ametistas.
Uma mulher me viu no roxo das ciladas:
Esculpindo de novo teu rosto no vazio.



  
XI
Os ponteiros de anil no esguio das águas.
Tua sombra azulada repensando os rios
E agudíssimas horas atravessando o leito
Das barcaças.
Tem sido noite extrema. Finos fios
Sulcando de sangue as esperanças.
Os ponteiros de anil. Nossas duas vidas
Devastadas, num lago de janeiros.



  
XII
Se tivesse madeira e ilusões
Faria um barco e pensaria o arco-íris.
Se te pensasse, amigo, a Terra toda
Seria de saliva e de chegança.
Te moldaria numa carne de antes
Sem nome ou Paraíso.
 
Se me pensasses, Vida, que matéria
Que cores para minha possível sobrevida?



  
XIII
Extrema, toco-te o rosto. De ti me vem
À ponta dos meus dedos o ouro da volúpia
E o encantado glabro das avencas. De ti me vem
A noite tingida de matizes, flutuante
De mitos de águas. Inaudita.
Extrema, toco-te a boca como quem precisa
Sustentar o fogo para a própria vida.
E úmido de cio, de inocência,
É à saudade de mim que me condenas.
 
Extrema, inomeada, toco-me a mim.
Antes, tão memória. E tão jovem agora.



  
XIV
um fado para uma guitarra
 
Outeiros, átrios, pombas e vindimas.
Em algum tempo
Vivi a eternidade dessas rimas.
Pastora, entre os animais é que cresci. E lhes pensava
O pelo e a formosura. Senhora, tive a casa
Daqueles da minha raça. Agrandados vestíbulos
E aves e pomares, e por fidelidade pereci.
De humildes aldeias e de casas grandes
Transitei entre as vidas. Depois amei
Extremante e soturna. A quem me amava matei.
Porisso nesta vida temo o amor e facas.
Porisso nesta vida
 
Canto canções assim tão compassivas
Na minha língua esquecida.



  
XV
Paliçadas e juncos
E agudos gritos de um pássaro nos alagadiços.
Tem sido este o tempo de prenúncios.
 
Tecida de carmim no traçado das horas
A vida se refaz:
Um risco de sorriso nos olhos luminosos
Um ter visto
O traçado do extenso no inimaginável Paraíso.
 
E de novo, no instante
Paliçadas e juncos.
E agudos gritos de um pássaro nos alagadiços.



  
XVI
Devo viver entre os homens
Se sou mais pelo, mais dor
Menos garra e menos carne humana?
E não tendo armadura
E tendo quase muito do cordeiro
E quase nada da mão que empunha a faca
Devo continuar a caminhada?
 
Devo continuar a te dizer palavras
Se a poesia apodrece
Entre as ruínas da Casa que é a tua alma?
Ai, Luz que permanece no meu corpo e cara:
Como foi que desaprendi de ser humana?



  
XVII
As barcas afundadas. Cintilantes
Sob o rio. E é assim o poema. Cintilante
E obscura barca ardendo sob as águas.
Palavras eu as fiz nascer
Dentro da tua garganta.
Úmidas algumas, de transparente raiz:
Um molhado de línguas e de dentes.
Outras de geometria. Finas, angulosas
Como são as tuas
Quando falam de poetas, de poesia.
 
As barcas afundadas. Minhas palavras.
Mas poderão arder luas de eternidade.
E doutas, de ironia as tuas
Só através da minha vida vão viver.



  
XVIII
Será que apreendo a morte
Perdendo-me a cada dia
No patamar sem fim do sentimento?
Ou quem sabe apreendo a vida
Escurecendo anárquica na tarde
Ou se pudesse
Tomar para o meu peito a vastidão
O caminho dos ventos
O descomedimento da cantiga.
 
Será que apreendo a sorte
Entrelaçando a cinza do morrer
Ao sêmen da tua vida?



  
XIX
Empoçada de instantes, cresce a noite
Descosendo as falas. Um poema entre-muros
Quer nascer, de carne jubilosa
E longo corpo escuro. Pergunto-me
Se a perfeição não seria o não dizer
E deixar aquietadas as palavras
Nos noturnos desvãos. Um poema pulsante
 
Ainda que imperfeito quer nascer.
 
Estendo sobre a mesa o grande corpo
Envolto na sua bruma. Expiro amor e ar
Sobre as suas ventas. Nasce intensa
E luzente a minha cria
No azulecer da tinta e à luz do dia.



  
XX
De grossos muros, de folhas machucadas
É que caminham as gentes pelas ruas.
De dolorido sumo e de duras frentes
É que são feitas as caras. Ai, Tempo
 
Entardecido de sons que não compreendo.
Olhares que se fazem bofetadas, passos
Cavados, fundos, vindos de um alto poço
De um sinistro Nada. E bocas tortuosas
 
Sem palavras.
 
E o que há de ser da minha boca de inventos
Neste entardecer. E do ouro que sai
Da garganta dos loucos, o que há de ser?



  
 
 
 
 
 
 
Via espessa



  
I
De cigarras e pedras, querem nascer palavras.
Mas o poeta mora
A sós num corredor de luas, uma casa de águas.
De mapas-múndi, de atalhos, querem nascer viagens.
Mas o poeta habita
O campo de estalagens da loucura.
 
Da carne de mulheres, querem nascer os homens.
E o poeta preexiste, entre a luz e o sem-nome.



  
II
Se te pertenço, separo-me de mim.
Perco meu passo nos caminhos de terra
E de Dionísio sigo a carne, a ebriedade.
Se te pertenço perco a luz e o nome
E a nitidez do olhar de todos os começos:
O que me parecia um desenho no eterno
Se te pertenço é um acorde ilusório no silêncio.
 
E por isso, por perder o mundo
Separo-me de mim. Pelo Absurdo.



  
III
Olhando o meu passeio
Há um louco sobre o muro
Balançando os pés.
Mostra-me o peito estufado de pelos
E tem entre as coxas um lixo de papeis:
— Procura Deus, senhora? Procura Deus?
 
E simétrico de zelos, balouçante
Dobra-se num salto e desnuda o traseiro.



  
IV
O louco estendeu-se sobre a ponte
E atravessou o instante.
Estendi-me ao lado da loucura
Porque quis ouvir o vermelho do bronze
 
E passar a língua sobre a tintura espessa
De um açoite.
 
Um louco permitiu que eu juntasse a sua luz
À minha dura noite.



  
V
O louco (a minha sombra) escancarou a boca:
— O que restou de nós decifrado nos sonhos
     Os arrozais, teu nome, tardes, juncos
     Tuas ruas que no meu caminho percorri
     Ai, sim, me lembro de um sentir de adornos
     Mas há uma luz sem nome que me queima
     E das coisas criadas me esqueci.



  
VI
O louco saltimbanco
Atravessa a estrada de terra
Da minha rua, e grita à minha porta:
— Ó senhora Samsara, ó senhora —
Pergunto-lhe por que me faz a mim tão perseguida
Se essa de nome esdrúxulo aqui não mora.
 
— Pois aquilo que caminha em círculos
     É Samsara, senhora —
E recheado de risos, murmura uns indizíveis
Colado ao meu ouvido.



  
VII
Devo voltar à luz que me pensou
De poeira e começos?
Devo voltar ao barro e às mãos de vidro
Que fragilizadas me pensaram?
Devo pensar o louco (a minha sombra)
À luz das emboscadas?
Ai girassóis sobre a mesa de águas.
 
— Estetizante — disse-me o louco
     Grudado à minha poética omoplata.
— Os girassóis? Ah, Samsara, teu esquecido sol.
     Uma mesa de águas? Que volúpia, que máscara
     E que ambíguo deleite
     Para a voracidade de tua alma.



  
VIII
Eram águas castanhas as que eu via.
Caras de palha e corda nas barcaças brancas.
Velas de linhos novos, luzidios
Mas resíduos. Sobras.
 
Colou-se minha sombra às minhas costas:
— Que bagagem, senhora.
     O Nada navegando à tua porta.



  
IX
O louco se fechou ao riso
Se torceu convulso de fingida agonia
E como se lançasse flores à cova de um morto
Atirou-me os guizos.
Por quê? perguntei adusta e ressentida.
 
— Ó senhora, porque mora na morte
     Aquele que procura Deus na austeridade.



  
X
— É o olho copioso de Deus. É o olho cego
     De quem quer ver. Vês? De tão aberto
     Queimado de amarelo —
Assim me disse o louco (esguio e loiro)
Olhando o girassol que nasceu no meu teto.



  
XI
De canoas verdes de amargas oliveiras
De rios pastosos de cascalho e poeira
De tudo isso meu cantochão tecido de ervas negras.
Grita-me o louco:
— De amoras. De tintas rubras do instante
     É que se tinge a vida. De embriaguez, Samsara.
 
E atravessou no riso a tarde fulva.



  
XII
Temendo deste agosto o fogo e o vento
Caminho junto às cercas, cuidadosa
Na tarde de queimadas, tarde cega.
Há um velho mourão enegrecido de queimadas antigas.
E ali reencontro o louco:
— Temendo os teus limites, Samsara esvaecida?
     Por que não deixas o fogo onividente
     Lamber o corpo e a escrita? E por que não arder
     Casando o Onisciente à tua vida?



  
XIII
— Queres voar, Samsara? Queres trocar o moroso das
                                                                           pernas
     Pela magia das penas, e planar coruscante
Acima da demência? Porque te vejo às tardes
                                                                         desejosa
     De ser uma das aves retardatárias do pomar.
     Aquela ali talvez, rumo ao poente.
 
Pois pode ser, lhe disse. Santos e lobos
Devem ter tido o meu mesmo pensar. Olhos no céu Orando, uivando aos corvos.
 
Então aproximou-se rente ao meu pescoço:
— Esquece texto e sabença: as cadeias do gozo.
     E labaredas do intenso te farão o voo.



  
XIV
Telhas, calhas
Cordas de luz que se fizeram palavra
Alguém sonha a carne da minha alma.
 
Ecos, poço
O esquecimento perseguindo um corpo
Aqui me tens entre a vigília e o encanto
 
Cativa da loucura
Perseguindo o louco.



  
XV
Eram azuis as paredes do prostíbulo.
Ela estendeu-se nua entre os arcos da sala
E matou-se devassada de ternura.
“Que azul insuportável”, antes gritou.
“Como se adulta um berço me habitasse”
 
Foi esta a canção de Natal cantada pelo louco
Quando me deu a Hilde: a porca que levava sobre o
                                                                         dorso.



  
XVI
— Não percebes, Samsara, que Aquele que se
                                                                   esconde
     E que tu sonhas homem, quer ouvir o teu grito?
     Que há uma luz que nasce da blasfêmia
     E amortece na pena? Que é o cinza a cor do teu
                                                                 queixume
 
     E o grito tem a cor do sangue Daquele que se
                                                                  esconde?
 
     Vive o carmim, Samsara. A ferida.
     E terás um vestígio do Homem na tua estrada.



  
XVII
Minha sombra à minha frente desdobrada
Sombra de sua própria sombra? Sim. Em sonhos via.
Prateado de guizos
O louco sussurrava um refrão erudito:
— Ipseidade, Samsara. Ipseidade, senhora. —
 
E enfeixando energia, cintilando
Fez de nós dois um único indivíduo.



  
 
 
 
 
 
 
 Via vazia



  
I
Eu sou Medo. Estertor.
Tu, meu Deus, um cavalo de ferro
Colado à futilidade das alturas.



  
II
Movo-me no charco. Entre o junco e o lagarto.
E Tu, como Petrarca, deves cantar tua Laura:
“Le Stelle, il cielo, caldi sospiri”
E nem há lua esta noite. Nascidas deste canto
Das palavras, só há borbulhas n’água.



  
III
Rato d’água, círculo no remoinho da busca.
Que sou teu filho, Pai, me dizem. Farejo.
Com a focinhez que me foi dada
Encontro alguns dejetos. Depois, estendido
Na pedra (que dizem ser teu peito), busco um sinal.
E de novo farejo. Há quanto tempo. Há quanto tempo.



  
IV
À carne, aos pelos, à garganta, à língua
A tudo isto te assemelhas?
Mas e o depois da morte, Pai?
As centelhas que nascem da carne sob a terra
O estar ali cintilando de treva. Hen?
À treva te assemelhas?



  
V
Dá-me a via do excesso. O estupor.
Amputado de gestos, dá-me a eloquência do Nada
Os ossos cintilando
Na orvalhada friez do teu deserto.



  
VI
Que vertigem, Pai.
Pueril e devasso
No furor da tua víscera
Trituras a cada dia
Meu exíguo espaço.



  
VII
Tu sabes que serram cavalos vivos
Para que fiquem macias
As sacolas dos ricos?
Tu gozas ou defecas
Diante do ato sem nome
O rubro obsceno dessa orgia?



  
VIII
Descansa.
O Homem já se fez
O escuro cego raivoso animal
Que pretendias.



  
IX
Uma mulher suspensa entre as linhas e os dentes.
Antiquíssima ave, marionete de penas
As asas que pensou lhe foram arrancadas.
Lavado de luzes, um deus me movimenta.
Indiferente. Bufo.



  
X
pedra d’água, abismo, pedra-ferro
Como te chamas? Para que eu possa ao menos
Soletrar teu nome, grudada à tua fundura.



  
XI
Nos pauis, no pau-de-lacre,
Aquele de nervuras e de folhas brilhantes, transitas.
No pau de virar tripa, só neste último, Pai
Eu sei que te demoras, meditando minha víscera.



  
XII
Águas de grande sombra, água de espinhos:
O Tempo não roerá o verso da minha boca.
Águas manchadas de um torpor de vinhos:
Hei de tragá-las todas. E lúbrico, descontínuo
o tempo não viverá se tocar a minha boca.



  
 
 
 
 
 
 
Alcoólicas
a








Goffredo da Silva Telles Júnior








Ignacio da Silva Telles








José Aristodemo Pinotti








pelas águas intensas da amizade.








 
 
Drink we till we prove more, not lesse, then men,
And turn not beasts, but Angels.
............. and forget to dy.
 
Richard Crashaw
(poet and saint)



  
I
a Jamil Snege
 
É crua a vida. Alça de tripa e metal.
Nela despenco: pedra mórula ferida.
É crua e dura a vida. Como um naco de víbora.
Como-a no livor da língua
Tinta, lavo-te os antebraços, Vida, lavo-me
No estreito-pouco
Do meu corpo, lavo as vigas dos ossos, minha vida
Tua unha plúmbea, meu casaco rosso.
E perambulamos de coturno pela rua
Rubras, góticas, altas de corpo e copos.
A vida é crua. Faminta como o bico dos corvos.
E pode ser tão generosa e mítica: arroio, lágrima
Olho d’água, bebida. A vida é líquida.



  
II
Também são cruas e duras as palavras e as caras
Antes de nos sentarmos à mesa, tu e eu, Vida
Diante do coruscante ouro da bebida. Aos poucos
Vão se fazendo remansos, lentilhas d’água, diamantes
Sobre os insultos do passado e do agora. Aos poucos
Somos duas senhoras, encharcadas de riso, rosadas
De um amora, um que entrevi no teu hálito, amigo
Quando me permitiste o paraíso. O sinistro das horas
Vai se fazendo tempo de conquista. Langor e sofrimento
Vão se fazendo olvido. Depois deitadas, a morte
É um rei que nos visita e nos cobre de mirra.
Sussurras: ah, a vida é líquida.



  
III
Alturas, tiras, subo-as, recorto-as
E pairamos as duas, eu e a Vida
No carmim da borrasca. Embriagadas
Mergulhamos nítidas num borraçal que coaxa.
Que estilosa galhofa. Que desempenados
Serafins. Nós duas nos vapores
Lobotômicas líricas, e a gaivagem
Se transforma em galarim, e é translúcida
A lama e é extremoso o Nada.
Descasco o dementado cotidiano
E seu rito pastoso de parábolas.
Pacientes, canonisas, muito bem-educadas
Aguardamos o tépido poente, o copo, a casa.
 
Ah, o todo se dignifica quando a vida é líquida.



  
IV
E bebendo, Vida, recusamos o sólido
O nodoso, a friez-armadilha
De algum rosto sóbrio, certa voz
Que se amplia, certo olhar que condena
O nosso olhar gasoso: então, bebendo?
E respondemos lassas lérias letícias
O lusco das lagartixas, o lustrino
Das quilhas, barcas, gaivotas, drenos
E afasta-se de nós o sólido de fechado cenho.
Rejubilam-se nossas coronárias. Rejubilo-me
Na noite navegada, e rio, rio, e remendo
Meu casaco rosso tecido de açucena.
Se dedutiva e líquida, a Vida é plena.



  
V
Te amo, Vida, líquida esteira onde me deito
Romã baba alcaçuz, teu trançado rosado
Salpicado de negro, de doçuras e iras.
Te amo, Líquida, descendo escorrida
Pela víscera, e assim esquecendo
 
Fomes









País









O riso solto









A dentadura etérea









Bola









Miséria.









 
Bebendo, Vida, invento casa, comida
E um Mais que se agiganta, um Mais
Conquistando um fulcro potente na garganta
Um látego, uma chama, um canto. Ama-me.
Embriagada. Interdita. Ama-me. Sou menos
Quando não sou líquida.



  
VI
Vem, senhora, estou só, me diz a Vida.
Enquanto te demoras nos textos eloquentes
Aqueles onde meditas a carne, essa coisa
Que geme sofre e morre, ficam vazios os copos
Fica em repouso a bebida, e tu sabes que ela é mais viva
Enquanto escorre. Se te demoras, começas a pensar
Em tudo que se evola, e cantarás: como é triste
O poente. E a casa como é antiga. Já vês
Que te fazes banal na rima e na medida.
 
Corre. O casaco e o coturno estão em seus lugares.
Carminadas e altas, vamos rever as ruas
E como dizia o Rosa: os olhos nas nonadas.
Como tu dizes sempre: os olhos no absurdo.
 
Vem. Liquidifica o mundo.



  
VII
Mandíbulas. Espáduas. Frente e avesso.
A Vida ressoa o coturno na calçada.
Estou mais do que viva: embriagada.
Bêbados e loucos é que repensam a carne o corpo
Vastidão e cinzas. Conceitos e palavras.
Como convém a bêbados grito o inarticulado
A garganta candente, devassada.
Alguns se ofendem. As caras são paredes. Deitam-me.
A noite é um infinito que se afasta. Funil. Galáxia.
Líquida e bem-aventurada, sobrevoo. Eu, e o casaco rosso
Que não tenho, mas que a cada noite recrio
Sobre a espádua.



  
VIII
O casaco rosso me espia. A lã
Desfazida por maus tratos
É gasta e rugosa nas axilas.
A frente revela nódoas vivas
Irregulares, distintas
Porque quando arranco os coturnos
Na alvorada, ou quando os coloco rápida
Ao crepúsculo, caio sempre de bruços.
A Vida é que me põe em pé. E a sede.
E a saliva. A língua procura aquele gosto
Aquele seco dourado, e acaricia os lábios
Babando impudente no casaco.
 
É bom e manso o meu casaco rosso
Às vezes grita: ah, se te lembrasses de mim
Quando prolixa. Lava-me, hilda.



  
IX
Se um dia te afastares de mim, Vida — o que não creio
Porque algumas intensidades têm a parecença da
                                                                      bebida —
Bebe por mim paixão e turbulência, caminha
Onde houver uvas e papoulas negras (inventa-as)
Recorda-me, Vida: passeia meu casaco, deita-te
Com aquele que sem mim há de sentir um prolongado
                                                                               vazio.
Empresta-lhe meu coturno e meu casaco rosso:
                                                                 compreenderá
O porquê de buscar conhecimento na embriaguês da
                                                                 via manifesta.
Pervaga. Deita-te comigo. Apreende a experiência lésbica:
O êxtase de te deitares contigo. Beba.
Estilhaça a tua própria medida.



  
 
 
 
 
 
 
 Sobre a tua
 grande face
À memória de Ernest Becker
 
A Ricardo Guilherme Dicke
por identificação no exercício
da procura.



Honra-me com teus nadas.
Traduz meu passo
De maneira que eu nunca me perceba.
Confunde estas linhas que te escrevo
Como se um brejeiro escoliasta
Resolvesse
Brincar a morte de seu próprio texto.
Dá-me pobreza e fealdade e medo.
E desterro de todas as respostas
Que dariam luz
A meu eterno entendimento cego.
Dá-me tristes joelhos.
Para que eu possa fincá-los num mínimo de terra
E ali permanecer o teu mais esquecido prisioneiro.
Dá-me mudez. E andar desordenado. Nenhum cão.
Tu sabes que amo os animais
Por isso me sentiria aliviado. E de ti, Sem Nome
Não desejo alívio. Apenas estreitez e fardo.
Talvez assim te encantes de tão farta nudez.
Talvez assim me ames: desnudo até o osso
Igual a um morto.



O que me vem, devo dizer-te desejado,
Sem recuo, pejo ou timidezes. Porque é mais certo mostrar
Insolência no verso, do que mentir decerto. Então direi
O que se coleia a mim, na intimidade, e atravessa os vaus
Da fantasia. Deito-me pensada de bromélias vivas
E me recrio corpórea e incandescente.
Tu sabes como nasceu a ideia das pontiagudas catedrais?
De um louco incendiando um pinheiro de espinhos.
Arquiteta de mim, me construo à imagem das tuas Casas
E te adentras em carne e moradia. Queixumosa vou indo
E queixoso te mostras, depois de te fartares
Do meu jogo de engodos. E a cada noite voltas
Numa simulação de dor. Paraíso do gozo.



De tanto te pensar, Sem Nome, me veio a ilusão.
A mesma ilusão
 
Da égua que sorve a água pensando sorver a lua.
De te pensar me deito nas aguadas
E acredito luzir e estar atada
Ao fulgor do costado de um negro cavalo de cem luas.
De te sonhar, Sem Nome, tenho nada
Mas acredito em mim o ouro e o mundo.
De te amar, possuída de ossos e de abismos
Acredito ter carne e vadiar
Ao redor dos teus cimos. De nunca te tocar
Tocando os outros
Acredito ter mãos, acredito ter boca
Quando só tenho patas e focinho.
Do muito desejar altura e eternidade
 
Me vem a fantasia de que Existo e Sou.
Quando sou nada: égua fantasmagórica
Sorvendo a lua n’água.



Vem apenas de mim, ó Cara Escura
Este desejo de te tocar o espírito
 
Ou és tu, precisante de mim e de minha carne
Que incendeias o espaço e vens muleiro
Montado em ouro e sabre, clavina, cinturões
Rebenque caricioso
Sobre a minha anca viva?
Ou há de ser a fome dos teus brilhos
Que torna vadeante o meu espírito
E me faz esquecer que sou apenas vício
Escureza de terra, latejante.
 
Vem de mim, Cara Escura, a ramagem de púrpura
Com a qual me disfarço. As facas
Com os fios sabendo à tangerina, facas
Que a cada dia preparo, no seduzir
Tua fina simetria. E vem de ti, Obscuro,
Toda cintilância que jamais me busca.



Quisera dar nome, muitos, a isso de mim
Chagoso, triste, informe. Uns resíduos da tarde
Algumas aves, e asas buscando tua cara de fuligem.
De áspide.
Quisera dar o nome de Roxura, porque a ânsia
Tem parecimento com esse desmesurado de mim
Que te procura. Mas também não é isso
Este meu neblinar contínuo que te busca.
Ando em grandes vaguezas, açoitando os ares
Relinchando sombras, carreando o nada.
Os que me veem me gritam: como tem passado
A aldeã de sua alteza? E há chacotas e risos.
Mas vem vindo de ti um entremuro de sons e de cicios Um labiar de sabores, um sem nome de passos
Como se águas pequenas desaguassem
Num pomar de abios. Como se eu mesma
Flutuasse, cativa, ofélica, sobre a tua Grande Face.



Hoje te canto e depois no pó que hei de ser
Te cantarei de novo. E tantas vidas terei
Quantas me darás para o meu outra vez amanhecer
Tentando te buscar. Porque vives de mim, Sem Nome,
Sutilíssimo amado, relincho do infinito, e vivo
Porque sei de ti a tua fome, tua noite de ferrugem
Teu pasto que é o meu verso orvalhado de tintas
E de um verde negro teu casco e os areais
Onde me pisas fundo. Hoje te canto
E depois emudeço se te alcanço. E juntos
Vamos tingir o espaço. De luzes. De sangue.
De escarlate.



Desejei te mostrar minha forma humana
Mastada de todo da velhice. Por isso
É que te chamo a ti desde criança
E adolescente e mulher, também contigo
Em chamamento convivi. E tive corpo e cara preciosos
E brisas crespas numa voz tão rara
Que se tivesses vindo àquele tempo
Me verias a mim num corrido de horas
Um demoroso estar de muitos noivos.
E de todos, Soturno, nenhum foi tão coalescente
 
Tão colado à minha carne, como tu foste, ausente.
Dirás demasiado. Mas fosca e acanhada, hoje,
Peço-te com o luzir dos ossos
Com a fragilidade de uma espuma n’água
Que me visites antes do adeus da minha palavra.



Lavores, cordas e batalhas
O que me vem da alma. Lavor
Porque trabalho sobre o teu rosto
De palha: construo o impossível
Meu senhor. Cordas, porque te amarro
Com as turquesas informes do desejo.
E um sem fim de batalhas
Porque prender a ti num coração de fêmea
É querer lavores: o quebradiço constante
Porque tento com a palha
A finura perfeita de um semblante.
E o que deve fazer
Quem não se lembra mais do mais perfeito
E de si mesma só tem o humano gesto?



De montanhas e barcas nada sei.
Mas sei a trajetória de uma altura
E certa fundura de águas
E há de me levar a ti uma das duas.
De ares e asas não percebo nada.
Mas atravesso abismos e um vazio de avessos
Para tocar a luz do teu começo.
Das pedras só conheço as ágatas.
Mas arranco do xisto as esmeraldas
Se me disseres que é o verde a dádiva
Que responde as perguntas da Ilusão.
E posso me ferir no gelo das espadas
Se me quiseres banhada de vermelho.
 
Em minhas muitas vidas hei de te perseguir.
Em sucessivas mortes hei de chamar este teu ser sem nome
Ainda que por fadiga ou plenitude, destruas o poeta
Destruindo o Homem.



Escaldante, Obscuro. Escaldante teu sopro
Sobre o fosco fechado da garganta.
Palavras que pensei acantonadas
Ressurgem diante do toque novo:
Carrascais. Gárgulas. Emergindo do luto
Vem vindo um lago de surpreendimento
Recriando musgo. Voltam as seduções.
Volta a minha própria cara seduzida
Pelo teu duplo rosto: metade raízes
Oquidões e poço, metade o que não sei:
Eternidade. E volta o fervente langor
Os sais, o mal que tem sido esta luta
Na tua arena crispada de punhais.
 
E destes versos, e da minha própria exuberância
E excesso, há de ficar em ti o mais sombroso.
Dirás: que instante de dor e intelecto
Quando sonhei os poetas na Terra. Carne e poeira
O perecível, exsudando centelha.
 
Casa do Sol, 1985/1986



  
Obras publicadas
 de Hilda Hilst
Poesia
Presságio. Ilustrações de Darcy Penteado. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1950.
Balada de Alzira. Ilustrações de Clóvis Graciano. São Paulo: Edições Alarico, 1951.
Balada do festival. Rio de Janeiro: Jornal de Letras, 1955.
Roteiro do silêncio. São Paulo: Anhambi, 1959.
Trovas de muito amor para um amado senhor. Prefácio de Jorge de Sena. São Paulo: Anhambi, 1960.
Ode fragmentária. Capa de Fernando Lemos. São Paulo: Anhambi, 1961.
Sete cantos do poeta para o anjo. Ilustrações de Wesley Duke Lee. Prefácio de Dora Ferreira da Silva. São Paulo: Massao Ohno, 1962.
Poesia (1959/1967). São Paulo: Sal, 1967.
Júbilo, memória, noviciado da paixão. Capa e ilustrações de Anésia Pacheco Chaves. São Paulo: Massao Ohno, 1974.
Da morte. Odes mínimas. Ilustrações de Hilda Hilst. São Paulo: Massao Ohno/Roswitha Kempf, 1980.
Poesia (1959/1979). Capa de Canton Jr.; ilustração de Bastico. São Paulo: Quíron/INL, 1980.
Cantares de perda e predileção. Capa de Olga Bilenky. São Paulo: Massao Ohno/M. Lydia Pires e Albuquerque, 1983.
Poemas malditos, gozosos e devotos. Capa de Tomie Ohtake. Prefácio de Leo Gilson Ribeiro. São Paulo: Massao Ohno/Ismael Guarnelli, 1984.
Sobre a tua grande face. Capa de Kazuo Wakabayashi. São Paulo: Massao Ohno, 1986.
Amavisse. Capa de Cid de Oliveira. São Paulo: Massao Ohno, 1989.
Alcoólicas. Xilogravura da capa de Antônio Pádua Rodrigues; ilustrações de Ubirajara Ribeiro. São Paulo: Maison de Vins, 1990.
Bufólicas. Capa e desenhos de Jaguar. São Paulo: Massao Ohno, 1992.
Do desejo. Capa de João Baptista da Costa Aguiar. Campinas: Pontes, 1992.
Cantares do sem nome e de partidas. Capa de Arcangelo Ianelli. São Paulo: Massao Ohno, 1995.
Do amor. Capa de Arcangelo Ianelli. Prefácio de Edson Costa Duarte. São Paulo: Edith Arnhold/Massao Ohno, 1999.
Ficção
Fluxo-floema. Prefácio de Anatol Rosenfeld. São Paulo: Perspectiva, 1970.
Qadós. Capa de Maria Bonomi. São Paulo: Edart, 1973.
Ficções. Capa de Mora Fuentes. Apresentação de Leo Gilson Ribeiro. São Paulo: Quíron, 1977.
Tu não te moves de ti. Capa de Mora Fuentes. São Paulo: Cultura, 1980.
A obscena senhora D. Capa de Mora Fuentes. São Paulo: Massao Ohno, 1982.
Com meus olhos de cão e outras novelas. Capa de Maria Regina Pilla; Desenho da capa de Hilda Hilst. São Paulo: Brasiliense, 1986.
O caderno rosa de Lori Lamby. Ilustrações e capa de Millôr Fernandes. São Paulo: Massao Ohno, 1990.
Contos d’escárnio. Textos grotescos. Capa de Pinky Wainer. São Paulo: Siciliano, 1990; 2. ed., São Paulo: Siciliano, 1992.
Cartas de um sedutor. Capa de Pinky Wainer. São Paulo: Pauliceia, 1991.
Rútilo nada. Capa de Mora Fuentes e Olga Bilenky. Campinas: Pontes, 1993.
Estar sendo. Ter sido. Capa de Cláudia Lammoglia; Foto da capa de Catherine A. Krulik; Ilustrações de Marcos Gabriel. Posfácio de Clara Silveira Machado e Edson Costa Duarte. São Paulo: Nankin, 1997; 2. ed., São Paulo: Nankin, 2000.
Cascos e carícias: crônicas reunidas (1992/1995). Capa de Cláudia Lammoglia; Foto da capa de J. Toledo. São Paulo: Nankin, 1998; 2. ed., São Paulo: Nankin, 2000.
Dramaturgia
Teatro reunido. Capa de Olga Bilenky. Posfácio de Renata Pallottini. São Paulo: Nankin, 2000. v. i.
Participação em coletâneas
“Aguenta coração”. In: COSTA, Flávio Moreira da. Onze em campo e um banco de primeira. 2. ed., Rio de Janeiro: Relume-Dumará, 1998. pp. 39-40.
“Canto Terceiro”, XI (Balada do festival). In: CAMPOS, Milton de Godoy (org.). Antologia poética da Geração de 45. São Paulo: Clube de Poesia, 1966. pp. 114-5.
Rútilo nada. In: PALLOTTINI, Renata (org.). Anthologie de la poésie brésilienne. Tradução de Isabel Meyrelles. Paris: Chandeigne, 1998. pp. 373-81.
“Gestalt”. In: MORICONI, Ítalo. Os cem melhores contos brasileiros do século. Rio de Janeiro: Objetiva, 2000. pp. 332-3.
Do desejo (fragmentos), Alcoólicas (fragmentos). In: MORICONI, Ítalo. Os cem melhores poemas brasileiros do século. Rio de Janeiro: Objetiva, 2000. pp. 289-90, 293-5.
Do desejo (poema XLIX). In: PINTO, José Nêumanne. Os cem melhores poetas brasileiros do século. São Paulo: Geração Editorial, 2001. p. 230.
Em parceria
Renina Katz: serigrafias. Poema de Hilda Hilst. São Paulo: Cesar, 1970.
Traduções
Para o francês
Contes sarcastiques – fragments érotiques. Tradução de Maryvonne Lapouge-Petorelli. Paris: Gallimard, 1994.
L’obscène madame D suivi de Le chien. Tradução de Maryvonne Lapouge-Petorelli. Paris: Gallimard, 1997.
Agda (fragmento). Brasileiras. Organização de Clélia Pisa e Maryvonne Lapouge-Petorelli. Paris: França, 1977.
Sur ta grande face. Tradução de Michel Riaudel. Pleine Marge, Paris, n. 25, pp. 33-51, maio 1997.
Da morte. Odes mínimas/De la mort. Odes minimes. Edição bilíngue. Tradução de Álvaro Faleiros. Ilustrações de Hilda Hilst. São Paulo/Montréal: Nankin/Noroît, 1998.
“Alcooliques”, “Voie épaisse”. Tradução de Michel Riaudel. In: Vericuetos / Chemins Scabreux – revue littéraire bilingue, n. 15. Paris: Vericuetos, fev. 1999.
“Parce qu’il y a désir”. Tradução de Michel Riaudel. La Nouvelle Revue Française, no 573. Paris: NRF, n. 573, abr. 2005.
Para o italiano
Il quaderno rosa di Lori Lamby. Tradução de Adelina Aletti. Milão: Sonzogno, 1992.
Poeti brasiliani contemporanei. Prefácio e seleção de Silvio Castro. Veneza: Centro Internazionale della Grafica di Venezia, 1997. pp. 64-75.
 
Para o espanhol
Rútilo nada. Tradução de Liza Sabater. De azur, Nova York, jun./ago. 1994, pp. 49-59.
“Del amor (I, XIV, XXVIII, XXXVII)”, “Alcoholicas (I, IV, VII, VIII, IX)”, “De la muerte, odas mínimas (V, VI, X, XXVII)”, “Júbilo, Memoria, Noviciado de la Pasión (i)” e “Sobre tu gran haz”. Tradução de Diana Belessi. In: Hollanda, Heloísa Buarque de; Monteleone, Jorge (orgs.). Puentes / Pontes – poesía argentina e brasileña contemporánea. Buenos Aires: Fondo de Cultura Económica de Argentina S.A., 2003.
“Hilda Hilst: poesía”. Tradução de Leo Lobos. Antologia de poemas dos livros Da morte, odes mínimas (XIX, XXII), Amavisse (VI, VIII), Sobre a tua grande face (VI, X), Pequenos funerais cantantes ao poeta Carlos Maria de Araújo (III), Júbilo, Memória, Noviciado da Paixão (IV). Disponível em http://www.letras5.com/hh281204.htm.
 
Para o inglês
Glittering Nothing. Tradução de David William Foster. In: FERREIRA-PINTO, Cristina. Urban Voices: Contemporary Short Stories from Brazil. Nova York: University Press of America, 1999.
Two Poems. Tradução de Eloah F. Giacomelli. The Antigonish Review, Scotia, n. 20, p. 61, 1975.
“Agda”. Tradução de Elizabeth Lowe. In: Steen, Edla Van (org.). Love stories: a Brazilian collection. São Paulo: Gráfica Editora Hamburg, 1978. Versão para o inglês de O papel do amor
(antologia de contos). Edição especial para Indústrias de Papel Simão S.A.
“Natural Theology” e “An Avid One, In Extremis”. Tradução de Dawn Jordan. In: Fredonia, Marjorie Agosin. Landscapes of a New Land: Short Fiction by Latin American Women. Buffalo, Nova York: White Pine Press, 1989.
“Agda”. Tradução de Darlene J. Sadlier. In: Sadlier, Darlene J. One Hundred Years after Tomorrow: Brazilian Women’s Fiction in the 20th Century. Bloomington, IN, Indiana University Press, 1992
“Agda”. Tradução de Elizabeth Lowe. In: Jackson, David (org.). Oxford Anthology of the Brazilian Short History. Nova York: Oxford University Press (no prelo).
 
Para o alemão
Briefe eines Verführers (Cartas de um sedutor, fragmento). Tradução de Mechthild Blumberg. Stint. Zeitschrift für Literatur, Bremen, n. 27, ano 15, pp. 28-30, out. 2001.
Funkelndes Nichts (Rútilo nada). Tradução de Mechthild Blumberg. Stint. Zeitschrift für Literatur, Bremen, n. 29, ano 15, pp. 54-66, ago. 2001.
Vom Tod. Minimale Oden (Da Morte. Odes Mínimas) (Odes I, IV, V, VI, VIII, XII, XIX e poemas I e III de “À tua frente. Em vaidade”). Tradução de Curt Meyer-Clason. In: Modernismo Brasileiro und die brasilianische Lyrik der Gegenwart. Berlim, 1997.
“Ich liebe und ich weiß (Amo e Conheço)”, “Rau ist dein Tag (Áspero é o teu dia)”, “Wenn ich euch auch nicht sehe (Se não vos vejo)”, “Dichter-Weihe (Iniciação do poeta)”, “Es gibt soviel dir jetzt zu sagen (Há tanto a te dizer agora)” – “Lyrik aus dem brasilianischen Portugiesisch”. Tradução de Mechthild Blumberg. Poesie & Musik. Brasilianische Klänge 2002. Ed. Renato Mismetti/ Maximiliano de Brito. Bremen: Fundação Apollon, 2003.



  
Bibliografia selecionada sobre Hilda Hilst[1]
Livros e artigos em livros
Blumberg, Mechthild. Spiritualität, Leidenschaft und obszöne Provokation. Zur Dialektik von Metaphysik und Körperlichkeit in Prosa und Lyrik der brasilianischen Autorin Hilda Hilst. Frankfurt: Peter Lang, 2004.
Borba, Maria Antonieta Jordão de Oliveira. Textualidades ficcionais e estética suspensiva. In: Oliveira, Ana Lúcia M. de. Linhas de fuga – trânsitos ficcionais. Rio de Janeiro: 7letras, 2004.
BRAGA, Dulce Salles Cunha. Autores contemporâneos brasileiros: depoimentos de uma época. São Paulo: Giordano, 1996. pp. 126, 147-248.
BRANCO, Lúcia Castello. A (im)possibilidade da escrita feminina. In: ———. A mulher escrita. Rio de Janeiro: Casa Maria/LTC Livros Técnicos Científicos, 1989.
Brandão, Fabiana. O erotismo e sua inscrição política na poesia de Hilda Hilst e Teresa Calderón. In: Duarte, Constância Lima; Ravetti, Graciela; Alexandre, Marcos Antônio. Gênero e representação em literaturas de línguas românicas. Belo Horizonte: Departamento de Letras Românicas, Faculdade de Letras / UFMG, 2002.
CASTELLO, José. Hilda Hilst – a maldição de Potlatch. In: Inventário das sombras. Rio de Janeiro: Record, 1999. pp. 91-108.
COELHO, Nelly Novaes. A poesia obscura/luminosa de Hilda Hilst; A metamorfose de nossa época; Fluxo-floema e Qádos: a busca e a espera. In: —————. A literatura feminina no Brasil contemporâneo. São Paulo: Siciliano, 1993. pp. 79-101, 210-21.
—————. Tendências atuais da literatura feminina no Brasil. In: —————. Feminino singular: a participação da mulher na literatura brasileira contemporânea. São Paulo: GRD/Rio Claro: Arquivo Municipal, 1989.
MEDINA, Cremilda. Hilda Hilst. A palavra, braço do abismo à lucidez. In: —————. A posse da terra: escritor brasileiro hoje. Lisboa: Imprensa Nacional–Casa da Moeda/Secretaria da Cultura do Estado de São Paulo, 1985. pp. 237-48.
MILLIET, Sérgio. 1949-1950. In: —————. Diário crítico. São Paulo: Martins, s/d., v. 7, pp. 297-8.
—————. 1955-1956. In: —————. Diário crítico. São Paulo: Martins, s/d., v. 10, pp. 57-60.
PALLOTTINI, Renata. Do teatro. In: HILST, Hilda. Teatro reunido (volume I). São Paulo: Nankin, 2000. pp. 165-81.
QUEIROZ, Vera. Hilda Hilst: três leituras. Florianópolis: Mulheres, 2000.
—————. Hilda Hilst e a arquitetura de escombros. In: ———. Pactos do viver e do escrever. Fortaleza: 7Sóis, 2004. pp. 35-51.
Quinlan, Susan Canty. Verbete Hilda Hilst. In: Miller, Jane Eldrige. Who’s who in Contemporary Women’s Writing. Londres: Routledge, 2000.
ROSENFELD, Anatol. Hilda Hilst: poeta, narradora, dramaturga. In: HILST, Hilda. Fluxo-floema. São Paulo: Perspectiva, 1970. pp. 10-7.
ROSENFELD, Anatol. O teatro brasileiro atual. In: —————. Prismas do teatro. São Paulo: Perspectiva, Edusp/Campinas: Editora da Unicamp, 1993. pp. 167-8.
RUSCHEL, Rita. Hilda Hilst. In: —————. Meus tesouros da juventude. São Paulo: Summus, 1983. pp. 51-63.
SANTOS, Roberto Corrêa dos. Ferocidade das fêmeas. In: ———. Tais superfícies: estética e semiologia. Rio de Janeiro: Otti Editor, 1998. pp. 49-52.
SENA, Jorge de. Prefácio. In: HILST, Hilda. Trovas de muito amor para um amado senhor. São Paulo: Anhambi, 1960. pp. 5-7.
VINCENZO, Elza Cunha de. O teatro de Hilda Hilst. In: ———. Um teatro da mulher. São Paulo: Perspectiva, 1992. pp. 33-8.
Artigos em jornais e periódicos
ABREU, Caio Fernando. Um pouco acima do insensato mundo. Leia Livros, São Paulo, fev. 1986.
—————. A festa erótica de Hilda Hilst. A-Z, São Paulo, n. 126, 1990.
—————. Deus pode ser um flamejante sorvete de cereja – Hilda Hilst. Leia Livros, São Paulo, jan. 1987.
—————. Estrela de Aldebarã. IstoÉ (edição número 1792), 11.2.2004, Artes e espetáculos.
ALBUQUERQUE, Gabriel. Os nomes de Deus. Suplemento Literário do Minas Gerais. Belo Horizonte: Secretaria de Estado da Cultura de Minas Gerais, n. 70, pp. 25-8, abr. 2001.
ARCO E FLEXA, Jairo. Muita agonia. Veja, São Paulo, 7 jan. 1981.
ARÊAS, Vilma; WALDMAN, Berta. Hilda Hilst: o excesso em dois registros. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 3 out. 1989.
BARROS, André Luiz. Obscena senhora. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 19 set. 1995.
BARROS, Benedicto Ferri de. Para o filisteu ler escondido. Jornal da Tarde, São Paulo, 2 fev. 1991.
Bela Fera: a literatura de Hilda Hilst. Revista E, número 95, abril de 2005. Disponível em http://www.sescsp.org.br/sesc/ indexpprivacidade.cfm?IDCategoria=186.
BLUMBERG, Mechthild. Sexualidade e riso: A trilogia obscena de Hilda Hilst. Anais do Simpósio Hilda Hilst, Universidade de Niterói, dez. 2000.
BLUMBERG, Mechthild. Entretien avec Hilda Hilst. Infos Brésil, Paris, n. 167, mar. 2001.
—————. Hilda Hilst – Eine Poetik der Leidenschaft. Poesie & Musik. Brasilianische Klänge 2002. Ed. Renato Mismetti/ Maximiliano de Brito. Bremen: Fundação Apollon, 2002.
—————. Hilda Hilst: paixão e perversão no texto feminino. D.O. Leitura no 6. São Paulo: Imesp, jun. 2003.
—————. Hilda Hilst – 1930-2004 [obituário]. LiteraturNachrichten Afrika Asien Latinamerika, n. 81. Frankfurt: Herausgeber: Gesellschaft zur Förderung der Literatur aus Afrika, Asien und Lateinamerika, abr.-jun. 2004.
BRASIL, Ubiratan. Uma viagem pelas raras palavras de Hilda Hilst. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 20 out. 2001. Caderno 2.
Broyard, Benoît. Sans Issue. Le Matricule des Anges: magazine indépendant de litterature, Numéro 20, p. 39, juillet-août 1997 [crítica sobre a edição de L’obscène Madame D suivi de Le Chien]. Disponível em http://www.lmda.net/mat/MAT02062.html.
Carvalho, Cláudio. Pensando as margens: reflexões em torno da produção em prosa de Hilda Hilst nos anos 70 e 80. Texto apresentado no Sexto Congresso da Associação Internacional de Lusitanistas. Rio de Janeiro: Sala Cecília Meireles, julho de 1999. Disponível em http://www.geocities.com/ail_br/pensandoasmar gens.htm.
CECHELERO, Vicente. Hilda Hilst explora alegorias em texto sobre a morte. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 16 ago. 1998.
CICCACIO, Ana Maria. Novembro, mês fértil para Hilda Hilst. Jornal da Tarde, São Paulo, 13 out. 1989.
Clark, F. M. Structures of Power and Enclosure in the Theater of Hilst: O Rato no Muro. Confluencia: Revista Hispanica de Cultura y Literatura. Greeley: University of Northern Colorado, v. 17, n. 2, pp.5-11, 2002.
COELHO, Nelly Novaes. Qadós: a busca e a espera. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 24 mar. 1974.
—————. Hilda Hilst: entre o eterno e o efêmero. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 14 ago. 1984.
COELHO, Nelly Novaes. A agonia dialética de A obscena senhora D. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 20 mar. 1983.
COLI, Jorge. Lori Lamby resgata paraíso perdido da sexualidade. Folha de S.Paulo, São Paulo, 6 abr. 1991.
—————. Meditação em imagens. Folha de S.Paulo, São Paulo, 14 jun. 1996.
COMODO, Roberto. O fecho de uma trilogia erótica. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 2 set. 1991.
COSTA, Vera Maria de Queiroz. Hilda Hilst e Raduan Nassar: reflexões sobre o cânone. VIII Congresso Nacional Mulher e Literatura, 2000, Salvador. Anais do GT Mulher e Literatura. Salvador: Editora da UFBA, 2000. v. 1.
D’AMBROSIO, Oscar. O sexo sem metáforas. Jornal da Tarde, São Paulo, 26 out. 1991.
—————. Guimarães Rosa encontra seu duplo: Hilda Hilst. O Estado
de S. Paulo, São Paulo, 2 jan. 1987.
ERCILIA, Maria. Cartas de uma senhora obscena; Uma mulher de leitura fácil. Folha de S.Paulo, São Paulo, 1o set. 1991. Revista D.
FARIA, Álvaro Alves de. Poesia iluminada de Hilda Hilst. Jornal da Tarde, São Paulo, 29 nov. 1986.
—————. Hilda Hilst, o silêncio estrondoso. Caros Amigos. São Paulo, dez. 1998.
Fernandes, Pádua. Contra as cidadanias corporativas: Francisco Maciel, Bernardo Carvalho e Hilda Hilst. Ciberkiosk (livros, espetáculos, artes, sociedade). Disponível em http://www.ci berkiosk.pt/ensaios/cidadanias_f.html.
FIORILLO, Marília Pacheco. Para refletir. Veja, São Paulo, 16 abr. 1980.
FOSTER, David William. Hilda Hilst. Rútilo nada, A obscena senhora D, Qadós. LYON, Ted (ed.). Chasqui (Revista de literatura latino-americana), Texas, v. XXIII, n. 2, pp. 168-70, nov. 1994.
FRAGATA, Cláudio. Entre a física e a metafísica, Hilda Hilst. Globo Ciência, São Paulo, ago. 1996.
FUENTES, José Luís Mora. Entre a rameira e a santa. Cult, São Paulo, n. 12, pp. 14-5, jul. 1998.
FURIA, Luíza Mendes. Hilda Hilst percorre o caminho da imortalidade. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 31 maio 1997.
GIACOMELLI, Eloah F. Hilda Hilst na ‘jornada pelo interior do país da Mente’. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 30 out. 1977.
—————. The Brazilian woman as writer. Branching Out, Canadá, v. II, n. 22, mar./abr. 1975.
GIRON, Luís Antônio. Hilda Hilst: ela foi uma boa menina. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 24 abr. 1988.
GONÇALVES, Delmiro. O sofrido caminho da criação artística segundo Hilda Hilst. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 3 ago. 1973.
GONÇALVES, José Eduardo. O exílio delicado da paixão. Palavra. Belo Horizonte, set. 1999.
GRAIEB, Carlos. Hilda Hilst expõe roteiro do amor sonhado. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 14 ago. 1995.
GRANDO, Cristiane. Leitura genética do poema ‘Se tivesse madeira e ilusões’, de Hilda Hilst. Manuscrítica: Revista de Crítica Genética, São Paulo, mar. 1998.
—————. Manuscritos e processos criativos. Suplemento Literário do Minas Gerais. Belo Horizonte: Secretaria de Estado da Cultura de Minas Gerais, n. 70, pp. 22-4, abr. 2001.
—————. Hilda Hilst abandona a vida dissonante para compreender a música da morte. Garatuja n. 65, p. 6, Bento Gonçalves-RS, mar. 2004.
—————. Hilda Hilst: a morte e seu duplo. O Escritor. São Paulo: União Brasileira de Escritores (UBE), n. 107, p.6, mar. 2004.
GUAIUME, Silvana. Tormenta de cães e terra. Correio Popular, Campinas, 26 out. 1997.
GUIMARÃES, Elisa. Novelas de Hilda Hilst. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 4 abr. 1987.
Hahn, Sandra. A escrita suicida de Hilda Hilst. V Encontro Internacional Fazendo Gênero. Universidade Federal de Santa Catarina, outubro de 2002. Disponível em http://www.cfh.ufsc. br/fazendogenero/grupos/grupos48.htm.
HOLANDA, Sérgio Buarque de. O fruto proibido. Folha da Manhã, São Paulo, 2 set. 1952.
JOSEF, Bella. Hilda Hilst: o poeta, a palavra e a morte. Suplemento Literário do Minas Gerais, Belo Horizonte, 12 dez. 1981.
JOSEF, Bella. Hilda Hilst: as trevas luminosas da poesia. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 14 dez. 1986.
JUNQUEIRA, Ivan. Sete faces da embriaguez. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 27 jun. 1992. Ideias/Livros & Ensaios.
LEITE NETO, Alcino. Hilda Hilst revela poema inédito de Drummond. Folha de S.Paulo, São Paulo, 6 abr. 1991.
LEMBO, José Antonio. Um pouco além da sexualidade. Rumo ao obsceno. Jornal da Tarde, São Paulo, 27 out. 1990. Caderno de Sábado.
LIMA, Mariângela Alves de. Sem pés na terra. Veja, São Paulo, 25 abr. 1973.
LINDON, Mathieu. Hilda Hilst, la mère des sarcasmes. Libération:
Les cahiers livres de Libération/littérature étrangère, Paris, p. 6, 17 nov. 1994.
Loret, Eric. Hilda Hilst delivrée [obituário]. Libération, 12.2.2004.
LUIZ, Macksen. Teatro – As aves da noite. Voo sem alcance. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 21 set. 1982.
LUSVARGHI, Luiza. A literatura é mulher. Feminino plural. Leia, São Paulo, Ano XL, n. 135, jan. 1990.
MACHADO, Álvaro. “Ninguém me leu, mas fui até o fim”, diz Hilda Hilst. Folha de S.Paulo, São Paulo, 6 abr. 1990.
MACIEL, Pedro. Sexo, álcool e desilusão. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 6 set. 1997.
MARIA, Cleusa. A verdade extrema de Hilda. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 17 set. 1982.
MARTINS, Wilson. A provocadora. O Globo, Rio de Janeiro, 14 ago. 1999.
MASCARO, Sônia de Amorim. Hilda Hilst. Uma conversa emocionada sobre a vida, a morte, o amor e o ato de escrever. Jornal da Tarde, São Paulo, 21 jun. 1986.
MASSI, Augusto. Singular senhora. Leia Livros, São Paulo, out. 1983.
MASSI, Augusto. Hilda Hilst, tecelã de um texto total. Correio Popular, Campinas, 5 jun. 1984.
MAYRINK, Geraldo. Dona da palavra. Veja, São Paulo, 21 maio 1997.
MENDONÇA, Paulo. Teatro – Hilda Hilst. Folha de S.Paulo, São Paulo, 4 set. 1968.
MORAES, Eliane Robert. A obscena senhora Hilst. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 12 maio 1990. Ideias/Livros.
—————. Da medida estilhaçada. Cadernos de Literatura Brasileira – Hilda Hilst, n. 8, São Paulo: Instituto Moreira Salles, 1999.
—————. A prosa degenerada. Jornal de Resenhas, Discurso Editorial /USP/UNESP/UFMG/Folha de S.Paulo, São Paulo, 10.3.03.
—————. O sexo dos velhos – comentário ao fragmento inédito ‘Berta – Isabô’. Jandira. Revista de Literatura, n. 1. Juiz de Fora: Funalfa, primavera de 2004.
MOURA, Diógenes. A clausura de Hilda Hilst. República, São Paulo, jun. 1997.
MUZART, Zahidé Lupinacci. Notas marginais sobre o erotismo: O caderno rosa de Lori Lamby. Travessia, Florianópolis, n. 22, 1991.
Nascimento, Elma Lia. Farewell to a cursed poet. Brazzil News 24/7. Brazzil Magazine, fevereiro de 2004. Disponível em http://www.brazzil.com/content/view/1661/54/.
NASCIMENTO, Paulo César do. Hilda Hilst e Deus: um velho caso de amor. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 18 jun. 1986.
NETTO, Cecília Elias. A santa pornográfica. Correio Popular, Campinas, 7 fev. 1993.
OLIVIERI-GODET, Rita; RIAUDEL, Michel. Hilda Hilst et Adélia Prado – Poèmes. Pleine Marge: cahiers de littérature, d’arts plastiques et de critique, Paris: Éditions Peeters-France, 1997.
—————. Introduction à Sur ta grande face. Pleine Marge, Paris, n. 25, maio 1997.
PÉCORA, Alcir. Não é pornográfica a pornografia de Hilda Hilst. Correio Popular, Campinas, 7 nov. 1991.
—————. A moral pornográfica. Suplemento Literário do Minas Gerais. Belo Horizonte: Secretaria de Estado da Cultura de Minas Gerais, n. 70, pp. 16-9, abr. 2001.
PÉCORA, Alcir; HANSEN, João Adolfo. Tu, minha anta, HH. Revista USP, São Paulo, n. 36, 1998.
PÉCORA, Alcir. Hilda Hilst morreu. Viva Hilda Hilst!. Pesquisa Fapesp, n. 97, pp.86-89, mar. 2004.
—————. As irmãs Brontë – comentário ao fragmento inédito ‘Berta – Isabô’. Jandira. Revista de Literatura, n.1. Juiz de Fora: Funalfa, pp.94-5, primavera de 2004.
Perissé, Gabriel. Hilda Hilst (1930-2004): a concordância profunda. Observatório da Imprensa, 10.2.2004. Disponível em http://observatorio.ultimosegundo.ig.com.br/artigos.asp?cod= 263MEM002.
PETRONIO, Rodrigo. Passeio pelo mistério. Bravo!, São Paulo, set. 1999.
—————. Elogio de Hilda Hilst: sobre a edição das Obras Completas. Rascunho, fevereiro de 2003.
—————. A Moradora do Sol. Depoimento sobre a vida e a obra de Hilda Hilst. Rascunho, fev. 2004.
Pinotti, José Aristodemo. Hilda Hilst: uma anarquista pós-moderna [Editorial]. Revista de Ginecologia & Obstetrícia, São Paulo, v. 15, n. 1, p.4, jan./mar. 2004.
Pisani, Marco. Muore la poetessa dell’isolamento. Musibrasil (musica, parole, immagini del Brasile). Disponível em http://mu sibrasil.net/vsl_art.asp?id=723.
PORRO, Alessandro. Hilda Hilst lança novo romance e se diz incompreendida por público e crítica. O Globo, Rio de Janeiro, 3 maio 1997.
QUINLAN, Susan Canty. O exílio fictício em A obscena senhora D de Hilda Hilst. Revista de Crítica Literaria Latinoamericana, Berkeley, 20(40): 62-8, 1994.
—————. Hilda Hilst: da poética à narrativa. Leitura. Alagoas: Universidade Federal de Alagoas, 1997, pp. 175-84.
REALI JÚNIOR. Franceses vibram com Hilda Hilst, a mãe dos sarcasmos. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 8 dez. 1994.
RIAUDEL, Michel. Contes sarcastiques (fragments érotiques). Infos Brésil, Paris, n. 96, out. 1984.
RIAUDEL, Michel. L’obscène madame D suivi de ‘Le chien’. Infos Brésil, Paris, n. 127, pp. 20-1, jul./set. 1997.
RIBEIRO, Leo Gilson. O vermelho da vida. Veja, São Paulo, 24 abr. 1974.
—————. Punhal destemido. Leia, São Paulo, jan. 1987.
—————. Luminosa despedida. Jornal da Tarde, São Paulo, 4 mar. 1989.
—————. A morte saudada em versos iluminados. Por Hilda Hilst. Jornal da Tarde, São Paulo, 18 out. 1980.
—————. Os versos de Hilda Hilst integrando a nossa realidade. Jornal da Tarde, São Paulo, 14 fev. 1981.
—————. Mais uma obra de Hilda Hilst. Com todos os superlativos. Jornal da Tarde, São Paulo, 20 nov. 1982.
—————. Hilda Hilst, cósmica e atemporal. Em busca de Deus. Jornal da Tarde, São Paulo, 17 jan. 1987.
ROSENFELD, Anatol. O teatro de Hilda Hilst. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 21 jan. 1969. Suplemento Literário.
Rufinoni, Simone Rossinetti. Lírica da morte. Rodapé (crítica de literatura brasileira contemporânea), n. 3. São Paulo, Nankin, pp. 85-92, 2002.
SÁ, Sérgio de. Hilda Hilst. Correio Braziliense, Brasília, 15 fev. 1998.
SANTOS, Roberto Corrêa dos. Sobre a ferocidade das fêmeas. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 12 mar. 1994.
SCALZO, Fernanda. Hilda Hilst profissionaliza “bandalheira” em novo livro. Folha de S.Paulo, São Paulo, 13 out. 1990.
—————. Hilda Hilst vira pornógrafa para se tornar conhecida e vender mais. Folha de S.Paulo, São Paulo, 11 maio 1990.
SCALZO, Nilo. A certeza de não sair de mãos vazias. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 27 maio 1984.
SCHULKE, Evelyn. A vida escrita no feminino. Jornal da Tarde, São Paulo, 7 out. 1978. O Seu Caderno de Programas e Leituras.
SCWARTZKOPFF, Hella. Perto do coração selvagem. Aqui, São Paulo, 10-16 fev. 1971.
SILVEIRA, Helena. As vozes de Hilda Hilst. Folha de S.Paulo, São Paulo, 20 mar. 1973.
STYCER, Maurício. Hilda Hilst. Folha de S.Paulo, São Paulo, 16 abr. 1997.
SUSSEKIND, Flora. Corpo e palavra. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 4 jun. 1977.
TAIAR, Cida. A difícil Hilda Hilst lança o seu 15o livro. Folha de S.Paulo, São Paulo, 23 nov. 1982.
TEIXEIRA, Maria de Lourdes. Balada do festival. Jornal de Letras, 29 set. 1955.
THEVENET, Cláudia. Hilda Hilst revê seus livros polêmicos. O Globo, Rio de Janeiro, 3 jun. 1998.
VALENÇA, Jurandy. Novas traduções para Hilda Hilst. Correio Popular, Campinas, 15 out. 1995.
VASCONCELOS, Ana Lúcia. Hilda Hilst: a poesia arrumada no caos. Folha de S.Paulo, São Paulo, 19 set. 1977.
Véjar, Francisco. La poeta del erotismo. Revista de Libros, 6 de agosto de 2004. Disponível em http://www.letras.s5.com/hh 161004.htm.
WEINTRAUB, Fabio. Poeta se mantém fiel a temas e imagens. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 17 ago. 1996.
WERNECK, Humberto. Hilda se despede da seriedade. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 17 fev. 1990.
WILLER, Cláudio. Pacto com o hermético. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 17 fev. 1990.
—————. A luz especial que brilha nessas odes. Da Morte. Odes mínimas. IstoÉ, São Paulo, 15 fev. 1980.
—————. O conflito entre a sociedade e o escritor. Jornal da Tarde, São Paulo, 26 maio 1990.
[Sem assinatura.] Esperando Haydum. Veja, São Paulo, 9 dez. 1970.
—————. Poetisa tem duas peças em cartaz. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 10 dez. 1968.
WILLER, Cláudio. O teatro de Hilda Hilst. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 25 jan. 1969.
—————. Hilda Hilst. Jornal da Tarde, São Paulo, 23 abr. 1974.
Entrevistas e depoimentos
ARAÚJO, Celso; FRANCISCO, Severino. Nossa mais sublime galáxia. Jornal de Brasília, Brasília, 23 abr. 1989.
BOJUNGA, Cláudio. Quatro conversas com o mistério Hilda Hilst. Jornal da Tarde, São Paulo, 24 jun. 1972.
BUENO, Maria Aparecida. Hilda Hilst. In: Quatro mulheres e um destino (Hilda Hilst, Fernanda Torres, Fernanda Montenegro e Eliane Duarte). Rio de Janeiro, Uapê, 1996. pp. 18-52. Coleção Arte e Psicanálise.
CARDOSO, Beatriz. A obscena senhora Hilst. Interview, São Paulo, out. 1994.
CASTELLO, José. Hilda Hilst troca pornô por erotismo. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 22 jun. 1992.
CHIQUETTI, Tatiana; RIOS, Hebe; TROYA, Juliana. Hilda Hilst para virgens (vídeo). Curso de Jornalismo da PUCCAMP, nov. 2001.
FURIA, Luíza Mendes. Hilda Hilst percorre o caminho da imortalidade. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 31 maio 1997. Caderno 2.
MACHADO, Cassiano Elek. A plenitude da senhora H.H. Folha de S.Paulo, 21 jan. 2002. Folha Ilustrada, p. E4.
MAFRA, Inês; KARR, Fernando. Hilda Hilst: um coração em segredo. Nicolau, Curitiba, n. 51, p. 43, nov./dez. 1993.
RIBEIRO, Leo Gilson. Hilda Hilst. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 15 mar. 1980.
———. Hilda Hilst. Revista Goodyear, São Paulo, pp. 46-51, 1989.
RUSCHEL, Rita. Especial: Hilda Hilst. Disponível em: <http://www capitu.com.br/spg/content/capitu/acerv/mpg.asp?referenc=hildahilst>.
VALENÇA, Jurandy. Hilda Hilst cria personagem marcante. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 23 mar. 1996.
VÁRIOS autores. Hilda Hilst: fragmentos de uma entrevista. Pirâmide (Revista de Vanguarda, Cultura e Arte), Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas – USP, São Paulo, pp. 51-65, 1981.
—————. Um diálogo com Hilda Hilst. In: ———. Feminino singular (A participação da mulher na literatura brasileira contemporânea). São Paulo: GRD/Rio Claro: Arquivo Municipal, 1989. pp. 136-60.
—————. Das sombras. Cadernos de Literatura Brasileira. São Paulo: Instituto Moreira Salles, n. 8, out. 1999.
WEINTRAUB, Fabio; COHN, Sérgio; GORBAN, Ilana; WEISS, Marina. Os dentes da loucura. Suplemento Literário do Minas Gerais, Belo Horizonte, n. 70, abr. 2001.
ZENI, Bruno. Hilda Hilst. Cult, São Paulo, n. 12, pp. 6-13, jul. 1998.
Dissertações e teses
Albuquerque, Gabriel Arcanjo dos Santos de. Deus, amor, morte e as atitudes líricas na poesia de Hilda Hilst. (Doutorado em Literatura Brasileira). São Paulo, Universidade de São Paulo, 2002.
Amorim, Bernardo Nascimento de. O saber e o sentir: uma leitura de Do desejo, de Hilda Hilst. (Mestrado em Literatura Brasileira). Belo Horizonte, Universidade Federal de Minas Gerais, 2004.  
Amorim, Fabiana Brandão Silva. Desejo e emancipação feminina: a inscrição do erotismo na poesia de Hilda Hilst e Teresa Calderón. (Mestrado em Teoria da Literatura). Belo Horizonte, Universidade Federal de Minas Gerais, 2002.
AZEVEDO FILHO, Deneval Siqueira de. Holocausto das fadas: a trilogia obscena e o carmelo bufólico de Hilda Hilst. (Mestrado em Teoria Literária). Campinas, Universidade Estadual de Campinas, 1996.
Blumberg, Mechthild. Spiritualität, Leidenschaft und obszöne Provokation. Zur Dialektik von Metaphysik und Körperlichkeit in Prosa und Lyrik der brasilianischen Autorin Hilda Hilst. (Doutorado em Romanística). Bremen, Bremen Universität, 2002.
BORSERO, Cássia Rossana. A mãe dos sarcasmos. (Bacharelado em Comunicação Social). São Paulo, Universidade de São Paulo, 1995.
CHIARA, Ana Cristina de Rezende. Leituras malvadas. (Doutorado em Literatura Brasileira). Rio de Janeiro, Pontifícia Universidade Católica, 1996.
França, Giovane de Azevedo. A caligrafia do gozo em Estar sendo: ter sido, de Hilda Hilst. (Mestrado em Literatura Brasileira). Belo Horizonte, Universidade Federal de Minas Gerais, 2003.
Ghazzaoui, Fatima. O passo, a carne e a posse: ensaio sobre Da morte – odes mínimas, de Hilda Hilst. (Mestrado em Teoria Literária e Literatura Comparada). São Paulo, Universidade de São Paulo, 2003.
GRANDO, Cristiane. Amavisse de Hilda Hilst. Edição genética e crítica. (Mestrado em Língua e Literatura Francesa). São Paulo, Universidade de São Paulo, 1998.
—————. A obscena senhora morte: odes mínimas dos processos criativos de Hilda Hilst. (Doutorado em Língua e Literatura Francesa). São Paulo, Universidade de São Paulo, 2003.
Kulawik, Chris. Travestismo linguístico: el enmascaramiento de la identidad sexual en la narrativa neobarroca de Severo Sarduy, Diamela Eltit, Hilda Hilst y Osvaldo Lamborghini. Gainesville: University of Florida (Doutorado em Língua e Literatura Hispânica), 2002.
MACHADO, Clara Silveira. A escritura delirante em Hilda Hilst. (Doutorado em Comunicação e Semiótica). São Paulo, Pontifícia Universidade Católica, 1993.
MAFRA, Inês da Silva. Paixões e máscaras: interpretação de três narrativas de Hilda Hilst. (Mestrado em Literatura Brasileira e Teoria Literária). Florianópolis, Universidade Federal de Santa Catarina, 1993.
Miranda, Sueli de Melo. Frente à ruivez da vida: letra e transmissão na poesia de Hilda Hilst. (Mestrado em Literatura Brasileira). Belo Horizonte: Universidade Federal de Minas Gerais, 2002.
TODESCHINI, Maria Thereza. O mito em jogo: um estudo do romance A obscena senhora D, de Hilda Hilst. (Mestrado em Literatura Brasileira e Teoria Literária). Florianópolis, Universidade Federal de Santa Catarina, 1993.
YONAMINE, Marco Antônio. Arabesco das pulsões: as configurações da sexualidade em A obscena senhora D, de Hilda Hilst. (Mestrado em Teoria Literária e Literatura Comparada). São Paulo, Universidade de São Paulo, 1991.



  
Cronologia
1930, 21 de abril – Hilda Hilst nasce em Jaú (SP), às 23h45, numa casa da rua Saldanha Marinho. Filha de Bedecilda Vaz Cardoso, imigrante portuguesa, e de Apolônio de Almeida Prado Hilst, fazendeiro de café, escritor e poeta.
1932 – Bedecilda separa-se de Apolônio, mudando-se para Santos (SP) com Hilda e Ruy Vaz Cardoso, filho do primeiro casamento. Instalam-se na avenida Vicente de Carvalho, no 32.
1935 – Cursa o jardim de infância no Instituto Brás Cubas, na cidade de Santos. Em Jaú, Apolônio é diagnosticado esquizofrênico paranoico.
1937 – Ingressa como aluna interna no Colégio Santa Marcelina, em São Paulo (SP), onde cursará o primário e o ginasial.
1944 – Ao concluir o ginasial, passa a morar na residência de Ana Ivanovna, situada à rua Alemanha, no Jardim Europa, em São Paulo.
1945 – Começa o secundário no Instituto Presbiteriano Mackenzie, onde permanece até a conclusão do curso.
1946 – Muda-se para uma casa situada à rua Teixeira de Souza.
1948 – Entra na Faculdade de Direito do Largo São Francisco, da Universidade de São Paulo.
1950 – Publica seu primeiro livro de poesia, Presságio.
1951 – Publica seu segundo livro de poesia, Balada de Alzira. É nomeada curadora do pai.
1952 – Recebe o diploma de bacharelado em Direito.
1953 – Trabalha no escritório de advocacia do dr. Abelardo de Souza, em São Paulo.
1954 – Demite-se do escritório e abandona a advocacia. Após viagem à Argentina e ao Chile, muda-se para o apartamento da mãe, no parque Dom Pedro II, em São Paulo.
1955 – Publica Balada do festival (poesia).
1957 – Viagem à Europa. Permanece seis meses em Paris. Ainda na França, conhece Nice e Biarritz. Vai para a Itália (Roma) e Grécia (Atenas e Creta). Voltando ao Brasil, muda-se para apartamento na alameda Santos, no 2384, São Paulo.
1958 – Adoniran Barbosa compõe as canções “Só tenho a ti” e “Quando te achei” a partir de dois poemas da jovem Hilda.
1959 – Publica Roteiro do silêncio (poesia).
1960 – Publica Trovas de muito amor para um amado senhor (poesia). Viaja para Nova York e Paris. Muda-se para casa no bairro do Sumaré, São Paulo. O músico José Antônio Resende de Almeida Prado, seu primo, compõe a Canção para soprano e piano, a partir de poema desse livro.
1961 – Publica Ode fragmentária (poesia). O músico Gilberto Mendes compõe a peça Trova I, com base no primeiro poema de Trovas de muito amor para um amado senhor.
1962 – Recebe o Prêmio Pen Clube de São Paulo, com a publicação de Sete cantos do poeta para o anjo. Frequenta, com intelectuais, o Clube dos Artistas, localizado à rua Sete de Abril.
1965 – Muda-se para a sede da fazenda São José, de propriedade de sua mãe, em Campinas (SP). Inicia a construção de sua casa, próxima à sede.
1966, 24 de setembro – Morte do pai. Na época, Hilda já se transferira para a nova residência, que denominou Casa do Sol, onde viveu até sua morte. A casa será frequentada por artistas de várias áreas.
1967 – Começa a escrever suas peças teatrais. Nesse ano, concluirá A empresa (A possessa) e O rato no muro. Publica Poesia (1959/1967).
1968, 10 de setembro – Casa-se com Dante Casarini. Nesse ano, escreve as peças O visitante, Auto da barca de Camiri, O novo sistema e inicia As aves da noite. Na praia de Massaguaçu, em Caraguatatuba, no litoral paulista, inicia a construção da casa que denomina Casa da Lua, a qual concluirá no ano seguinte e onde passará algumas temporadas. As peças O visitante e O rato no muro são encenadas no Teatro Anchieta, em São Paulo, para exame dos alunos da Escola de Arte Dramática da Universidade de São Paulo.
1969 – Finaliza, na Casa da Lua, As aves da noite e escreve O verdugo e A morte do patriarca, concluindo sua dramaturgia, que, com exceção de O verdugo, permaneceria inédita em livro até o ano 2000. Escreve Ode descontínua e remota para flauta e oboé (poesia), posteriormente publicada como parte do livro Júbilo, memória, noviciado da paixão. Inicia sua ficção com o texto O unicórnio. Recebe o Prêmio Anchieta de Teatro com a peça O verdugo. A partir dos poemas de Pequenos funerais cantantes para o poeta Carlos Maria de Araújo – incluídos posteriormente em Poesia (1959-1979) – o compositor José Antônio Resende de Almeida Prado cria a cantata Pequenos funerais cantantes para coro, solistas e orquestra, com a qual conquista primeiro lugar no I Festival de Música da Guanabara. A peça O rato no muro é encenada no Festival de Teatro de Manizales, na Colômbia.
1970 – Publica seu primeiro livro de ficção: Fluxo-floema. A peça O novo sistema é apresentada no Teatro Veredas, em São Paulo.
1971, 31 de maio – Falecimento de sua mãe.
1972 – Estreia de O verdugo em Londrina (pr).
1973 – Lança seu segundo livro de ficção, Qadós (título cuja grafia a autora alteraria para Kadosh, em 2002). A peça O verdugo é apresentada no Teatro Oficina, em São Paulo.
1974 – Publicação de Júbilo, memória, noviciado da paixão (poesia).
1977 – Ganha o Prêmio da Associação Paulista dos Críticos de Arte (apca), na categoria Melhor Livro do Ano, com Ficções.
1980 – Primeira edição de Da morte. Odes mínimas (poesia). Publica também Poesia (1959/1979) e Tu não te moves de ti (ficção). Estreia de As aves da noite em São Paulo.
1981 – Ganha, da apca, o Grande Prêmio da Crítica pelo conjunto de sua obra.
1982 – Participa do Programa do Artista Residente, da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp). Lança A obscena senhora D. A peça As aves da noite é apresentada no Teatro Senac, no Rio de Janeiro.
1983 – Publica Cantares de perda e predileção (poesia).
1984 – Lança Poemas malditos, gozosos e devotos (poesia). A peça O rato no muro é apresentada no Teatro Sesc, em Cascavel (pr). Recebe o Prêmio Jabuti, da Câmara Brasileira do Livro, com Cantares de perda e predileção.
1985, 26 de abril – Divorcia-se de Dante Casarini. Nesse ano, ganha o Prêmio Cassiano Ricardo, do Clube de Poesia de São Paulo, com o livro Poemas malditos, gozosos e devotos.
1986 – Publicação de Sobre tua grande face (poesia) e Com os meus olhos de cão e outras novelas (ficção).
1989 – Lança Amavisse (poesia).
1990 – Publica Alcoólicas (poesia) e os dois primeiros títulos de sua trilogia obscena, O caderno rosa de
Lori Lamby e Contos d’escárnio.Textos grotescos.
1991 – Lança Cartas de um sedutor, encerrando sua trilogia obscena. Estreia, em São Paulo, a peça Maria matamoros, adaptação teatral do texto Matamoros, que se encontra no livro Tu não te moves de ti.
1992 – Publica Bufólicas (poesias satíricas) e Do desejo (poesias). Inicia sua colaboração como cronista no Caderno C, do jornal Correio Popular, de Campinas. Tradução para o italiano de O caderno rosa de Lori Lamby.
1993 – Lança Rútilo nada (ficção). Estreia, no Rio de Janeiro, a adaptação teatral de A obscena senhora D.
1994 – Tradução para o francês de Contos d’escárnio. Textos grotescos. Recebe o Prêmio Jabuti por Rútilo nada.
1995 – Seu arquivo pessoal é comprado pelo Centro de Documentação Cultural Alexandre Eulalio, do Instituto de Estudos da Linguagem da Unicamp. Desliga-se do Correio Popular e encerra suas atividades como cronista. Fim do Programa do Artista Residente. Lança Cantares do sem nome e de partidas (poesia). Estreia, em São Paulo, a adaptação teatral de Cartas de um sedutor.
1996 – O maestro José Antônio Resende de Almeida Prado musica os Cantares do sem nome e de partidas, obra com a qual obtém o 1o prêmio no IX Concurso de Composição Francesc Civil, em Girona, na Espanha.
1997 – Publicação, em francês, do volume contendo A obscena senhora D e o conto Com os meus olhos de cão. Publica Estar sendo. Ter sido (ficção) e anuncia seu afastamento do trabalho literário. O livro é lançado no Teatro Oficina, São Paulo, com leitura dramática de fragmentos, sob a direção de Vadim Nikihu.
1998 – Lançamento de Cascos e carícias: crônicas reunidas (1992/ 1995) e reedição de Da morte. Odes mínimas, em versão bilíngue português/francês.
1999 – Publica Do amor (poemas escolhidos). Estreia, em São Paulo, a adaptação teatral de O caderno rosa de Lori Lamby. Ganha sua primeira página na internet (http://www.hildahilst.cjb.net).
2000 – Lança Teatro reunido (volume I). Estreia, em Brasília, a adaptação teatral de Cartas de um sedutor. Estreia, na Casa de Cultura Laura Alvim, no Rio de Janeiro, o espetáculo HH informe-se, reunião e adaptação teatral de textos da autora sob a direção de Ana Kfouri. Inauguração, em dezembro, da Exposição Hilda Hilst 70 anos, evento organizado pela arquiteta Gisela Magalhães no Sesc Pompeia, em São Paulo.
2001 – Estreia, no Rio de Janeiro, a adaptação teatral de Cartas de um sedutor. A Editora Globo passa a ser responsável por toda a sua obra publicada até o momento, respeitando-se os prazos de contratos ainda vigentes com outras editoras.
2002 – Recebe, da Fundação Bunge, o Prêmio Moinho Santista pelo conjunto de sua obra poética. Ganha, da apca, o Grande Prêmio da Crítica pela reedição de sua obra pela Editora Globo.
Setembro: No Teatro Noel Rosa (UERJ), a diretora Ana Kfouri, à frente da Companhia Teatral do Movimento (CTM), estreia o espetáculo Fluxo, baseada no livro Fluxo-floema, de Hilda Hilst.
2003 – A editora Campo das Letras, da cidade do Porto, adquire os direitos de publicação em Portugal de Cartas de um sedutor.
2004 – Falece, no Hospital das Clínicas da Unicamp, na madrugada do dia 4 de fevereiro. É sepultada, na mesma data, no Cemitério das Aléias, em Campinas (SP).
Junho: Estreia em Porto Alegre a peça Hilda Hilst in claustro, com o grupo Depósito de Teatro, sob direção de Roberto Oliveira, no Hospital Psiquiátrico São Pedro.
2005 – Março: A poeta e cantora Beatriz Azevedo organiza no Sesc Pinheiros, na cidade de São Paulo, o evento Palavra viva – Hilda Hilst, composto por leituras dramáticas de textos da autora e conferências a cargo de críticos especializados.
Abril: O Centro de Documentação Cultural Alexandre Eulalio, inaugura a exposição O caderno rosa de Lori Lamby, com manuscritos, fotos, desenhos, cartas de Hilda Hilst, entre outros itens, com curadoria de Cristiane Grando.
A Companhia Teatro Transitório, dirigida por Moacir Ferraz, encena adaptação do conto Agda no Festival de Teatro de Curitiba.



[1] Fontes suplementares das bibliografias: Instituto Moreira Salles. HILDA HILST. Cadernos de Literatura Brasileira, São Paulo, n.º 8, out. 1999. YONAMINE, Marco Antônio. Arabesco das pulsões: as configurações da sexualidade em A obscena senhora D, de Hilda Hilst. (Mestrado em Teoria Literária e Literatura Comparada). São Paulo, Universidade de São Paulo, 1991.



  









