






















Nem só mas tanbém

Augusto Abelaira

Nem só mas também

EDITORIAL PRESENÇA


http://groups.google.com/group/digitalsource
O tão aguardado livro de Augusto Abelaira está enfim disponível ao público leitor. O facto de se tratar de uma edição póstuma, certamente deixará um travo, se não de tristeza, pelo menos de nostalgia, naqueles que o conheciam e que muito o admiravam. 

Neste seu livro, a sua prodigiosa imaginação constrói um jogo de paradoxos e de verosimilhanças, onde mistura personagens de «carne e osso» com reflexões de grande exigência, não só intelectual mas que atingem uma dimensão amplamente existencial, e que deixam transparecer o sentido pleno do seu modo de habitar o mundo. 

Demiurgo irónico e sedutor no seu universo ficcional, criou esta fábula deliciosa que nos faz acompanhar a vivência diária de um «eu» que vai anotando num pequeno caderno as suas observações e os seus diálogos interiores, assim como o puro pormenor anedótico (que nunca está lá por acaso), estratégia gostosamente perversa que lhe serve a múltiplos fins e capaz de saltar fronteiras inverosímeis. 

Este romance de despedida foi na sua totalidade revisto pelo autor, e os pormenores da sua edição rigorosamente tratados de acordo com as suas indicações.

Augusto Abelaira

Nem só mas também

colecção: 

Grandes Narrativas

Copyright by Sílvia Abelaira e Editorial Presença,

Lisboa, 2004

Capa: Foto: Mosaico.

Uma das figuras mais conhecidas da «sala das 10 raparigas», Villa romana de Casale, Piazza Armerina, Sicília

Arranjo gráfico de Vera Espinha

Composição, impressão e acabamento:

Multitipo - Artes Gráficas, Lda.

Primeira edição, Lisboa, Maio, 2004

Reservados todos os direitos para a língua portuguesa

EDITORIAL PRESENÇA

Esta edição segue com ligeiras regularizações o original autógrafo, cuja revisão o autor tinha quase concluída à data do seu falecimento.

Ao João e ao Miguel

La légende raconte qu'une langue celtique n'était plus parlée que par une vieille femme et son perroquet. Lorsque la femme mourut, les linguistes n'eurent d'autre possibilité que de recueillir le vocabulaire limite du perroquet.

(Pour La Science, édition française de Scientific American)

E, nem, não só... mas também.

(Francisco Torrinha, Gramática Portuguesa,

conjunções coordenativas copulativas)

1.

- Vai andar de biciclete - diz a mãe.

- Não me apetece - responde o miúdo.

Peço um café («Uma bica, sim?», mas porquê este inútil «sim»?), e o empregado, afastando-se, trôpego, repete a meia voz: «Uma bica!». Talvez para bem memorizar o pedido. Quando regressar, pedirei um bolo de arroz, não tanto por me apetecer um bolo de arroz (esse irrecuperável prazer da minha meninice), mas para confirmar se também dirá: «Um bolo de arroz!», se adquiriu o hábito de repetir sempre, em voz alta, todos os pedidos. Formulada a hipótese, sujeitá-la-ei à prova. E talvez para o empregado, homem inesperadamente culto, a palavra «café» signifique não só a bebida chamada café, sabor, cheiro, cor, quem sabe mesmo se os grãos escuros ou até o moinho que o reduz a pó, mas também... O galeão veneziano que o trouxe para o Ocidente. Recorde igualmente (coisa improvável, mas apetece-me imaginar) a escravatura, durante séculos (ou ainda hoje?) ligada ao café, e o muçulmano Avicena, o brasileiro Palheta, o intemporal Johann Sebastian ou os revolucio-nários que nos cafés milaneses se reuniam nos séculos XVIII e XIX (e durante o fascismo, não nos reuníamos também nos cafés para falar da queda próxima, sempre adiada?). Terá havido então em Itália (estarei bem lembrado?) uma revista de intelectuais progressistas chamada Il Caffè. Confirmar no Paul Hazard.

Deliro, claro. Ou não: se estas ideias não ocorreram ao empregado, ocorreu-me a mim que poderiam ocorrer-lhe, e não me parece absolutamente impossível que pudessem ocorrer-lhe, é somente improvável (a cultura, privilégio de classe). Mas bastante menos improvável do que supor que tenta resolver o teorema de Fermat. Em todo o caso, tornava-se necessário conhecer a biografia dele. Professor universitário que violou uma sobrinha, expulsaram-no, preso, e que depois de sair da cadeia conseguiu, dificilmente, este emprego? Há casos mais extraordinários.

Quando vier, a bandeja na mão, arrastando os pés (já deveria estar reformado, caso houvesse justiça neste mundo - mas até talvez esteja, trabalhe para arredondar a fraca pensão), desistirei de pedir o bolo de arroz. Indelicadeza manifesta, obrigá-lo a voltar de novo, quando deveria pedir as duas coisas ao mesmo tempo (o respeito pelos outros, a idade, ou, quem sabe?, o receio de ouvi-lo responder, mal-humorado: «Por que não pediu tudo duma só vez?»). Ter dito também, logo de início, amável: «De caminho, não se importa de trazer um cinzeiro?» Estranha, esta expressão «não se importa». Pouco interessa que se importe, é o dever dele! Levanto-me e vou buscar o cinzeiro a uma mesa próxima. Sento-me de novo. Não sei se será o dever dele. Mas esta ideia do professor universitário fascina-me, talvez exista, entre os seis mil milhões de habitantes da Terra, um caso assim, este. Ou mais. Voltando atrás: aquele «sim» acrescentado ao pedido do café tem certamente o significado de um «Por favor».

Lanço o olhar à primeira página do jornal. As discussões partidárias (entrego-me todos os dias a esta sessão de masoquismo, a leitura da retórica política - já várias vezes procurei libertar-me, e ainda não consegui, mesmo se a retórica, tanto como a política, é jornalística, certa preguiça jornalística de investigar as realidades sociais escondidas, Portugal sem solução). Conferência sobre o futuro da Terra (a emissão de dióxido de carbono para a atmosfera, a camada do ozono cada vez mais fina, o cancro da pele, a subida do nível dos mares, a destruição da biodiversidade). Mas o universo não existe para a sobrevivência dos homens, acabaremos por desaparecer, como desapareceram milhões e milhões de outras espécies nas anteriores cinco grandes extinções que assolaram a Terra (estaremos à beira da sexta). As moscas, essas, bem resistentes, leitoras atentas de Darwin (brincou, certo dia, ironicamente, o professor Mendonça), hão-de procurar depois explicações subtis para o desaparecimento dos homens, oitocentos milhões de anos antes. Falarão da queda de meteoritos, de vulcões e coisas assim, ignorantes de que o próprio homem se destruiu a si mesmo (talvez os dinossauros, mais inteligentes do que pensamos, tenham sido, eles e só eles, os responsáveis pela quinta extinção, a sua própria extinção. Hipótese a considerar). Um copo caído no chão que miraculosamente não se partiu. O progresso!

Sim, o encontro em casa da Berta (por que escrevo em casa «da Berta» e não «do Sérgio», quando se costuma dar como referência, a partir da suposta superioridade masculina, o marido?). O aniversário do professor Mendonça, a Berta nunca se esquece de chamar alguns antigos alunos dele (amigos dela, continuaram a conviver, embora cansados uns dos outros). Mas o professor está velho - e não somente velho por causa da idade. Dormitando, enquanto discutíamos o futuro dos homens, ele que, quando quarenta e tal anos antes falava da destruição das florestas (ainda ignoradas as preocupações ecológicas), nos mandava ler Tchekhov. E silencioso ficou quando o Sérgio disse: «Não viram no telejornal o imbecil que, à porta do tribunal e a propósito dum assassino, exigiu a morte dele com um maçarico?» - «O bombeiro para quem os incendiários deveriam ser todos enforcados em cima das chamas!», acrescentou a Hermínia. O Sérgio prosseguiu: «As pessoas que nas eleições votam os nossos destinos». De forma desabrida, inesperadamente desabrida (o comentário do Sérgio não assumia um carácter definitivo, era antes uma manifestação irónica, graça inocente), a Berta, a mulher, insurgiu-se: «Preferes as decisões das ditaduras iluminadas?» O marido, assim acusado de elitismo: «Não, mas fico inquieto. Às vezes, convenço-me de que seria, não direi melhor, mas indiferente, atirar uma moeda ao ar, jogar aos dados, entregar à sorte a escolha dos nossos governantes. O acaso, os variados e contraditórios acasos restabeleceriam o equilíbrio, situação menos arriscada do que nos entregarmos nas mãos dos eleitores, os partidários dos maçaricos ou dos dirigentes iluminados». Frases que não pretendiam, insisto, propor qualquer muito especial teoria política (falar por falar numa reunião de amigos), mas que continuaram a irritar a Berta, criando entre todos nós um calado desconforto (se queriam discutir, por que não discutiam sozinhos, deixando-nos em paz?): «Os argumentos dos fascistas, do Salazar contra a democracia». Já perdida a calma, mas fingindo-se sereno, o Sérgio respondeu: «Os argumentos dos teus amigos soviéticos contra as democracias do Ocidente, apelidadas de puramente formais». - «Já não posso ouvir-te», rematou ela. E o Sérgio, quase tranquilo: «Naturalíssimo, ouves-me há quarenta anos». Precisarei de acrescentar que, por mais que fizéssemos, mais graças que disséssemos, a reunião do aniversário do professor transformou-se num desastre? E o conflito entre os dois não ficou por ali, reacendeu-se daí a pouco. Porque o Sérgio se tornou pessimista e a Berta continua revolucionária - ou o casamento deles entrou em crise e essa crise obriga-os a contradizerem-se, independentemente daquilo em que acreditam? Hipótese interessante: o Sérgio ter-se-á tornado céptico, não por a experiência política fazer dele um céptico, mas por oposição à mulher, para irritá-la. Poderia ter sido o contrário.

Um pormenor à margem: normalmente, o Eurico intervinha para criticar, embora cordialmente, o Sérgio. Que o caso do bombeiro estúpido, etc, não provava nada. Que os jornais só se interessam pelos acontecimentos negativos, escondem a força positiva e generosa das massas populares, que essa distorção é uma arma do capital, sabiamente destinada a criar o cepticismo, quer dizer, a descrença na consciência progessista dos povos. Acrescentaria pela milésima vez que o Sérgio, homem inteligente, se deixara manipular pela propaganda capitalista. Mas, naquela circunstância, calou-se, não indo em apoio da Berta. Considerando-a talvez injusta, mesmo tendo razão? Dias antes, ele e a Joana adoptaram uma criança, ao fim de dois anos de dificuldades burocráticas, e todos nós, cheios de curiosidade, queríamos ouvi-los. Surpreendentemente, dado o clima de cortar à faca, mal se falou nisso.

Na esplanada onde repouso alguns momentos, o Tejo à minha direita, barcos de velas coloridas dando um ar de limpeza a um rio sujo (por que me lembro da inauguração da ponte, o Salazar, o cardeal Cerejeira, o fascismo?), também o miúdo que ameaçado pela mãe sempre acabou por dar umas voltas de biciclete. Orgulhoso, e representando para si próprio e para ela o papel de que não foi vencido, guia heroicamente apenas com uma mão. Vitorioso. E a duas mesas de distância, um homem e uma mulher conversam. Trinta, quarenta anos?

Ela, a saia curta, os joelhos descobertos. Ah, poder beijar aquelas pernas! Dantes fascinavam-me os seios, agora as pernas. Aquilo que primeiro me chamava a atenção, logo depois do rosto (ou até antes do rosto, não foi o rosto da Gertrudes - tinha eu sete anos - que me atraía, mas as grandes mamas comprimidas, prestes a explodir, por uma blusa de chita aos quadrados). Tivesse talento e escreveria uma autobiografia provocantemente ilustrada, organizando-a de acordo com as regiões que nas mulheres, passo a passo, mais me seduziram. Por exemplo: à fase do interesse pelos seios, corresponderia da minha parte (a estudar cientificamente) determinada atitude psicológica ou até ideológica, à fase das ancas..., à fase da cintura..., dos pés..., da boca..., dos olhos..., do pescoço..., das pernas... (não sei porquê, as pernas da Berta sempre me excitaram). Pensando bem, podemos conceber hábeis teorizações acerca da maturação dos homens, acerca de tudo, nem melhores nem piores, iguais a muitas outras bem famosas. Generalizar. O bebé atraído pelos seios. Depois... Basta pôr a imaginação criadora ao trabalho. A teoria pela teoria, a teoria como expressão da originalidade do ego. Mas há uma área do corpo feminino em que nunca reparara, escapei durante muitos anos à fase do umbigo - esse umbigo, a grande descoberta, suponho, do erotismo. Na moda, hoje, mostrá-lo (por vezes com um brinco dependurado, mas a maior parte das barrigas repelem-me, feiíssimas), tenho de educar a minha sensibilidade para ele. Pensando bem, não preciso de educá-la. E imaginar (imaginar por imaginar) quais as gravíssimas consequências de eu ter escapado na adolescência à fase do interesse pelo umbigo. Digamos que o interesse pelas outras regiões se inscrevia nos genes, mas o umbigo seria uma aquisição cultural. Perfeito.

Preencher o tempo, sentei-me aqui para preencher o tempo até à hora de jantar (não, um pouco mais de dramatismo, até à hora da morte). Mas o casal a duas mesas de distância não preenche tempo, o tempo para os dois está preenchido ou até nem existe. Neste momento, contemplam-se para aquém do tempo. Confundir-me com eles, experimentar de novo esses momentos aquém do tempo. Digo «aquém», por que não digo «além»? Tanto faz. Curioso que «tempo» signifique duas coisas tão diferentes, pelo menos entre os latinos.

Concluí isto (que estão fora do tempo), não das palavras que me vão chegando aos ouvidos e nem sequer reflectem a animada e visível continuidade da conversa. Pontos isolados, procuro ligá-los entre si, completando os vazios, interpolando palavras desaparecidas, talvez as mesmas, correspondentes à minha experiência pessoal. Como num velho pergaminho ao qual a humidade (o tempo, os dois tempos) apagou grande parte das palavras. Eu, o historiador que as recupera! Ele, o outro, divorciou-se. Pelo menos, separou-se, embora não lho ouvisse dizer. Falou duma filha (chama-se Alberta) a viver com a mãe. A filha, coitadinha, chora quando ele se confessa triste e só - explica. Mas por que falou no choro? Para mostrar ternamente a sensibilidade da filha ou quer dar a entender à mulher com quem fala que se sente triste, maneira hábil de se confessar sozinho, à procura de companhia, de compreensão e amor (sozinho sou eu, não tenho ninguém com quem falar)? Mas a mulher com quem conversa pode concluir que ele se confessou assim à filha para ela levar o recado à mãe, e a mãe interpretar tal tristeza como o sofrimento pela separação (qualquer coisa assim: «Se soubesses como tenho saudades tuas, como não posso viver sem ti!»). Convidando-a ao recomeço. Os efeitos duma afirmação impensada, incapaz de prever todas as conjecturas possíveis, as mais indesejáveis. Contraproducentes para a mulher que neste momento o acompanha.

Palavra aqui, palavra acolá (o ar poluído, mau condutor?), são mais as palavras extraviadas pelo caminho que as palavras claramente ouvidas. Conhecem-se mal, adivinho, sabem pouquíssimo um do outro, liga-os uma atracção ainda por saber se profunda ou passageira. E se ela se mostra inquieta, sentindo-se em falta (pérfido, não a imaginarei erradamente ao supor a existência dum marido?), ele parece-me mais difícil de avaliar. A filha, a mulher. Conheceram-se onde? Quando? E como combinaram reencontrar-se?

Durante trinta anos ignoraram-se (não deixarão escapar este inesgotável tema de conversa, já o pratiquei milhares de vezes). Frequentaram a escola, o liceu, ela namorou com vários homens, ele namorou com várias mulheres, casaram (ele, pelo menos), tiveram filhos (ele, pelo menos, teve uma filha), sempre sem nada saberem um do outro. E procurarão descobrir se alguma vez se viram sem se verem.

Se já falaram do fascismo (imagino-os a meu gosto), talvez descubram que correram ansiosos ao Largo do Carmo no dia 25 de Abril ou, mais simplesmente, que assistiram à estreia dum filme do Fellini (continuo a imaginá-los a meu gosto, não valeria a pena ocupar-me deles se não os imaginasse a meu gosto, embora considere altamente improvável serem a meu gosto). De certeza, caminharam lado a lado algumas vezes numa rua de Lisboa. Ou passaram as férias na mesma praia. Até que certo dia, mas quando já um terço da vida de ambos se jogara irremediavelmente... Sim, onde? Precisaria de conhecer os amigos, o que fazem. Um amigo comum, uma amiga comum. Festa de anos, por exemplo. Ela sem o marido (se existe marido), ele sem a mulher (mas já perdeu a mulher). Ou talvez ela também esteja separada. Não um simples conhecimento de acaso no meio da rua. Conhecimento assim, e na presença do amigo (ou da amiga) que os apresentara, dificultaria a combinação do futuro encontro. Ou sim: ela desce o Chiado com um amigo comum. As apresentações. Os três decidem tomar café na Brasileira. Depois, o amigo vai-se embora e eles ficam (sabendo-os em crise, generoso, o amigo deixava-os sozinhos - fingia-se com pressa). Conversam longo tempo, combinam voltar a ver-se. Ou já uma vez, muitos anos antes, haviam-se encontrado, embora nunca mais, nunca mais se vissem? E o desejo de viverem o tempo que não tinham vivido.

«Isso, não», ouvi dizer. Isso? Um livro sobre a mesa. Que livro? O livro (talvez) serviu de pretexto para o encontro. Quando se conheceram, dias antes, logo sentiram... Como definir isso que sentiram? Mas a propósito do livro - ela nunca o lera, não o conhecia -, uma conversa reveladora de como se sentiam próximos um do outro. «Se quiser, empresto-lho», dirá ele (continuo a pensá-los a meu gosto, falam de livros).

De princípio, ela responderia: «Não, não se incomode, eu procuro». Mas ele: «Permita-me que insista». Sorrindo, quase a obrigando, embora ela não precisasse de que a obrigassem. E a seguir: «Conhece a esplanada de Belém?» A minha pergunta à Mafalda quando a conheci. E o pretexto do livro... Com quantas mulheres o usei? Também o cinema: «Não quer ir comigo ver o...?» Agora me lembro, a Júlia é que me convidou a ir a Belém.

Pois. Como se conhecem as pessoas, aquelas que virão a amar-se, que, momentos antes de se conhecerem, não imaginavam (nem podiam imaginar!) que viriam a amar-se, que, embora nesse momento vestidas, hão-de despir-se? Como tenho eu conhecido as mulheres? A Mafalda, por exemplo. Semanas. A dificuldade de estacionar os automóveis numa cidade com mais automóveis do que pessoas (no futuro, os compêndios escolares deixarão de dizer: «A Terra tem seis mil milhões de habitantes» para dizer: «A Terra tem vinte mil milhões de automóveis»). Os homens deixaram de ser a medida de todas as coisas, se alguma vez o foram, mas os automóveis sim. O dinheiro, aliás. Eu saía de casa quando ela chegava e uma ou duas ocasiões ou três ou cinco aguardou um instante que eu tirasse o carro para arrumar o dela. Duas, três ou cinco vezes durante algumas semanas, o tempo longo. E acabámos por nos sorrir, questão de boa educação. Sem falar. E mais outras semanas, mas agora sorríamos sempre. Ainda por delicadeza. Ou, sem saber, alguma coisa nos prendia um ao outro? (A visão mútua dos nossos rostos terá estimulado os nossos hipotálamos e estes fabricaram as hormonas que foram estimular a hipófise e... - posso brincar?). Uma noite, vimo-nos no cinema, mas fingimos não nos ver (ou fingiu ela não me ver). Porque, se nos víssemos, se nos cumprimen-tássemos, teríamos de nos aproximar e trocar algumas palavras? O medo de nos conhecermos (não acreditávamos que valesse a pena conhecermo-nos)? Mas eu começara a interrogar-me: quem seria ela (em relação a mim, ela fizera a mesma pergunta, disse-me depois)? Profissão. Habilitações literárias. Havia perto de minha casa três ou quatro escritórios comerciais, três ou quatro consultórios de advogados e de médicos, mas nunca me dera ao trabalho de segui-la. Só depois de a encontrar no cinema (um filme do Antonioni), a curiosidade, estimulada por vê-la sozinha, inesperadamente despertou. Ou tomou consciência de qualquer coisa vinda já de trás. Ambos sós, ela fumava, encostada à parede (os seios atraíram-me, eu vivia ainda na fase dos seios, e pareceu-me que não usava soutien - usava, vim a saber mais tarde). Sim, por que não trocámos sorrisos, se já ganháramos o hábito de sorrir? Para os anteriores sorrisos havia uma explicação concreta, mas, agora no cinema, só restava a recordação de nos termos sorrido antes. Talvez: antes, cada um fechado dentro do automóvel, impossível a aproximação, agora tornava-se possível e faltava-nos a coragem. Ou faltou-me a mim. Vim a saber mais tarde que ela, porque tenho o nariz torto, não excessivamente torto, resultado duma queda, se interrogara (imaginação romântica): «Cortejou uma mulher e o marido deu-lhe uma tareia?» Explicou-me então, esta a curiosidade que a levou a conversar comigo. Espírito, como eu, de detective, e isso perdeu-nos. Ou ganhou-nos.

Ao vê-la dentro do automóvel, conhecia o rosto, unicamente o rosto, ignorava se alta ou baixa, elegante ou não, usando calças ou saia. Agora via-a inteira: alta. E falo contra a minha teoria das fases (os seios, a boca, as ancas, as pernas, etc): afinal não apreciei somente os seios, contemplei igualmente as pernas, a curva dos ombros, o pescoço à Modigliani (não saberia adjectivar o pescoço dela sem a pintura do Modigliani). O que fora apenas um rosto, observado através da janela dum automóvel (inexplicavelmente, nunca procurara vê-la fora do automóvel), transformara-se num corpo inteiro e frágil de mulher.

Não sei, no dia seguinte saí mais tarde de casa (esperei na varanda a chegada dela) e quando se afastou do carro, quando desapareceu, espreitei para dentro, à procura de sinais reveladores. Mafalda de Matos, um velho Liberation queimado do sol no banco de trás - a minha curiosidade cresceu. Quem lê o Liberation... Então lembrei-me de a ver sozinha no cinema (interessada num filme do Antonioni). «Sozinha» não significa necessariamente mulher só. Mas poderia significar. Que diabo, assim bonita e leitora do Liberation não conhecia quem a acompanhasse? Isso não provava nada, mas poderia provar. Sim, parecia triste, desamparada. Não apenas fisicamente sozinha, sentir-se-ia só, afectivamente só. Tentando esquecer a solidão na sala escura do cinema. Embora um pequeno pormenor pudesse deitar por terra esta teoria (e deitou-a, como vim a saber). O filme despedia-se nessa noite, explicando talvez a razão por que não o quereria perder (todos os amigos e amigas já o teriam visto). Mas se não queria perder um filme do Antonioni... Liberation mais Antonioni igual a mulher inteligente, culta. Mulher inteligente e culta igual a mulher desejável. Digamos que, com a fase dos seios, das ancas, etc, coexistiu sempre em mim o fascínio pelas apreciadoras dos Liberation e dos Antonioni. Ou, falando de maneira pretensiosa, o meu interesse pelos seios e pelas ancas, etc, misturou-se sempre com o interesse pela alma. Podem rir-se, se o quiserem (estas coisas hoje fazem rir, não comovem): a alma, o mais voluptuoso dos segredos femininos - e não é por acaso que o Demónio sempre se interessou mais pelas almas do que pelos corpos! Embora, tanto quanto sei, tanto quanto aprendi nos livros dos santos (leituras fascinantes), o Demónio só se importou com as almas dos homens, nunca com as das mulheres (até por não acreditar que as mulheres tivessem alma). Enfim, hoje, o Demónio mudou talvez de ideias, sabe-se lá!

De súbito, a duas mesas de distância, o desconhecido paga ao empregado, levantam-se. Despedir-se-ão à saída ou continuarão juntos? E ele, pelo menos, trouxe certamente automóvel. Convida-a a entrar? Mas ela também terá automóvel, hoje as mulheres têm automóvel (um inquérito inglês até concluiu que guiam melhor do que os homens) - e isto complica as coisas. Salvo se um deles, de propósito, não o trouxe, para assim acompanhar depois o outro. Eu próprio já me servi desse truque algumas vezes. «Deixei o carro na oficina, mudança do óleo, leva-me?» Inventariar, um dia destes, todas as maroteiras usadas para acompanhar uma mulher. Inventar outras maneiras para o futuro. Comprar um isqueiro caro, meto-o no bolso da mulher desejada sem ela dar por isso, e no dia seguinte telefono-lhe se por acaso não ficou com ele. Ou telefona-me ela. «Desculpe, guardei-o sem saber...». Segue-se o encontro e uma conversa sobre os gestos inconscientes. «Nunca lhe aconteceu esquecer-se do sítio onde deixou o automóvel?» Mas precisa de fumar. Que saibamos os nossos números do telefone. Mesmo a imaginação obriga a certo realismo.

Como já os vi na esplanada quando entrei, ignoro se vieram juntos (no mesmo carro, portanto), embora não me pareça - devem ter vindo separadamente, ele até terá chegado primeiro. Mas, ambos sabedores de que o outro possui automóvel, mesmo se não falaram nisso, quem não o trouxe ficaria obrigado a uma explicação (de contrário, pode perceber-se que não o trouxe de propósito). Sobretudo, ela: não seria preferível esconder o desejo de acompanhá-lo, cedo ainda para revelar esse desejo? A mãe: «Uma mulher séria nunca deve mostrar-se interessada, logo a princípio». Em todo o caso, se for casada (mas isso depende de quem ela é, burguesinha ou não, o marido, a mãe), seguir no automóvel dele cria (ou pode criar, tudo depende do meio em que vive) algumas dificuldades. Ficar à porta de casa com o risco de o marido a ver ou verem-na os vizinhos. Pedir então para deixá-la longe, assumindo claramente uma clandestinidade, cedo ainda para admitir?

Desaparecem sem eu saber se continuam juntos, sem saber se seguem separados.

E então penso: as coisas vão mal entre a Berta e o Sérgio. Resistiram dezenas de anos, quando os amigos, todos eles, eu próprio, acabámos separados. O casal ideal, parecia-me. Ou não? Pelo menos de princípio, pensei num erro da parte dela, não seria o Sérgio que verdadeiramente amava.

À saída, ainda tensa da discussão conjugal, disse-me: «Tenho de falar contigo». Há muito tempo já, deixou de fazer de mim um confidente. O confidente. Que vou responder se os meus pressentimentos (quais?) se cumprirem?

Sim, que vou responder, que me disse ela quando eu, desesperado, lhe confessei que a Mafalda ia deixar-me? Quando confessei, desesperado, que eu e a Júlia decidíramos a separação? A maneira afectuosa como me ouviu. Saberei mostrar-me tão afectuoso como ela? Como ela, capaz de dizer as palavras certas?

Existe ainda outra hipótese para deixar de fazer de mim o confidente: embora nunca a cortejasse, nem tencione cortejá-la (a amizade pelo marido), talvez percebesse que, mesmo sem querer e até envergonhado, a desejo. Daí uma certa prudência. Mas agora?

Relendo à noite o Cântico dos Cânticos, encontro lá estes versos que me obrigam a reconhecer que afinal já os antigos apreciavam o umbigo feminino: «O teu umbigo é uma taça redonda transbordante de vinho».

2.

Não a simples recordação vaga, imprecisa, três semanas depois da tarde na esplanada de Belém e da descoberta casual do par de enamorados (assim eles me pareceram, não pela atitude quase cerimoniosa, mas pelo brilho dos olhares), sim o desejo de registar agora por escrito essa tarde, como se fosse hoje, como se hoje assistisse ao encontro - e com uma minúcia nem sei se imaginária, de certo alterada pelo tempo enganador (mas o tempo não engana nem deixa de enganar, o tempo não é um sujeito). Pensei pedir realmente o bolo de arroz para experimentar as reacções do empregado, pensei atribuir-lhe pensamentos acerca da escravatura a propósito do café, recordei-me da Mafalda, da maneira como a conheci, da Júlia, da Berta e do Sérgio - ou só agora, três semanas depois, talvez com a pretensão de enriquecer por escrito o acontecimento (já sabedor de que veio a ter algumas consequências), compus, fantasiei, ornamentei tudo isso? Se não pensei, poderia ter pensado (a minha memória contém milhares de outros pensamentos, também a propósito, capazes de acordarem, em vez daqueles que de facto acordaram ou suponho agora terem acordado).

A necessidade, hoje, de recordar, reforçar o significado de coisas que então me pareceram insignificantes. E por escrito, quero dizer, de guardá-las para o futuro, de as tornar materiais, palpáveis (o papel e a tinta resistem ao tacto, existem por si mesmos, mesmo se longe dos nossos sentidos). O desejo também, mas hoje (três semanas depois), de reconstituir todos os antecedentes da ida à esplanada, isso que poderia ficar para sempre apagado, como se nunca tivesse existido.

Reconstituir, se possível, toda a cadeia causal que me empurrou para Belém naquela tarde. Desde a infância - desde a infância, não posso ir mais longe, quando ainda não nascera mas havia já a possibilidade de nascer, embora não a certeza.

Sim, por que fui lá e não a qualquer outro lugar, tanto mais que a esplanada fica longe da minha casa? Decidi ir ou uma grande e desconhecida cadeia de causalidades é que escolheu por mim a ida sem eu saber porquê - conclusão desesperante? Se quiserem, também: eis-me igualmente desiludido por não adivinhar logo que a visão daquele casal teria consequências: as já acontecidas - esta de escrever sobre ele ou outras, mesmo ainda ignoradas, essas que, talvez ilusoriamente, prevejo virem a acontecer. Não ter estado no futuro - agora estou, embora incompletamente (o tempo não pára) - para adivinhar, se não as consequências acontecidas, outras possíveis, pois tudo tem consequências, muitas ou poucas, estas ou aquelas, importantes ou não (e três semanas depois, já conheço algumas, repito). Mas inesperadamente esqueci-me do caso, mal me fui embora da esplanada - e só vim a recordá-lo, decorrida uma semana, faz hoje duas semanas, portanto. Não me ter dito: «Atenção! Esta tarde, esta, não se parece com as outras!» Não perceber que uma das probabilidades, embora mínima, daquela ida a Belém, poderia condicionar toda a minha vida. Se é que condicionou. Se é que condicionará.

Sim. Se aquela ida a Belém poderia vir a ter consequências, como explicar tamanha distracção durante uma semana e escrever estas linhas somente três semanas passadas, já depois de lá ter voltado e voltado a voltar? Repito: como não adivinhamos logo, perante certas situações, a sua qualidade de únicas, de diferentes? Diferentes na sua natureza profunda, mesmo quando parecem iguais? Compromisso: permanecer atento a tudo quanto sucede, saber distinguir naquilo que acontece o que virá (ou poderá vir) a ter futuro e não morre ali. Por exemplo: imaginei eu então que acabaria por alinhavar estas palavras, embora há muito tempo estivesse à espera dum estímulo para escrever nem sabia bem o quê (comprara em Paris um caderno quadriculado com esse ignorado destino)?

E todavia o casal não me passara despercebido, durante essa primeira tarde, perante ele não reagi como normalmente reajo perante outros casais (quase todos os dias vejo casais de enamorados). Sim, não me limitei a vê-lo, deliciei-me imediatamente a construir uma história, procurei interpretar certas intenções (qual o objectivo dele ao falar da filha, como entenderia a amiga essa confissão, em que circunstâncias se conheceram). Em suma: se o casal me despertou a curiosidade e a imaginação, dir-se-ia natural não o esquecer tão rapidamente.

Mas quando me fui embora e mal entrei no automóvel, rompeu-se-me o fluir, a corrente contínua que deveria (deveria!) ter-me levado a continuar preso ao casal. Porquê? Como? Eis-me perturbado com esta incapacidade de seguir o fio dum pensamento, incapacidade que nunca me permitiu levar até ao fim todos os desenvolvimentos duma ideia, duma memória, dum raciocínio. Por exemplo, começo por pensar na guerra da Bósnia, esse belo exemplo da hipocrisia política internacional - e de súbito concluo que tenho de levar as calças à lavandaria (embora, depois, me esqueça de as levar). Sem transição. Rompendo todos os nexos lógicos e psicológicos. Sem que qualquer estímulo exterior me desencaminhe. Ou sim?

Após minucioso esforço de memória, reconstituo os factos que me condenaram, suponho, a esquecer o casal:

Percorrera já dois ou três quilómetros (ainda a pensar nele, julgo) e que vejo (a memória funciona aqui com precisão implacável)? Um amolador velho e coxo a tocar flauta. Empurrava uma carreta, a sua oficina. Eu poderia, livrescamente, ser levado a especular sobre a mitologia, sobre Pã (talvez improvável), poderia em seguida pular para Roma, recordar o velho grito «Pã morreu!» ou até, num salto brusco, saltar para Dionisos ou Nietszche, as Bacantes, sei lá! Mais obviamente para o desaparecimento de certos ofícios tradicionais. Os computadores mataram os tipógrafos, os revolucionários tipógrafos. Crise do sindicalismo? Serão os sindicatos capazes de se reajustar às novas condições, ao aperto do torniquete capitalista? Também: o problema do desemprego. E, já agora, as fantasias sobre o Fim da História (e que fim, caramba!). Definitiva? O desemprego, o cancro que acabará (ou não) por destruir o capitalismo? Ou ainda: daqui a cinquenta anos (ou já hoje?) os leitores do Ulisses não vão compreender a cena da vendedeira, medindo à porta o leite desejado pelo Buck Mulligan, não sei quantos quartilhos, a con-versa. Hoje o leiteiro já não vem à porta, o leite, empacotado ou engarrafado, vende-se nos supermercados, talvez ainda nas mercearias de bairro que sobrevivem porque fiam e dão jeito às velhas donas de casa sem automóvel (o meu pai mandava-me levar as encomendas a essas donas de casa, então jovens - mas entretanto, e precisamente porque o meu pai fiava, vendeu a mercearia por tuta e meia, muitas as dívidas, e matou-se pouco depois, valeu-nos a minha tia). Enfim, provavelmente dentro de cinquenta anos só os arqueólogos lerão Joyce. Joyce e todos os outros, ler cansa. Até eu já me começo a cansar! Mas não pensei em nada disso, pensei (mais natural que pensasse): «Há quanto tempo não vejo, não ouço um amolador?» Pelo menos, o que me pareceu importante nessa tarde - ao chegar a casa, escrevi num papel (por qualquer razão, não me servi ainda deste caderno), ignorando a cena da esplanada de Belém: «Cruzei-me hoje com um amolador. Como andas à procura duma tarefa que te ajude a ocupar o curto espaço de tempo que te sobra para a morte, por que não escreves um livro onde traces com realismo as transformações impostas à tua vida, não pelas leituras, não pelos acontecimentos puramente individuais ou políticos (parte da infância e da adolescência a vender bacalhau, a morte do pai, a busca de emprego, casamentos desfeitos, o Salazar, o 25 de Abril), mas sim pelos sucessivos inventos técnicos com que tropeçaste: em que medida tu és quem és só porque compraste frigorífico (os teus pais não tinham frigo-rífico), compraste automóvel (os teus pais não tinham automóvel), surgiram os hipermercados mais os alimentos congelados, o transístor, a televisão, o cartão de crédito, o avião, a pílula, a esferográfica, as saias curtas e por aí adiante, tudo coisas inexistentes quando os amoladores eram às dezenas e tu ainda andavas no liceu? Podes garantir que o Dostoievski e o Marx, os teus amores, os êxitos e fracassos foram mais decisivos para o teu espírito do que o peixe congelado que te dispensa de ir à praça ou de ficar atento ao pregão das varinas que passam (passavam) na rua? E ainda: falar nisto (frigoríficos, etc.) é falar nas coacções a que estou sujeito e se inscrevem, no fim de contas, na lógica do mercado. Num plano, os frigoríficos tornaram-me mais livre, noutro, mais dependente. Mas poderei comparar os dois planos, aquele em que ganhei e aquele em que perdi? Posso tirar uma conclusão?»

Isto o que escrevi nessa noite, ignorando o casal (recordando-me agora, três semanas depois, de que ignorei o casal), talvez por me supor, ingénuo, assaltado por uma ideia brilhante. Digamos, literária, todos nos consideramos escritores potenciais. Deixando no tinteiro (imagem ultrapassada, já não há tinteiros) tudo quanto, sentado no automóvel, me ocupou o espírito e entretanto esqueci, incluindo o que não pensara mas poderia verosimilmente ter pensado. Isto, por exemplo: certo dia, a minha mãe mandou-me ir à rua pedir a um amolador que afiasse uma tesoura (eu estragava-lhe as tesouras a recortar bonecos numa cartolina, queixava-se). Ao correr pela escada abaixo (mas antes calcei os sapatos, estava descalço, era portanto verão), tropecei diante duma rapariguinha por quem me apaixonara em segredo e ela começou a rir-se (segurava na mão uma rede com laranjas). Mas aquilo que hoje (não dentro do automóvel) me impressiona é não me lembrar de mais nada. Decerto falei com o amolador, decerto dei-lhe a tesoura, decerto afiou-a (as faíscas saltaram, consequência da fricção da tesoura com a pedra de amolar, mas não recordo essas faíscas, recordo sim as do ferreiro da aldeia do meu avô, quando me sentava a ouvi-lo contar histórias de almas do outro mundo), decerto paguei-lhe, decerto voltei a subir as escadas. Entretanto, nada disso persiste na minha memória, como se o tempo se imobilizasse e eu ainda esteja lá, caído na escada, ouvindo as gargalhadas da rapariguinha. Como se não existisse depois, o filme acabasse ali. Sim, ainda estarei diante da rapariga, ainda me encontro na escada, os anos passaram, mas só para os outros, eu ainda continuo lá, o que se passou depois não se passou comigo, eu sou outro?

Isto o que poderia ter pensado no automóvel, mas não pensei (só pensei agora). De facto, eis o que então me prendeu o espírito: esquecendo o amolador, assaltou-me este título: Maomé e Carlos Magno, o livro do Pirenne. A que propósito, qual a relação do livro com o amolador, a minha mãe, a rapariguinha, a queda na escada, aquele momento? Mistério. Teria lido, nessa manhã, algum anúncio turístico a uma viagem ao Mediterrâneo? E, imediatamente lembrei-me, há muitos anos não vejo o livro nas estantes.

Mesmo sem precisar dele, deveria encontrá-lo quando procuro outros (quase nunca encontro o livro desejado, somente o vejo quando procuro outro). Perdido num empréstimo? Ou esquecera-me da lombada (cor, grossura) e isso tornou-o invisível? Decidi procurá-lo, quando chegasse a casa, mas, três sema-nas depois, ainda não o procurei. Procurá-lo-ei logo, mas vou esquecer-me.

A propósito, poderia ter pensado (mas também não pensei, só agora penso que poderia ter pensado) no Augusto da Costa Marques - seria interes-sante, insisto, inventariar as coisas em que não pensámos (por ter pensado noutras) mas em que poderíamos ter pensado por se relacionarem, desta ou daquela maneira, com aquilo em que estávamos a pensar. O mundo dos possíveis. Descíamos ambos a Rua do Alecrim (os tempos da Faculdade), ele criticou o Pirenne: faltava-lhe a dimensão marxista da história, disse - e, cobardemente, não me atrevi a defender o livro, não fosse o Costa Marques desiludir-se comigo, eu ainda estaria preso a preconceitos pequeno-burgueses, ignoraria que a luta de classes, etc. Mas talvez me lembrasse do Maomé e Carlos Magno por imaginar que o casal se serviu do pretexto dum livro para combinar um encontro. Outro livro, certamente. Ou, por coincidência, o mesmo. Esta hipótese de ser o mesmo, fascina-me. Como se a natureza, apesar das inúmeras possibilidades (ou talvez porque as possibilidades sejam finitas), escolhesse um número muito limitado delas. Ou, experimentada uma, preferisse repeti-la, movida pela inércia. Apesar de tudo, se o homem não representava a possibilidade única da evolução a partir da primeira proto-bactéria, era uma das possibilidades e não nos devemos admirar por ter sido ele a aparecer. Um animal com cabeça de gato e corpo de crocodilo, não.

Repito: começo por pensar na guerra da Bósnia e quando dou por mim concluo que tenho de levar as calças à lavandaria. Mas não peguei hoje na caneta para falar das calças e da lavandaria.

3.

Sim, incrível que a simples visão do velho amolador coxo me desviasse a atenção do casal durante uma semana - até o dia em que voltei a Belém. Tanto mais que, só hoje recordo (não me recordei quando ontem escrevi, três semanas depois), especulara demoradamente sobre a maneira de ela se vestir, a blusa vermelha, a saia preta (espantoso como reconstituo agora coisas normalmente rejeitadas pelo utilitarismo da memória). Acabara de ler, quase voluptuo-samente, um livro sobre insectos, o vermelho e o negro são, em alguns deles (esqueci quais), um mecanismo de defesa, solene advertência aos predadores: «Perigo de morte, toxicidade!» Por outras palavras: «Podes comer-me, mas saibo muito mal e, bem pior, ficarás envenenado, morrerás». Instintivamente ou por experiência, os predadores afastam-se. De modo que, tenho de concluir, mesmo sem o amolador, talvez também me esquecesse do casal para pensar na Júlia - a Júlia, biofísica, mas de quem herdei a curiosidade pela etologia: vestida, quando a conheci, de vermelho e negro. Curioso, só hoje dou por isso, tantos anos depois, mas poderia ter dado por isso, e não dei, ao interessar-me pelo casal. E especulado até disparatadamente sobre uma revolucionária interpretação do romance do Stendhal.

Claro, quando conheci a Júlia, não lera ainda o livro sobre os insectos, não me divertia ainda a conceber os homens como desprezíveis insectos, não pensei, a propósito dela: «Perigo de morte, toxicidade!» Pensaria mal, a Júlia não representou, apesar de tudo (digo, apesar de tudo), perigo de morte, ajudou-me a viver razoavelmente feliz durante dois anos.

De qualquer modo, quero deixar claro que, mesmo sem o amolador coxo, poderia distrair-me dos dois enamorados. Ou não, continuasse a pensar: como se conheceram eles? Voltarão lá? Aquela esplanada iria tornar-se porventura para ambos um lugar mágico, o espaço primordial. Ou, falando de forma menos pretensiosa, um sítio agradável e longe da probabilidade de os verem as pessoas conhecidas. Mas, se assim pensassem, não teriam já, mesmo sem o confessarem, a consciência de uma certa clandestinidade? Estou a admitir, sem grandes razões, hipótese mais romanesca, que ela, pelo menos, não quer ser vista e ele, bom psicólogo, adivinhou esse receio.

Sim, como combinam encontrar-se novamente, os pretextos inventados, depois de terem acabado de se conhecer, depois de sentirem interesse um pelo outro, dois previsíveis (previsíveis?) apaixonados?

Talvez ele, o Aurélio (chamar-lhe-ei Aurélio), tentasse disfarçar alguma hesitação, que seria dela também (crismo-a de Matilde), dizendo: «Não conhece aquela esplanada em Belém, junto ao Tejo?» O insuperável desejo de voltar a encontrá-la. Talvez acrescentasse, para tornar natural o disfarçado convite: «Vêem-se barcos e sempre gostei de ver barcos, os grandes paquetes fazem-me pensar em viagens ao fim do mundo». Com isto, e ao passarem da conversa sobre livros, imagino que sobre livros (conversa de puro exame cultural), para a conversa concreta sobre o Tejo, os barcos, as viagens, criariam intimidade, a intimidade dos sonhos. «Sempre gostei de ver barcos, levam-me a pensar em viagens». Por instantes, iluminados pela ideia de viajarem juntos, apesar de impossível (não há impossíveis). Verem ou falarem de barcos seria já, de certa maneira, viajarem juntos (as águas azuis, os peixes voadores, um albatroz por entre as nuvens). E talvez, se dados às letras (coloco bem aqui a parada), lhes ocorresse algum verso da «Invitation au Voyage». Conversas assim: «Lembra-se, Baudelaire amava Lisboa porque os lisboetas não podiam ver uma árvore sem logo a derrubarem?» Pois, os velhos ulmeiros da Avenida da Liberdade, que fizeram deles, onde está a minha infância? O automóvel-rei, qualquer dia nem haverá espaço para ele circular - nem para nós circularmos.

Embora conhecesse a esplanada de Belém, ela responderia que não, mas fingindo-se curiosa e disfarçando habilmente o sentimento da clandestinidade (um lugar onde parecia mais ou menos improvável encontrar pessoas conhecidas). «Junto ao Tejo?, não estou a ver...» E a propósito dos barcos: «Salvo nos cacilheiros, nunca viajei de barco, um desses grandes paquetes, e você?» O desejo de viajarem juntos. Ele responderia que também não (por um momento, imaginação pobre, doméstica, vê-se a atravessar o Sado, a observar os golfinhos doentes - segundo leu, a poluição do rio, as fábricas de papel, esse papel em que inutilmente escrevo, inutilmente desperdiço).

Quando, logo no primeiro dia do nosso conhecimento, eu disse à Júlia que nunca viajara num grande paquete, ela respondeu: «Fui uma vez num cargueiro para Inglaterra. E nem queira saber como enjoei!» A Júlia ou a Mafalda?

Incrível como me recordo da frase, mas hesito acerca de quem a disse, como se na minha memória tivesse caído uma bomba e eu procurasse, agora, na unidade vivida, os pedaços dispersos.

4.

Insisto, já se verá porquê: recordei-me da Mafalda e da Júlia, como disse, quando encontrei pela primeira vez o casal de enamorados ou somente ao escrever neste caderno, três semanas depois e porque entretanto a vira na esplanada acompanhada por uma amiga - e influenciado pelo que veio a acontecer, e pelo que desejo venha a acontecer, independentemente do já acontecido? Claro, a minha memória está (ou pode estar) influenciada pelo que soube depois: o actual, posterior saber, condiciona talvez a reconstituição do passado. Questão preocupante, como cronista de mim mesmo. Se quiserem: desejoso de rigor, desconfiado portanto da memória, desconfiado da imaginação, desconfiado da tendência para confundir os tempos. Desconfiado, sobretudo, da própria escrita, simples e perverso acto manual. Em vez de obedecer ao pensamento, obedece aos músculos do braço e da mão.

Diga-se de passagem, a lembrança da Júlia nessa primeira tarde nada teria de extraordinário, se acaso aconteceu. Por muitas razões - e já falei na igualdade das cores com que ela e a Matilde se vestiam. Ou então ao imaginar o convite do Aurélio à Matilde para irem a Belém, poderia recordar-me do convite praticamente igual feito pela Júlia (sim, a Júlia, não a Mafalda) a mim próprio. Coisa naturalíssima, portanto -i- a dispensar-me talvez de mais dúvidas. Ou o contrário: não terão sido estas semelhanças que, posteriormente, ao escrever, me levaram a pensar nela, sem que, nesse primeiro dia da esplanada, isso acontecesse? E há ainda outro pormenor, capaz de distorcer a memória: quando uma semana depois voltei a Belém, Júlia - e tê-las visto, sei agora, mas só agora, veio (talvez mais bem dito, virá) a revelar-se importante. Recuar a presença da Júlia para a primeira tarde de Belém, confundi-la com a segunda tarde, seria quase inevitável. Aliás, também descrevi, como se então me lembrasse (e talvez me tenha lembrado, nem sei), da primeira vez que vi a Mafalda. Verdadeira ou falsa recordação, ou seja, recordação posterior, ao escrever?

Pormenores sem importância, objectar-se-á, tanto faz que me recordasse da Júlia e da Mafalda, neste ou naquele momento. Com importância, digo, pode revelar-se aí uma questão que ultrapassa o problema da memória. Explico: consciente ou inconscientemente (neste momento, conscientemente), não estarei, em vez de preocupado com a exactidão do relato, preocupado, sim, com a composição dele, isto é, com a forma de organizá-lo? Voluntária ou involuntariamente, não visarei certos efeitos que, sem deturparem a realidade, a intensifiquem - e utilizando para isso dados só depois sabidos? Escrevi um pouco atrás a expressão «já se verá porquê» e, mais tarde, «se quiserem». Este «já se verá porquê» parece um «já verão porquê». E o «se quiserem» talvez mostre que no meu espírito não estou, não está, apenas eu, dirijo-me a possíveis leitores, pensando até numa futura publicação. Logo, uma obra literária, que, para se tornar mais viva, manipula o tempo, reconstrói as coisas passadas por já conhecer as coisas futuras (se não as conhecesse, algumas delas pelo menos, contaria essas coisas passadas de outro modo, talvez mais verdadeiro, seguramente mais pobre). Escondendo do leitor as consequências para criar suspense.

Neste sentido, a minha narrativa é em grande parte falsa, não tanto por eu ser mentiroso, mas por a ambição literária me levar a introduzir no baralho uma carta falsa: o conhecimento do futuro, mesmo se futuro incompleto, provisório, transfigurador duma visão objectiva (relativamente objectiva) do passado. E conhecimento não do futuro real, mas do futuro imaginado, desejado (talvez não aconteça e por isso mesmo lhe chamei incompleto, provisório).

Mas:

Em vez de escrever «se quiserem», não deveria ter escrito «se quiseres»?, conhecedor daquele ou daquela a quem me dirijo, se a alguém me dirijo? Existindo unicamente na minha imaginação ou pessoa solidamente real? E neste último caso, escrevo não para leitores anónimos, mas para que essa pessoa solidamente real leia depois da minha morte - ou quando ainda vivo, querendo com isso obter certos e determinados efeitos, certa simpatia? Pessoa que poderá existir, falo com ela, mas nunca lhe revelarei que falo com ela.

Sim, escrever, dar materialidade ao pensamento, torná-lo acessível (mesmo se apenas como possibilidade) aos sentidos dum outro é já uma forma de falar com esse outro, de forçá-lo a existir - mas, reflectindo bem, não signi-fica necessariamente ambição literária. Pode significar, mas não necessaria-mente. O desejo, a vontade de encontrar alguém com quem estabelecer diálogo (falta-me alguém com quem conversar sobre mim próprio, daí estes escritos à procura dum interlocutor).

Sim, alguém real ou imaginário com quem estabelecer diálogo. Alguém, um só. Portanto, ausência de literatura, ausência do desejo de publicar (mas quem, mesmo inconscientemente, não deseja publicar, não deseja ser escritor?).

Adiante.

Questão que sem dúvida dominou o meu pensamento, enquanto observei nessa tarde o casal, ei-la: como se conheceram eles? Curiosidade de natureza histórica, digamos, conhecer os antecedentes de certos acontecimentos, a conquista de Malaca, a Revolução Francesa ou simplesmente, tal é o caso, a descoberta fortuita dum casal (talvez) de amorosos. Daqui a natural generalização: como se conhecem os futuros amantes, haverá alguma coisa que, logo à partida, os aponte como futuros amantes e nos leve a dizer depois «era inevitável», embora, obviamente, não fosse inevitável? Tal como se poderá dizer, conhecendo os anos anteriores à Revolução Francesa,, ser ela inevitável - mas só podemos falar assim depois de ter acontecido, a inevitabilidade resulta duma fácil conclusão posterior (sabemos nós hoje se nos espera uma «inevitável» revolução?). Ignoro se pensei isto, mas aposto que sim. E, como consequência, prossigo: como conheci as mulheres posteriormente amadas? Logo, como conheci a Mafalda, como conheci a Júlia, como conheci outras mulheres - e o meu relato e a minha memória poderão até pecar por defeito, não por excesso? Também, pensamentos em roda livre: como deixei escapar a oportunidade de conhecer certas mulheres que poderia ter conhecido, fariam talvez a minha felicidade muito mais do que fizeram a minha felicidade as realmente conhecidas? Como deixei escapar a oportunidade de reencontrar certas mulheres?

Torna-se portanto verosímil lembrar-me da Júlia no primeiro dia, independentemente de vê-la uma semana depois na esplanada com uma amiga e de, por isso, transferir para trás, ao escrever, a recordação dela. Verosímil que, tendo-me lembrado da Júlia, me lembrasse também da Mafalda - há uma óbvia relação de causa e efeito entre elas. E então o meu relato foi fiel (ou relativamente fiel), não influenciado pelos acontecimentos posteriores ou pelos acontecimentos imaginados como podendo vir a acontecer.

Momentaneamente, hesito: e se eu, em vez de escrever o que escrevi, escrevesse o que imagino poder vir a acontecer para depois proclamar vaidosamente: «adivinhaste». Bem vistas as coisas, a imaginação do que pode vir a acontecer é mais real do que aquilo que aconteceu - o acontecido acabou, desfez-se, o que pode vir a acontecer não acabou, continua ainda aberto, está a fazer-se.

Mas, enfim, lembrar-me ou não da Júlia e da Mafalda na primeira ou segunda tarde de Belém carece de qualquer importância e nem percebo por que perdi tanto tempo a discutir a questão.

5.

Correndo o risco de ser repetitivo (vício meu) e portanto maçador, mas não há como deixar as coisas bem esclarecidas: recordei-me da Júlia e da Mafalda quando pela primeira vez vi o casal, como três semanas depois escrevi? Escrever, digo escrever, sobre elas, dificilmente aconteceria se três vezes depois dessa primeira tarde, não tivesse visto a Júlia. Lembrar-me da Júlia sem a ter visto, seria difícil, há muitas outras coisas em que terei pensado sem as registar, insisto, por falta de significado ulterior e a Júlia nessas outras tardes não tinha significado ulterior. Mas atenção: se a Júlia estivesse sozinha falaria nela aqui? Quase de certeza, não. Digamos, terá sido a amiga, a Adriana, que me levou a falar nela (e na Mafalda). E a ser assim, não me terei lembrado da Júlia na primeira tarde, como escrevi páginas atrás, mas somente na terceira, ao escrever. Pareço confuso?

Quero dizer (continuo confuso): pensei verdadeiramente na Júlia quando a vi ou só quando escrevi semanas depois?

Desculpem-me a insistência, poderei garantir a importância que o futuro, já entretanto vivido (passado em relação a este preciso momento), assumiu ou limito-me a uma suspeita, esperança, simples sonho, simples desejo, simples intenção de poder amanhã recordar com rigor a pré-história dum aconteci-mento ainda ignorado, embora o deseje romanticamente investido numa história de amor? Enfim, falta-me a certeza de esta última frase ter algum sentido, mas, mesmo assim, não a retiro.

Adianto-me em relação à minha primeira descoberta do casal, o que só prova o amadorismo de quem não sabe ainda organizar por escrito a sequência dos tactos.

Por um lado, no momento em que esta narrativa (os factos, não as espe-culações) se situa (a descoberta do casal) ainda não vi a Júlia (quando muito, recordei-me dela), ainda não falei com ela nem com a amiga. Pelo outro, já falei com ambas, já vi o casal várias vezes, mas ainda desconheço se tais aconteci-mentos tiveram (terão) consequências, o desenvolvimento exigido pelo meu mais profundo desejo. Assim, sei mais e sei menos do que aquilo que conto, visto situar-me num momento indefinido a oscilar entre o passado, o presente e o futuro. Se valeu a pena falar da Júlia (se ela se insere na cadeia causal que condicionará o meu futuro) permanece ainda uma incógnita. E também desconheço se me interesso pelo casal por ele mesmo ou porque, graças a ele, certos acontecimentos vieram (talvez venham) a suceder. Em suma, não escreveria sobre o casal, se...

Fui claro, embora confuso, repetitivo, inábil? Se vier a passar a limpo esta página, procurarei uma maior clareza, impossível para quem escreve ao correr da pena.

Clareza, mas clareza para quem? Sim, a quem me dirijo, volto a dizer, quem procuro esclarecer, se eu próprio, dentro das inevitáveis dúvidas, não preciso de esclarecimentos, estou esclarecido, sou o sujeito da acção? Talvez: dirijo-me a mim próprio, mas não o eu que hoje escreve e sim o eu futuro que dentro de alguns anos lerá estas linhas (dez anos, digamos). Que, já velho e doente, se interessa por rememorar certos factos mal lembrados, inseri-los na tal cadeia de causas, mas já conhecedor do futuro que sim ou não dará ou retirará sentido às conjecturas presentes. E vejo-o? (vejo-me?) a sorrir: «Como eram falsas as tuas expectativas!» Ou: «Como pudeste adivinhar?» Talvez com um irónico comentário a esta última pergunta, caso ela adquira significado: «Mas que importância teve isso?» Admitindo que dentro de dez anos tu continuas vivo.

De há tempos para cá, a minha memória fraqueja, vou perdendo o passado, isto é, o presente - não há passado, só há presente. Cheguei a tomar medicamentos para me estimularem a memória, mas incluíam miolos de vaca e desisti (a doença das vacas loucas). À falta dessas técnicas de oxigenar o cére-bro, à falta de memória, estas páginas, memória escrita, material, objectivada.

E pergunto a esse outro eu que viverá dentro de dez anos, se não morreu entretanto: Lembras-te de como conheci (não sei se devo dizer «como conheceste») a amiga da Júlia? Pelo menos, de todos os pormenores que passo a contar-te? Procura comparar o que vou escrever (o que neste momento lês) com a tua recordação, sem ignorares que aquilo que vou escrever não se confunde certamente com o que escreverias se escrevesses.

Sim, como se conheceram as pessoas «destinadas» a amar-se, quer isso adivinhem nesse momento, quer não? Sim, como conheci a Júlia, essa mulher com quem, lembras-te, nós - eu e tu - haveríamos de viver, de quem - eu e tu - nos viríamos a separar, sem deixarmos - eu e tu - morrer a amizade, e que, anos depois, veríamos na esplanada de Belém a conversar com uma amiga. Escrevi nós, nem tudo vivemos os dois, somente tu viveste as coisas posteriores a este momento (não as vivi ainda, são tuas, não minhas - todas as consequências, por exemplo, do encontro com a amiga da Júlia). Seja como for, para simplificar, vou ignorar essa crucial diferença (não existe o presente, só existe o futuro).

Tínhamos ido à praia, era domingo, a Mafalda e eu. Procura lembrar-te, se puderes: lendo o jornal, passara os olhos pelos títulos acerca da guerra do Vietname e comentei, consequência de anteriores conversas: «Nós já percebemos, os americanos perderam a guerra, como compreender que o Pentágono também não percebesse?» Depois, enquanto punha os pratos na mesa para o jantar (ela tirava do lume a panela da sopa), ainda acrescentei (verosimilmente acrescentei): «Para quê continuam a morrer tantas pessoas, por uma causa que o Pentágono deve saber perdida?» Tensa, ela procurava ganhar coragem para dizer coisas que adivinhei gravíssimas e tentei obrigá-la a desistir, pelo menos a adiá-las, continuando uma conversa que sabia interessar-lhe (o Vietname, etc). De súbito, indiferente à minha manobra de diversão, começou: «Amo o Bruno, que heide fazer?» Ele e a mulher acompanharam -nos à praia nessa tarde. Explicou: «Amamo-nos há meses». Eu não dera por nada. De princípio, pensei numa coisa momentânea, delírio passageiro, e por isso calei-me. Ao mesmo tempo, enchia-me de sopa o prato - e deste pormenor, seguramente, não te lembras. Gostaria até que me respondesses se te lembras.

E se te consideras capaz de fazer um inventário dos pormenores aparentemente, mas só aparentemente, esquecidos pela memória.

Apanhado de surpresa. Como se ainda acreditasse na nossa relação, apesar da evidência de que chegara ao fim, com Bruno ou sem Bruno. Mas ela, ao dizer «Ou até nem te diria» significava talvez que, embora sabendo a nossa relação com os dias contados, não achara antes o momento oportuno, receando tratar-se dum delírio passageiro, não ainda o esperado, fantasiado grande amor. Pragmática: vale mais um pássaro na mão do que dois a voar.

Já não te lembras, mas comecei por dizer: «Que sopa deliciosa!», a primeira vez na minha vida, julgo, que empreguei este adjectivo (conhecemos certas palavras, embora nunca as empreguemos). Perguntei: «Fizeste-a tu ou a mulher-a-dias?» A mulher-a-dias, quem havia de ser?, e ainda hoje recordo o sabor, dado por uma erva parecida com o agrião, mas não o agrião - e, tempos depois, já separados, perguntei-lhe se sabia o nome da erva, mas ela já não se lembrava. Ou nunca soubera. A situação de estarmos a jantar, varrera-se-lhe inteiramente da memória, colocou-a posteriormente, antes de nos deitarmos - e discutimos isto, mais tarde, cada um preso à sua particular lembrança. Durante o jantar? Depois?

Como acabara de ler notícias sobre o Vietname, certamente pensei (não me recordo se pensei, pensaria hoje) que absurdo preocupar-me com uma coisa tão insignificante como a confissão da Mafalda, quando neste momento morre tanta gente na guerra, sofre horrivelmente, mas mais absurdo seria não pensar nessa tal coisa insignificante. Enfim, tentei convencer a Mafalda a não se precipitar, inesperadamente chorei, acabei por dizer (ou mais tarde, quando tudo se tornou definitivo): «Fico à tua espera». Descobrira, perante a pers-pectiva da ruptura, que continuava a amá-la? Nesse instante, talvez assim concluísse, mas hoje, a frio, penso diferentemente (nada prova, em todo o caso, que pensar a frio tenha mais verdade do que sentir a quente - e, aliás, nem compreendo estas imagens do quente e do frio): eu sofria, sabe-se lá!, não por continuar a amá-la, mas por ela me rejeitar, o orgulho ferido. Até: por não ser eu o primeiro a propor a ruptura, quando, havia muito, a decidira, só me faltando a coragem - ou conhecer apaixonadamente outra mulher. A minha raiva: por que não fui eu o primeiro, dei essa vantagem a ela? Fazendo-me talvez pior do que penso: quis evitar que a Mafalda me deixasse, por desejar ser eu, mais tarde, a romper. Quando considerasse oportuno. Enfim, não sei, talvez me queira iludir. Ou iludir-te. Distante no tempo, saberás.

Acrescento, quase diria para minha consolação, a história dela com o Bruno não durou mais de dois anos, mas pouco importa. Importa sim que ela, generosa, sofreu com o meu sofrimento (bem ou mal interpretado). Generosa ou perseguida pelos remorsos e por querer libertar-se da «culpa». Telefonou-me semanas depois:

- Queres conhecer a Júlia? Também continua sozinha, como tu. - Verdade, eu continuava sozinho, mas ela não podia saber se entretanto não andaria já com outra mulher, embora discretamente. Acreditar na minha solidão, revelava vaidade. Eu, julgaria ela, alimentava a esperança dum regresso (e talvez por isso suspeitei que as palavras do Aurélio à filha teriam a intenção de transmitir à mulher a esperança de vê-la regressar). Continuou: - Quem sabe se vocês não foram feitos um para o outro? - Dizer que talvez fôssemos feitos um para o outro, a forma de sugerir que nós (a Mafalda e eu) não fôramos feitos um para o outro, maneira de se desculpabilizar, atribuindo a responsabilidade ao destino, que tem as costas largas. Explicou: a Júlia também sofrera um desgosto de amor (desgosto equivocado, unira-se a um homem para o qual também não fora feita).

Comecei por recusar, agradava-me pouco a condição de devedor da mulher que me abandonara, dessa forma tentando aliviar a «culpa». Insisto, ela não se desfizera - pelo menos, penso assim - do sentimento de culpa, herança da educação católica contra a qual, feminista, lutava sem êxito, obrigando-se a actos absurdos. Certa vez, disse-me: «Fui para a cama com um homem acabado de conhecer só para provar a mim mesma que sou livre», mas eu nunca soube se falou verdade - ou a pura gabarolice de quem inventa fantasias, embora não satreva a concretizá-las ou de quem queria experimentar-me. Sim, não me agradava dever favores à mulher que me abandonara, mas a minha imaginação pôs-se a trabalhar, sempre me fascinaram as situações fora do comum, situações romanescas (talvez a Mafalda, o feitiço contra o feiticeiro, acabasse por ter ciúmes) e, dias depois, telefonei-lhe. Atendeu-me o Bruno, ficámos ambos sem encontrar que dizer (,meu amigo, também não se libertara dum certo sentimento de pecado, espero). Logo a seguir: «Então o Benfica lá perdeu!» Por fim, depois de lamentar a derrota do Sporting e de falarmos no emprego dos desfolhantes pelos americanos e de ele prever que acabariam por lançar a bomba atómica (secretamente, contraditoriamente, o Bruno desejava que a lançassem para se provar assim a maldade dos americanos, ou seja, a maldade do capitalismo), pedi-lhe que chamasse a Mafalda.

- Que espécie de mulher é essa Júlia? - perguntei a custo, o Bruno estaria a ouvir, talvez se divertisse, mesmo contra a vontade.

Antes de responder, a Mafalda perdeu-se numa longa digressão, adorava as longas digressões:

- Vocês são completamente idiotas. - Irritou-me esta história do «vocês», eu sou eu. - Há por aí tantas mulheres interessantes e sozinhas e vocês nem dão por elas! Precisam de carinho, como tu - (irritou-me esta história do carinho) -, mas não podem ser elas a procurar os homens, compreendes, a educação. - Preparava-se para prosseguir com este discurso, quando a interrompi, sempre a pensar que o Bruno nos ouvia (ouvindo-a, reconstruía, irónico, as minhas palavras).

- Perguntei muito concretamente que espécie de mulher é essa Júlia. - Impositivamente, hábito não esquecido de marido autoritário.

- Se não soubesse que a Júlia poderia interessar-te, falava-te nela? - Continuei a ver o Bruno sentado num divã, fingindo ler o jornal (o Vietname, o futebol), mas atento à conversa. Ela repetiu: - Sozinha, também sofreu o seu desgosto de amor. -Juntava contraditoriamente ao invencível remorso uma indisfarçável satisfação por se situar na origem dum desgosto de amor. - Com o teu charme... - (talvez dito sem ironia, mas interiorizei a ironia) - podes conquistá-la. - Emendou-se por haver em tais palavras a sugestão implícita de serem os homens que conquistam as mulheres e, feminista, isso desagradava-lhe. - Bonita, pernas belíssimas, ainda vives na fase de apreciador das pernas? - Esta graça, um pouco brejeira, reflexo da nossa anterior intimidade, levou-me a concluir que, delicadamente, talvez o Bruno se tivesse afastado para outro quarto e fez-me recordar as pernas dela, macias como veludo (prefiro inverter o lugar-comum e dizer: o veludo, macio como as pernas dela;. - queres o número do telefone ou preferes um encontro? - Sendo o veludo anterior às pernas da Mafalda, será mais correcto o lugar-comum.

Convencido da ausência do Bruno, respondi com uma graça, cheia de subentendidos:

- Lê o Liberation e gosta do Antonioni?

Curiosamente, quando um casal se separa, os dois podem conversar sobre muitos acontecimentos do tempo de casados (as viagens, os filhos, etc), mas nunca acerca de certas intimidades como, por exemplo, a cama. «Lembras-te quando coloquei na tua passarinha um cravo vermelho?» Em Salamanca, comprara-o a uma pobre mãe com um miúdo nos braços à porta do hotel. Ambos se lembram, mas nunca falarão disso. Assim, embora a referência ao Liberation e ao Antonioni não ultrapassasse a fronteira proibida, a Mafalda preferiu não a ouvir (quem sabe até se não se lembrou do cravo vermelho?) e repetiu:

- Queres o telefone ou preferes um encontro, a fingir por acaso?

- Não me digas, também tiveste com ela esta conversa, que sou interessante e sozinho? - Permiti-me uma graça duvidosa:

- Espero que não lhe gabasses as minhas pernas. Ríspida:

- Falei-lhe de ti, foi de ti que me separei.

Gostaria de saber como contara a nossa separação, mas de novo o receio da presença do Bruno me intimidou.

- E como aconteceria esse encontro?

- Vamos almoçar a um restaurante e apareces por acaso. - Como de costume, enrolaria distraidamente os cabelos com o dedo indicador, a outra mão no telefone? - Convido-te para te sentares.

- Perguntei-me se entretanto não avisaria também a Júlia da nossa combinação. - É biofísica, estudou em Inglaterra, anda nisso do planeamento paisagístico ou coisa que o valha, vais interessar-te.

A perspectiva do encontro na presença da Mafalda (ela, depois, contando tudo entre sorrisos ao Bruno) não me agradava.

- Prefiro o telefone. - Telefonar daria melhor ideia de mim, mostrava-me capaz de iniciativas (as mulheres, diz-se, gostam de homens ousados). - Vive sozinha? - Desagradava-me que um filho (irmão ou mãe), viesse ao telefone.

- Com um cão. - Adivinhou-me: - o cão, embora esperto, não atende o telefone, limita-se a ladrar.

- E tem atendedor de chamadas? - Também me desagradava falar com uma máquina, repetir várias vezes o telefonema. Improvável que ela me telefonasse. (Hoje, perguntaria: «Tem telemóvel, está ligada à Internet?», mas, pensando bem, naquele tempo ainda não havia gravador de chamadas, entrego-me à fantasia, empurrado pela força cega da caneta).

Ainda hesitei durante uma semana. Não a simples hesitação. Calculando que a Júlia sabia, quis obrigá-la a impacientar-se. E finalmente:

- A Mafalda já deve ter falado consigo. Também me falou de si. Por que havemos de nos conhecer somente pelo que ela diz? Se calhar, deu de mim uma imagem generosa e desejo corrigi-la.

Não gostou da maneira irónica como falei, da fingida modéstia, mesmo tratando-se dum fingimento demasiado ostensivo para o levar a sério? Aguardando impaciente durante uma longa semana o telefonema, calculara, inventiva, outras formas de abordá-la, estudou, planificou diferentes reacções para cada uma dessas possíveis formas, mas esta maneira, imprevista, deixava-a sem resposta? Ou talvez eu esperasse outra reacção, um pouco mais calorosa.

- Nunca calhou que nos encontrássemos, e se nunca calhou não há razão para nos encontrarmos, forçando acontecimentos que não estavam para acontecer. - Não falara com sinceridade, também se sentiria curiosa, pensei, mas rendi-me ao jogo, argumentando, como se precisasse de argumentar:

- Que é isso de forçar acontecimentos que não estavam para acontecer? As coisas destinam-se a acontecer? Combinar um encontro é tão natural como se nos conhecêssemos em casa duns amigos. Com a vantagem de excluir o acaso, trata-se dum acto de vontade. - Sabendo-a cientista, puxei dos meus galões, confirmando assim o que a Mafalda lhe teria dito de mim (ou revelando o que a pérfida Mafalda escondera): - Bem basta nascermos por acaso numa espécie humana também nascida por acaso. - E não resisti a acrescentar, ridículo: - Com a sorte ou a pouca sorte de surgir no lado oriental do vale do Rift. - Mostrar cultura: cada frase minha revelaria um sentido profundo, não visível imediatamente. Implicando leituras - o Yves Coppens.

Afinal, ela teria previsto o meu estilo de abordá-la e portanto a maneira de reagir (talvez a Mafalda lhe desse de mim um retrato correcto). Salvo se, sabiamente, consciente das inúmeras e diferentes hipóteses de abordagem, estudasse uma resposta universal, aplicável a todas elas:

- Não quero conhecer mais ninguém, sabe? Já me chegam as

pessoas que conheço. - Mentia, considerei. De contrário, proibiria a Mafalda de me dar o número do telefone. Representava portanto um papel que, por coincidência, até talvez fosse o seu. O seu, normalmente. Sonhar-me-ia como a excepção.

Representando também o meu papel, recorri às grandes palavras, enquanto, quase sem querer, imaginei como estaria vestida, imaginei-a a estender as pernas nuas (nuas) num banquinho, as saias deixando à mostra metade das coxas - não lhe atribuíra a Mafalda umas pernas bonitas? Imaginei que adivinhou os meus pensamentos e ajeitou as saias. Também a hipótese contrária: que, brejeiramente, levantou as saias. Mas, tantos anos depois, não aventuro, baseado no conhecimento de mim próprio, o que terei pensado, embora não pensasse? Nunca perguntei, quando ainda poderia perguntar: «Ao telefonar-te, levantaste as saias?» Provavelmente responderia que não (depende do momento, deitados na cama, talvez). Perguntarei (perguntarás tu), quando velho. Sim, hoje dirá que não.

- Desistiu assim da vida? - Fingi levá-la a sério. - E desistir antes de conhecer, um grave erro. - Falara de forma abstracta, como se enunciasse uma lei geral e corrigi-me: - Sabe à partida se não nos tornaremos bons amigos? - Escondia a ideia da Mafalda, ideia que decerto também lhe comunicara (apaixonarmo-nos). - Como soube da sua existência, quero fazer a prova, não quero desperdiçar, não podemos desperdiçar essa possibilidade. Encontramo-nos, conversamos e logo vemos. Se sim, muito bem. Se não, paciência. -

Repetiu, escrava do que antes dissera, fosse isso ou não planeado (também eu, o desconhecido, lhe excitava a imaginação, confessou-me mais tarde):

--Já me dou com muitos amigos, não preciso de mais. E nem acredito muito nos amigos, só tenho conhecidos.

- Outra razão para procurar um amigo. Podemos vir a ser amigos, não considera possível? - Acrescentei uma coisa de que vim a arrepender-me, pelo menos momentaneamente: - Coloco sempre todas as hipóteses e depois sujeito-as à prova. - Experimentalista. Julgava assim converter a mulher de ciência.

Respondeu com alguma irritação:

- Se eu fosse homem em vez de mulher, telefonava-me?

- Não percebo. - Percebia.

- Homem de todas as hipóteses, se no seu espírito não se escondesse a ideia duma aventura, telefonava-me? - Disse «aventura», mas a tradução correcta seria, entendi, «história de cama».

- Não, não estou a imaginar uma aventura - defendi-me.

- Coloca todas as hipóteses, afinal excluiu essa, logo essa? - Cortante: - A nossa relação começa mal, você mentiu.

Como responder, mesmo admitindo que ela não estaria a ser sincera? Impossível explicar que a hipótese de levá-la para a cama também me ocorrera (ocorre-me sempre), embora tal não me assaltasse como a hipótese primeira, era até a hipótese da desilusão, sim, eu desejava-a, romanticamente, princesa adormecida. Somente no caso desse desejo falhar, a cama.

Arrisquei, heróico:

- Claro, se me dissesse «vamos para a cama, sem pensar em mais nada, somos livres », eu ia já a correr, a Mafalda falou-me de si como uma mulher bonita. - Apressei-me a continuar, não lhe dando tempo a intervir com alguma réplica cortante: - Mas admita, neste momento gostaria de uma mulher com quem conversar, e desconhecida, parece-me mais fácil conversar com uma desconhecida que com uma conhecida, já sabedora de muitas coisas de mim, coisas geralmente falsas, mal interpretadas, vistas de fora. Mulher e não homem, sim, não telefonaria a um homem. Sempre me dei melhor com as mulheres e isto nada tem a ver com sexo. - Falava verdade. - Quer dizer, com sexo terá, mas não necessariamente com cama. - Ela não respondeu. - Pois, também me passou pela cabeça que talvez viesse a amá-la... - De súbito, senti um inesperado impulso de sinceridade, com aquela mulher não valeria a pena mentir (de contrário, desistia já ali). - Sim, neste momento desejo-a, um desejo que não veio de trás, nasceu agora, não quero esconder, mas isso não impede de nos encontrarmos.

Mais tarde, veio a confessar, nesse momento quase me convidou para ir a casa dela, onde me esperaria, um vestido muito leve, colado ao corpo, longo decote (vestido que não tinha). Pegar-me-ia na mão, arrastando-me para a cama. Perseguida dias seguidos por este desejo, condenando-se pela falta de coragem (o receio do que eu poderia pensar).

E já depois de viver juntos, condenámo-nos: Por que não tivemos coragem? Por que não enriquecemos as nossas vidas com esse passado, por que as empobrecemos, roubando-nos esse passado, agora irrecuperável? A «cobardia do pudor», disse Apuleio. Li a frase esta manhã, não se veja nisto uma memória enciclopédica, que tudo regista (amanhã já a esqueci).

Combinámos um encontro. Em Belém.

Mas por que escrevo isto quando na minha vida poderia encontrar muitas outras recordações nem mais nem menos importantes e também a propósito? Qual o mecanismo que preside à minha memória? A tentativa de estabelecer toda a cadeia de causas que me levaram a encontrar a Adriana? Ou: escrevo para um dia leres, Adriana, minha desejada, imaginada, interlocutora única?

À margem:

Acabo de saber que um operário com quarenta e cinco anos (idade civil) tem fisiologicamente mais quatro anos e meio do que um bom burguês (eu, por exemplo) com a mesma idade.

Enfim, todos os dias, e sem fazer grande coisa para isso, vamos somando alguns novos conhecimentos, uns importantes, outros não. Como também vamos esquecendo outros, seria interessante saber qual será o resultado final. Positivo ou negativo?

6.

Não me canso de repetir: que então me tenha lembrado da Júlia e da Mafalda, quando pela primeira vez vi o casal e imaginei amores romanticamente clandestinos, dificilmente posso garantir com absoluta certeza, a estas semanas de distância. Mas, e isto parece-me claro, escrever, digo escrever, sobre elas, mulheres raramente lembradas, talvez não acontecesse se, dias depois, e ali mesmo em Belém, inesperadamente, não encontrasse (não voltasse a encontrar?) uma delas. Na companhia duma amiga. Na companhia duma amiga, a Adriana, saliento.

De resto, dei pela amiga, antes mesmo de ver a Júlia, que vinha um pouco atrás e se demorara a fazer festas a um gato, por sinal um gato com ar de abandonado, muito magro, gato sem dono, regressado ao mundo agreste dos longínquos antepassados. Manso, o bom gato selvagem, imaginei. E a primeira coisa que na amiga me chamou a atenção (antes mesmo de ver o rosto dela) foi a camisa (a t-shirt, como hoje se diz), não eroticamente a curva do seio, mas estes versos nela escritos: «Una lonza leggiera e presta molto/ che di pel maculato era coverta». Vestida à vontade, jeans desbotados.

Já sentadas, mas longe, três ou quatro mesas de permeio, uma ou outra vez a Júlia falaria de mim. Pareceu-me. E não se dirá excessiva vaidade imaginar conversas do género: «O homem com quem vivi durante dois anos». Julgo até ter apanhado o primeiro olhar da amiga, olhar da surpresa: «Aquele?» Olhar que parecia um dedo apontado na minha direcção e me obrigou a reparar mais atentamente nela.

Que espécie de mulher seria essa que me observava com tanta atenção? Vaidoso, sim. E que obscuro destino a encaminhara para ali? Além do mais, a curiosidade que sempre desperta o amigo dum amigo, neste caso, a amiga duma antiga paixão. Hipótese (não resisto a formular hipóteses): quem sabe se, para amar a Adriana, a paixão fracassada pela Júlia não foi o elo necessário, a causa remota? Mais longe ainda, três anos antes: a mal acabada paixão pela Mafalda?

A coisa, escrita assim, parece significar que acredito estar programado, desde a origem do mundo, o talvez amor pela Adriana e que, portanto, a natureza arrumou os acontecimentos de modo a alcançar essa possível finalidade. De modo nenhum. Afinal, mesmo se não me separasse da Júlia, viria a conhecê-la, pois não são amigas? Embora também possa objectar-se: se ainda vivesses com a Júlia não sonharias com a Adriana. Ou talvez sim. E quanto a dizer que sem conhecer a Mafalda não conheceria a Júlia, também falta provar. Poderia ter vindo a conhecer a Júlia sem a Mafalda - Lisboa, cidadezinha no vasto mundo. Bem vistas as coisas, não era absolutamente necessário conhecer nenhuma delas para conhecer a Adriana, embora, no caso concreto, fosse graças à Júlia que conheci a Adriana.

Outras tardes mais, iluminadas umas, outras cinzentas, as duas apareceram e, quando saíam, a Júlia parava uns instantes na minha frente, fazia-me algumas perguntas triviais - como estás, tens visto Fulano, o PS e o PSD são uma e a mesma coisa, só existem para simular que ainda existe esquerda e direita (ela detesta o PS). Depois, ia-se embora, sem que a amiga, mantendo-se distraidamente afastada, me olhasse, mas as pessoas evitam olhar-se quando não se conhecem, vem nos livros. Embora antes, ainda longe, quando sentadas, eu me sentisse observado, como escrevi. Coisa natural, se a Júlia falava de mim (inevitavelmente, olha-se para a pessoa de quem se fala, a curiosidade de saber se ela corresponde fisicamente ao retrato descrito - embora o olhar que para a Adriana era consequência da conversa sobre a minha pessoa, fosse a causa de eu perceber que falavam de mim). E decerto, após a frase «o homem com quem vivi durante dois anos» (ou qualquer outra semelhante), seguir-se-ia a narrativa, mais ou menos, criticamente seleccionada, da nossa história. compelida a contá-la já a contara). Dando-me a imagem de um homem que valeria a pena conhecer ou o contrário?

Certo dia, e já depois de o casal de apaixonados se ir embora, a Júlia, aproximando-se, ficou alguns momentos a conversar comigo, embora de pé.

Apanhado de surpresa, um pouco atrás dela estava a amiga - e ainda dessa vez não foi o rosto dela que primeiro vi, mas a t-shirt, onde podia ler-se: «Je crois que deux et deux sont quatre et que quatre et quatre sont huit», a resposta de Don Juan a Sganarelle - e não pude deixar de pensar: «Por que escolheste essas palavras que no contexto da peça do Molière têm um significado herético, cheiram a enxofre? Saberás?» Mas passei adiante, não sem ainda me interrogar: «Compraste essa t-shirt, como compraste a anterior, a do Dante, e gostas de literatura, e também de mostrar que gostas de literatura. Além disso, escolheste-a, escolheste-as por se encontrarem à venda, poderei ignorar que as tuas escolhas são escolhas segundas, poderei ignorar que o verdadeiro responsável pela lembrança desses versos, o verdadeiro responsável pela tua t-shirt, foi o estilista?» Embora todas as escolhas sejam escolhas segundas.

Em todo o caso, surpreendera-me de forma muito viva - a sensação de que a Adriana me reconheceu, embora, estranhamente, eu não me lembrasse dela. Sim, o rosto não exprimia a curiosidade pelo homem com quem a Júlia vivera, tal me pareceu nem sei porquê, mas pelo homem com quem, muitos anos antes, já se cruzara. Quando?

Finalmente, alguns dias depois, a Júlia disse, sentando-se:

- Dás licença? - Sentaram-se ambas (e ao contrário da maneira desportiva como até aí vira a Adriana, ela aperaltara-se, trazia um casaco cintado, amarelo, tecido caro, saia de cetim e saltos altos - blusa com folhos, desta vez sem versos). Depois, no exacto momento (no exacto momento, posso assegurar) em que eu, metendo a mão no bolso das calças, descobri um buraco (o peso perfurador das chaves), a Júlia começou:

- Estivemos a observar-te. - Que me observassem, com a força que esta palavra parecia transmitir, não me ocorrera, mas falarem de mim era portanto verdade.

Que interesse pode ter um sujeito sozinho que lê pacatamente o jornal, fuma de vez em quando um cigarro, confunde-se com as outras pessoas? Se ao menos fizesse o pino! Ou, sem dar por isso, falo em voz alta, gesticulo, enquanto leio? Não me digas... Observaram o indivíduo aqui presente ou o indivíduo ausente, que pertence ao passado, viveu contigo? Não se chama a isso observar, não precisavam de me ter à vista. A Júlia, interrompendo-me:.

- Por que observas com tanta atenção aquele casal?

- Eu? - Mas fujo a esta conversa e viro-me para a Adriana:

- Admira-se como tantos anos depois de nos separarmos, ela ainda

fala de mim? Diz bem ou mal desse indivíduo ausente que fui eu?

A Adriana (cabelos espalhados pelos ombros, óculos redondos, um pouco embaciados, lenço verde à roda do pescoço, as duas pontas caindo assimétricas):

- Nem bem nem mal. Pura descrição. - A intenção, talvez, de defender a amiga, de deixar em suspenso os juízos dela sobre mim.

- Haverá descrições puramente descrições? - Acrescento, nem sei porquê, como a desculpar-me: - Mas repare, não me considero o responsável pela separação.

- Não? - A Júlia. Seguiu-se um silêncio longo, a Adriana tirou um cigarro, pegou no meu isqueiro abandonado em cima da mesa, esqueceu-se de acender o cigarro, tudo isto enquanto a Júlia ajeitava numa cadeira vazia um saco de cabedal, um desses sacos onde as mulheres misturam tudo, agendas, cigarros, chaves, canetas, pequenas compras (interroguei-me também maldosamente se, à cautela, não guardaria lá uma caixa de preservativos). - Ele pensa sempre, quando uma mulher se separa, que há mouro na costa. Nunca tiraste essa ideia da cabeça, pois não? Nunca admitiste que me afastei porque a nossa relação perdera encanto. - Fez uma pausa, procurou no saco os cigarros, tirou das mãos da Adriana o meu isqueiro. - Eras tu que não querias separar-te, não encontraras ainda outra mulher. - Acendendo o cigarro: - Assim como assim, achavas-me preferível a nada, uma mulher com quem podias conversar inteligentemente, fazias-me essa justiça. Mas quando aparecesse outra... - Não completou a frase.

A Adriana, tirando os óculos para limpá-los com um lenço de papel, algo divertida:

- Não me digam que vão discutir.

A Júlia, atirando o fumo para cima de mim:

- Quando nos encontramos discutimos, quando digo sim, ele diz não.

- Quando digo não, ela diz sim.

- Provando portanto que fizeram bem em se separar, quem sabe?

Emendo:

- Sozinhos um com o outro, nunca discutimos, e isso até provará a morte do amor.

A Adriana (continuava a limpar os óculos e, ao vê-la sem óculos, assaltou-me a ideia de que se ela se lembrava de mim eu teria também de me lembrar dela - embora não me lembrasse):

- Precisam de argumentos para demonstrar que fizeram bem em separar-se? - Mais verosimilmente, a Adriana confundir-me-ia com alguém esfumado no tempo (ou achava graça à confusão e decidia torná-la realidade).

A Júlia, apagando o cigarro (nesta minha evocação escrita, não houve tempo para apagar o cigarro - de qualquer modo, apagou-o pouco depois de acendê-lo, quando ainda não o terminara, e nunca os termina).

- Separámo-nos, se pertencêssemos à geração anterior não nos separáva-mos, actualmente os casais separam-se. E se continuássemos juntos, viveríamos como tantos outros, acomodados à desesperança. - A Berta e o Sérgio?, penso, para quem o casamento já nem é um sacramento (em rigor, nunca foi), mas o hábito ou a crença desesperançada de já nem valer a pena a separação, faça-se o que se fizer, tudo está errado, a oportunidade (cinco, dez anos?) passou.

A Adriana (mulher separada ou não?):

- Seriam mais felizes? - Reparei, não sei se nesse exacto instante (a memória trai-nos), que a Adriana recuperara o isqueiro e tirei-lho, roçando os dedos pelos ágeis dedos dela (as unhas esmaltadas), procurando lembrar-me se já os teria sentido, se num recanto profundo do meu cérebro aquela pertur-badora sensação permaneceria espacial e temporalmente guardada à espera de reaparecer.

Mas não, não me lembrava. agradou-me imaginar que me lembrava.

A Júlia respondeu:

- Umas vezes sim, outras não... Mas concordarás - (virara-se para mim, aparentemente assaltada por alguma ideia que nunca lhe ocorrera, pelo menos de forma tão nítida) - que pelo menos a nossa vida se tornou mais rica.

- De acordo. - Falava verdade, se continuássemos juntos, a minha vida seria mais pobre, pude conhecer outras mulheres e valeu a pena conhecer outras mulheres, mesmo se tal conhecimento acabou sempre num desastre. E ela também conheceu outros homens com idêntico desastre. Ou não, tais desastres abriram a possibilidade de novos amores, tornaram-se condição de felicidades novas e diferentes, mais aventurosas até.

- Deves à minha decisão o rejuvenescimento da tua vida.

- Obrigado. Já agora, e voltando atrás, permite-me a dúvida acerca de não haver mouro na costa. - A presença da Adriana estimulava-me a dizer o que sempre calara.

- Não havia. - Um olhar convicto.

- Não havia concretamente, aceito. Mas com a esperança de poder haver, embora o mouro representasse apenas um desejo. Eu, o incómodo obstáculo à ilusão.

Sorriu (conservava o enigmático sorriso de quando nos conhecêramos - quantas vezes lhe chamei Mona Lisa?):

- Podia enganar-te às escondidas, mas tens razão. - Depois duma pausa, franzindo as sobrancelhas sobre um nariz adoravelmente arrebitado, ironica-mente agressiva: - Aplicas a mim a tua própria experiência? - Esse nariz arrebi-tado fascinou-me logo no primeiro dia. Como os olhos azuis e uma leve cicatriz na testa consequência duma queda de biciclete em criança. De qualquer modo, risco o «adoravelmente», acho-o banal.

- Talvez. - Sem olhar para a Adriana, sinto-me observado. - Mas, pessimista, as minhas esperanças eram sem esperança.

Sorrindo, voltada para a amiga, exprimindo uma crítica até então silenciada:

- Por pessimismo, dispunha-se a continuar a viver comigo. - Para mim, ainda irónica e agressiva: - Afinal, não tinhas razão no teu pessimismo.

Dois meses depois... - Não completou a frase, virou-se outra vez para a Adriana: - Vês? Foi preciso a tua presença para dizermos o que nunca disse-mos. - Mudou de posição (uma perna dormente, queixou-se pouco depois).

- Que pena não confessarem, antes da separação: «Vamos ficar juntos enquanto não encontramos o outro e a outra...» Talvez até não chegassem a encontrar o outro e a outra, conservassem-se juntos...

Eu, brincando:

- Mulher adúltera, pelo menos em imaginação.

A Adriana, olhando-me fixamente, pela primeira vez (sim, a primeira vez olhos nos olhos):

- Em imaginação não somos todos adúlteros, homens e mulheres?

Pergunto:

- Você? - Digo isto, embora continue sem saber a situação dela, mulher sozinha ou não.

Olhou-me de novo demoradamente (assim vestida - o casaco cintado, a saia de cetim, a blusa com folhos, os saltos altos – para onde iria?):

- Sou. Ou fui. - Nesse passado de que não me lembrava, que talvez não existisse, ela, ao falar comigo, talvez se tivesse sentido adúltera, pensei.

A Júlia observou-a com atenção, eu também, ficámos de novo em silêncio (a Adriana sorria), estive quase a pedir: «Explique-se», mas a Júlia preferiu mudar de conversa, como se desejasse evitar que a Adriana desfiasse a sua vida, como se quisesse, temerosa, evitar que nos conhecêssemos mais intimamente:

- Sabes o que ela acaba de me dizer? O big mac serve hoje para certos economistas medirem o padrão de vida dos diferentes países. Como é? - interrogava a Adriana, que, inesperadamente, corara. Arrependida por confessar o adultério ou envergonhada por eu poder pensar que levara a sério a referência ao big mac? - Um hamburger em Lisboa equivale, em média, a trinta e três segundos de trabalho, nove nos Estados Unidos, vinte em Paris, cento e noventa em Nairobi. - Para a Adriana: - Disse bem, fixei bem os números, julgo que não? Pouco importa, estes ou outros.

Respondi, recordando-me, direi mesmo ouvindo o professor Soeiro no laboratório de Química (bata branca, como um fantasma, voz de barítono - apreciava ópera italiana):

- No Instituto de Pesos e Medidas de Paris, já lá estará o big mac, ao lado do metro. Em platina iridiada. - Riram-se, e eu, aceitando o corte aberto na conversa pela Júlia, continuei: - Enquanto vocês me observavam, reparei na conversa de dois velhos que entretanto se retiraram. - Falso, vira-os, embora meia dúzia de dias antes, afirmação portanto simultaneamente verdadeira (o facto em si mesmo) e falsa (quanto ao tempo). - Disse um deles: «Quem não crê em Deus não tem razão para aceitar as leis morais». Formidável, hem? Puro Dostoievski, mas ele parecia fazer parte dos setenta por cento de portugueses que não leram um único livro durante o ano. Entendi mal a continuação da conversa, não percebi se queria provar que não há razões para aceitar as leis morais ou, como existem, que Deus teria de existir, mas não acham formidável? - Ao lembrar-me do professor Soeiro (faltava-lhe um dedo, perdido numa explosão), lembrei-me também dum colega, o Nove, a primeira vez, havia muitos anos, que me lembrava dele (perguntando-lhe o professor um exemplo dum mamífero voador, respondeu: o cavalo!). Mas esqueci-me do nome. A Adriana:

- De vez em quando, faço descobertas originalíssimas que nunca li em nenhum livro. Dias depois, encontro-as iguaizinhas. Serei tão genial como os Dostoievski e os Nietzsche e a única diferença, puramente acidental, é terem nascido primeiro, escreverem primeiro? Lamento não nascer cento e cinquenta anos antes.

- Se nascesse cento e cinquenta anos antes, não fazia essas descobertas geniais, o tempo a seu tempo. Além disso, para passar por genial precisa de publicar a genialidade. Sem publicação não há genialidade. - O Nove chamava-se Ricardo e era germanófilo, usava na lapela o emblema da Luftwaffe.

- Não seja desmancha-prazeres. O mesmo acontece-me com autores contemporâneos, a única vantagem deles sobre mim é escreverem ou, melhor, publicarem. - Eu usava o emblema da RAF, o reitor mandou tirar-nos os emblemas da RAF, mas não os da Luftwaffe.

- Diferença importante. A nós, leitores, apenas nos resta dizer: «Eu também pensei isto». Damos-lhes o privilégio de publicarem aquilo que, sem serem melhores, também pensámos. O génio ou o talento são uma fraude. O grande escritor distingue-se do homem comum unicamente por publicar o que nós também pensámos. Muitas vezes antes dele.

A Júlia recomeçou, insistindo em retirar-lhe, em retirar-nos, a palavra:

- Pois é. Observávamos-te.

Repeti, olhando para a Adriana, que cruzou as pernas (cruzava-as e descruzava-as):

- Que tenho para observar? Gesticulo, faço o pino? Se pudessem observar os meus pensamentos... - De súbito, e apesar da presença da Júlia, desejei entrar na intimidade da Adriana (quem é você, já nos encontrámos alguma vez, lembra-se de mim ou confunde-me com alguém que se esfumou na sua memória?), mas, observando a saia de cetim e sentindo que falar da saia de cetim era, de certo modo, tocar-lhe nas pernas, digo, disfarçando o desejo: - Sabe que os jeans dos outros dias - (revelava ter notado como vinha vestida nos outros dias) - foram, quase de certeza, fabricados na Ásia por crianças que trabalham em condições desumanas, dez a doze, a catorze horas por dia? - Insisto, sob a aparência de manifestar um protesto contra as injustiças do mundo capitalista: - O uso dos jeans, não lhe faz impressão? - Repito a palavra «jeans», pronunciá-la (até escrevê-la), é como se a palavra fosse a coisa e, colada às pernas dela, são as pernas dela que sinto (que já senti?).

- Também sei - respondeu - que ao comprar os jeans contribuí para matar a fome dessas crianças asiáticas. - Fez uma pausa. - Embora também ajudasse os accionistas a enriquecer. Que quer que faça? - Acrescentou: - Fabricadas no Vale do Ave haveria menos desemprego por cá. Mas há uma razão definitiva para me preocupar mais com o desemprego em Portugal do que com a fome das crianças da Ásia?

A Júlia pegou na mala:

- Bem, vamos andando. - Depois, já de pé (mas por que não se ia embora, deixando-me sozinho com a Adriana?):

- Não podes emprestar-me o teu Guide Bleu sobre a Grécia?

- Porquê? Vais à Grécia?

- Sim, andamos a pensar nisso. - Andamos em vez de ando. Para a Adriana: - Várias vezes estivemos - (o plural, desta vez, incluía-me) - para ir, mas adiámos sempre. Ele já estava apaixonado pela Grécia muito antes de a visitar. - Para mim: - Vamos as duas. - Como se quisesse dizer-me o que eu perdera ou perderia.

- Você já lá foi, entretanto? - perguntou a Adriana, curiosa ou simplesmente amável.

- Sim, três vezes. - Por que disse três se só fui duas?

- Gostou?

- Penso voltar. - Acrescento: - E a Adriana?

- Sim, uma vez.

Pois, será verdade que a Adriana me reconheceu, será possível que eu não a reconheça? Mas se não a reconheço terei de reconhecê-la. Esta ideia: na Grécia? Salvo se na minha memória se tivesse feito um buraco.

A despropósito, e na falta de outro caderno: há coisa de um mês, mas entretanto fui-me esquecendo, decidi adquirir todos os dias um conhecimento novo. Hoje, vou começar. E pelo big mac, unidade para medir o padrão de vida dos diferentes países. Ontem aprendi que o picapau-de-penacho-vermelho se distribui por grande parte do Sudeste dos Estados Unidos, mas necessita para sobreviver de florestas de pinheiros com a idade mínima de oitenta anos. A espécie parece condenada. Antes de ontem soube que dentro de quinhentos milhões de anos a Itália desaparecerá (estão eles preocupados com o desaparecimento de Veneza!). Portugal transformado num planalto.

Vamos ver se dentro de quinze dias ainda me lembrarei. São coisas úteis para enriquecer as conversas: «Sabias que o picapau-de-penacho-vermelho, êtc.?»

7.

Seguia de automóvel pela Avenida de Roma, quando, visto de costas, uns metros adiante no meio da multidão, quem vejo eu? O Aurélio. Travo impru-dentemente, ouço alguns insultos, imprudentemente aproveito uma pequena aberta no passeio, encaixo o carro nessa aberta e, a pé, vou no encalço dele. A grande oportunidade, saber alguma coisa, saber onde mora ou trabalha (não são horas do trabalho), oportunidade de apanhar o fio da meada que me conduzirá aos segredos do casal.

Para tudo dizer sem dramatismos desnecessários: o Aurélio atravessa a rua, um automóvel, o atropelamento. E, pouco depois (fiquei longe, à espera), uma voz: «Está morto».

Mais do que pensar nele, ouço dentro de mim: a Matilde virá a saber alguma vez o que se passou? Perante o desaparecimento dele, e ignorando-o morto, que vai pensar até ao fim da vida? Um abjecto Don Juan?

8.

Dois seres que nunca se viram antes, adivinham, logo no primeiro encontro, a inevitabilidade de acabarem por se amar. Mas, nem sempre a adivinhada situação inevitável chega a acontecer, surge um impedimento, quantas vezes a morte. Ou outro qualquer impedimento. E muitos anos depois, recordando esse futuro irrealizado, ambos longe um do outro, sem nunca mais se terem visto, interrogam-se: «Não foi então que a minha vida se perdeu?» Digo ambos, talvez somente um, talvez ao outro o não acontecido permanecesse oculto.

Esta pergunta: um acaso levou-me a encontrar uma mulher que (estarei enganado?) se recorda de mim, sem que eu me recorde dela. Se assim for, se o meu sentimento de que se recorda de mim estiver certo, certa portanto a memória dela (neste exemplo, a Adriana), que acasos no acaso nos levaram a nunca mais nos vermos, se as possibilidades de nos vermos uma primeira vez não eram maiores do que as possibilidades de nos vermos duas ou três vezes mais?

E a consciência de que, no passado, três, quatro ou cinco vezes, senti com algumas mulheres já me ter cruzado com elas, embora não soubesse onde nem quando. E se for verdade já me ter cruzado com a Adriana há muitos anos, qual dessas três, quatro ou cinco mulheres, terá sido ela, se alguma foi?

O desejo de inventariar, de recordar, recordar com nitidez, individualizar cada uma dessas três, quatro ou cinco mulheres - ou mais, pois digo três, quatro ou cinco, como poderia dizer seis, sete ou oito. Lembro-me de todas? Cabelos, testa, olhos... Também: talvez a Adriana seja uma dessas três, quatro ou cinco mulheres imaginadas como a mulher da minha vida, mas se ela não pode ser todas, somente uma, como excluir a hipótese de que a mulher da minha vida seja uma das outras? Fazer um esforço de memória, saber portanto se devo aceitá-la ou rejeitá-la, isto é, se a Adriana pertence às possíveis ou às improváveis. Com esta nova dificuldade: por mais que me esforce, não consigo identificá-la como uma dessas três, quatro ou cinco. Cabelos, testa, olhos... Será então que eu nunca a tinha visto, ou mais grave, será até que a Adriana não me reconheceu, vivo somente um desejo, ela nem sequer me confunde com esse outro homem que não sou eu e cujo rosto se apagou na sua frágil memória?

9.

Certa noite, do lado de lá da linha telefónica, uma voz feminina:

- És tu?

Não sei porquê, nunca respondo deste modo, sou relativamente honesto, mas confirmei (não menti, eu sou um tu):

- Sim.

Sucedeu-se um curto silêncio, e depois:

- Não, não é. - Deixara o tu. Inquieta, trocara-o por você.

- Por que dizes que não sou? - Ainda sem saber porquê ou preso a uma esperança indefinida e tratando-a por tu.

Não precisaria de dar explicações, bastava-lhe desligar o telefone, mas não:

- A sua voz é outra, devo ter-me enganado no número. - A primeira parte da frase dita rapidamente, a segunda de forma lenta, indecisa.

Quase sempre, só me lembro tarde das boas respostas, mas dessa vez acertei:

- Talvez o destino não se enganasse. - Sem querer, imprimi à resposta o mesmo ritmo lento com que ela completara a sua frase. i

De novo, deixou correr um curto tempo (longe, um cão ladrou, preenchendo, dando substância e peso a esse tempo). Ainda hesitava, quem sabe?, se deveria ou não desligar o telefone, embora tenha acabado por dizer, encorajada, suponho, pelo anonimato e pela imaginação (tornar realidade as mais improváveis fantasias):

- Talvez... - O valor das palavras. Quando se fala de destino, esta palavra com sabor a alta metafísica mexe com as nossas emoções, mesmo se não acreditamos nele, se nem sequer sabemos o que significa.

Conversámos bem meia hora, fantasiámos o nosso amor, falámos da maneira como nos conhecêramos numa récita do Tristão, do tenor, o Windgassen (assistíramos na realidade a essa récita sem saber um do outro?) e eu avancei:

- Depois, passámos pela Brasileira para conversar. Lembras-te sobre quê?

Continuava hesitante, acabou por dizer:

- Falámos do filtro de amor. Tu disseste - (pronunciou o tu, embora a frase não o exigisse) - que tinhas dificuldade em compreender os amores deles a partir do filtro, assim o Wagner tornava irreal a história, não há filtros de amor. Por que não a modernizou, não a contou de maneira mais realista? Afinal, as pessoas amam-se sem poções mágicas.

- Queria dizer-te que nós, sem filtros de amor, nos apaixonáramos. E como aconteceu, qual o mistério, se nos conhecíamos há apenas instantes, se nos conhecêramos unicamente porque ficaras ao meu lado e me pediras o programa para saber a distribuição dos cantores, sem pressentir as conse-quências? A ciência explicará um dia, quando estabelecer as leis que nos regem e que nos retirarão talvez a ilusão da liberdade. - Falei na ilusão da liberdade como poderia dizer o contrário, mas adivinhando que falar desse modo ganharia um ar mais romântico, ela esperava isso de mim, esse homem sem rosto. - O encanto de ambos com aquela música? Aquela música, a poção mágica? No segundo acto, senti o teu braço encostado ao meu e, pouco depois, apertámos as mãos, enquanto no palco a Isolda e o Tristão se amavam no mais belo momento de toda a história da arte. - Talvez exagerasse, os mais belos momentos são numerosos, mas tal era o tom que ambos vivíamos. - A música, o nosso filtro? Se, em vez do Tristão, a ópera fosse outra, a insuportável Cavaleria Rusticana, nada acontecia entre nós?

Ela:

- Se... Incrível, tudo dependeu dum «se», o «se» a permitir o nosso encontro. Sem irmos ao São Carlos ouvir o Tristão...

- Sabes? Já o rei Artur, e precisamente a propósito do Tristão, teve consciência desse «se». Diz ele na Demanda do Graal: «Se não fosse a Iseu, o Tristão estaria aqui». E nós podemos dizer: Se não fosse a Iseu, não nos conheceríamos. A possibilidade de nos virmos a conhecer remonta ao século XII. Não achas impressionante que a causa do nosso conhecimento, a causa primeira, podemos dizer, se situe na Idade Média? Com a intervenção do Wagner pelo meio, e o Wagner não podia adivinhar-nos. Se ele não compusesse o Tristão e Isolda, se não tem amado a Matilde Wesendonck, se o São Carlos não programasse esse drama, um de nós estivesse doente...

Coberta pelo anonimato, deixando a imaginação livre:

- Depois, levaste-me a tua casa, os discos. De novo o Windgassen, também a Nilsson, a Ludwig, o Karl Bõhm. Leste-me passagens do Perfeito Wagneriano do Bernard Shaw, lembras-te? Um Wagner progressista, revolucionário, anti-capitalista, não o Wagner inventado pelo Hitler.

- Amámo-nos, sem uma palavra comecei a despir-te. - A coragem do anonimato.

Abriu de novo um silêncio (o cão continuava a ladrar, metrónomo taquicárdico do nosso tempo), receou talvez, apesar do anonimato, a minha ousadia.

- Andava então a preparar a tese, lembras-te? - continuou, suspendendo o meu gesto de despi-la. E então (meia hora se passara): - Tenho de desligar.

De desligar, porquê? Alguém, um marido, chegara, ou a vergonha de se sentir nua?

Essa mulher, para sempre desaparecida, não a vi, dela só recordo fisicamente a voz. Da Adriana? A voz que a Adriana reconheceu em mim, mesmo antes de me ouvir? Ou imagino, componho pseudo-literariamente os factos, nada foi assim, nada poderia ser assim?

De outra vez, desço para o pequeno-almoço (cansado, um repousante fim-de-semana no Algarve), a sala cheia, os ouvidos encheram-se-me de línguas estrangeiras (graças às empresas turísticas internacionais, mais barato do que aos portugueses, fica aos estrangeiros umas férias no Algarve), havia somente duas mesas com lugares vagos - sentava-se a uma delas uma mulher com cabelos curtos, lenço verde caído assimetricamente sobre os ombros (pareceu-me portuguesa), na outra um homem, decerto nórdico, talvez sueco (quem sabe se português, há portugueses parecidos com os nórdicos). E enquanto recolho no prato um croissant e hesito se deverei beber sumo de laranja ou café com leite (lembrando-me da riqueza, em fruta, dos pequenos-almoços dos hotéis brasileiros - estou a fantasiar, só visitei o Brasil mais tarde), decido sentar-me à mesa do sueco, embora preferisse a companhia da mulher. Receoso de que, escolhendo-a, ela visse em mim um vulgar Don Juan - e isto incomodava-me, talvez até por ser verdade (não me desagradaria que se deixasse conquistar). Mas por que me preocupava com a opinião dela, se nem sequer a conhecia? O problema não era talvez com ela, mas comigo próprio (a vergonha, herdada do catecismo - pecar por pensamentos, mesmo sem obras).

No último momento, embora as minhas pernas (se não o meu desejo) já se dirigissem à mesa do sueco, parei em frente da mulher (o desejo venceu as pernas) e perguntei: «Não se importa?», pondo a mão no espaldar da cadeira. «Por quem é», respondeu, mal levantando os olhos do livro, enquanto eu me ouvi dizer mentalmente: «Desculpe, estrangeiro, ele deve estar inquieto por trocar impressões com este indígena que sou eu e a mim não me apetece conversar». Embora me apetecesse conversar. Com ela. Porque mulher, e entre as mulheres e os homens prefiro as mulheres, mesmo se tiverem conversas menos interessantes? Mas nesse momento, ela, continuando a ler, e falhando o cálculo, medindo mal o gesto, poisou a torrada na toalha e perturbou-se (destinara a torrada ao prato). Olhou a mancha de gordura e, gesto nascido dos medos da infância (um pai severo, talvez), escondeu a nódoa, cobrindo-a com o guardanapo, por sinal um precioso guardanapo de linho, não de vulgaríssimo papel. Depois, olhou-me, não se desse o caso de eu ter visto o envergonhado gesto, e retirou o guardanapo. Fingi-me desatento.

Só então, ao desviar os olhos, reparei que, muito perto, sentava-se outra mulher, também sozinha. Como não dera por ela, só vira esta, se a outra até se situava mais à vista, mesmo em frente da porta, na direcção do meu olhar? Atraído pelos cabelos curtos, colados à nuca, pelos versos escritos na t-shirt: (Tiger, tiger, burning brighthIn the forest of the night) da mulher do lenço verde à mesa de quem me sentara? Pelos olhos? Mas os olhos mergulhavam no livro. O aroma discreto que subtil se desprenderia da pele, actuando inconscientemente em mim? Quantos microgramas de atractor sexual por segundo terá ela desenvolvido para me fascinar? Os feromonas, esses tão pouco estudados feromonas, a informação no cérebro dos humanos e não somente nos animais - influenciado pela etologia (mas continuo a fantasiar, só me interessei pela etologia mais tarde, com a Júlia). Talvez vê-la com um livro atraísse a minha atenção de perpétuo leitor, esse seria o atractor sexual. E os versos do Blake - mas só depois dei pelos versos do Blake, agora me lembro.

Quando pegou no guardanapo, poisou momentaneamente o livro e pude descobrir o título: um volumoso guia turístico em inglês sobre a Grécia. Quase contra a vontade, digo:

- Documentando-se para uma viagem à Grécia? - Irritei-me comigo próprio pelo emprego da expressão «documentando-se», expressão rebuscada, ainda por cima no gerúndio. «Prepara-se», seria melhor? Ou simplesmente: «Tenciona ir à Grécia?» Pensar no que se deve dizer, bem mais difícil do que dizer, felizmente dizemos sem pensar. Mas tive o bom senso de não acrescentar (no fundo, queria mostrar-me culto, como culta também a desejei) qualquer coisa do género: «Vai até à pátria de Homero?».

Ela poderia sorrir secamente (gesto de cortesia, desinteressada da conversa). Em vez disso, olhou-me, desistindo da leitura (desejosa de quebrar a solidão ou agradava-lhe ser cortejada) e respondeu, aceitava portanto a conversa:

- Ontem à noite abri uma gaveta da mesinha-de-cabeceira e encontrei este guia. - Sim, se logo ali quisesse pôr cobro à conversa, outra seria a resposta. Mas adiantou-se, ao propor uma interpretação irónica, a ironia significa abertura para o diálogo: - Algum americano vindo ao Algarve por engano, supondo-se na Grécia. - Ironizando os turistas americanos, embora os outros não me pareçam mais cultos, revelava talvez o seu desagrado pelo novo Império. E em seguida, afastando a chávena, colocando-a discretamente em cima da nódoa: - Espantou-se por não encontrar o túmulo do Agamémnon e esqueceu-se do livro. - Ao dizer «o túmulo do Agamémnon», caía no preciosismo por mim evitado, quando desisti de falar na pátria de Homero. Não resistindo a mostrar-se sábia, tornou-se portanto ridícula. Mas falou no Agamémnon por me supor ignorante ou adivinhou que eu o conhecia? Ou até já me vira na véspera (ó vaidade!) com um livro debaixo do braço, um desses livros fundamentais na história da civilização, não me lembro qual? Apostando, presunçoso, nesta última hipótese, não quis desiludi-la e, se fora ridícula, fui ridículo também (estas referências não eram afinal ridículas, eram sinais para facilitar a comunicação, serviam para nos identificarmos):

- O túmulo que o Schliemann inventou para o Agamémnon. Sublinhou professoralmente a vermelho a minha réplica e apressou-se a dizer, mais um sinal de identificação:

- Se é que o Agamémnon existiu.

Chegara a minha vez de falar no Homero, declamar homericamente:

- Que é existir? - A pergunta, percebi, agradava-lhe, revelava um homem inquieto (não me considero um homem inquieto, mas finjo-me inquieto, uma mais-valia, como hoje se diz). - O Homero e o Sófocles fizeram-no existir, até o tornaram imortal, ao contrário dos deuses. - Li nos olhos dela a curiosidade (o franzir das sobrancelhas) e reforcei a ideia: - Nós é que não existimos, nós é que somos mortais. - Manteve-se calada, o acordo de um sorriso, e prossegui: - Com um bom guia e boa imaginação podemos sempre visitar a Grécia, mesmo no Algarve. - Acreditando no sorriso dela, lapidar: - A verdadeira Grécia já não existe ou existe em toda a parte, vive na imaginação.

Olhou-me longamente, sentindo benevolamente, suponho, o ridículo do nosso diálogo, fascinada, lembrando-se (imaginação minha?) de que todas as cartas de amor são ridículas, adivinhando um inesperado futuro naquele nosso encontro. Ou: aceitando que o ridículo não era ridículo, tratava-se de uma troca de bilhetes de identidade onde estariam registadas as nossas habilitações, morada, data de nascimento, interesses (não ainda os números dos telefones).

- Sim, quem não visitou a Grécia muitas vezes, pelo menos em imaginação?

Ao aceitar o tema da imaginação, confirmava que, sem me conhecer, nos conhecíamos desde a aurora dos tempos, tínhamos linguagem comum, mesmo se louca, e respondi:

- A Grécia de onde todos viemos. - Com o sentimento de passearmos de mãos dadas em Micenas (Cnossos ou Santorini, tanto faz).

Inesperadamente, ela disse:

- O meu pai falava de Delfos como o lugar mais belo do mundo. - A referência ao pai, a ternura implícita, manifestada ao recordá-lo, fez-me senti-la bem próxima de mim, de mim, o filho do modesto logista (poeta popular, autor de numerosas quadras). - Mas ele não conhecia todos os lugares do mundo para dizer de Delfos o mais belo. - Como se afirmasse: «Não me considere apenas uma mulher sensível, tenho a costela filosófica ou do rigor científico, detesto as generalizações arbitrárias», e, pensando que poderia ter sido aluna do professor Mendonça, arrisco:

- Aluna do professor Mendonça?

- Não me diga! Também ...?

Observei-a de novo, tirara o lenço, via-se-lhe agora o pescoço, uma veia azul. Por que me aproximara desta mulher e não da outra, mesmo em frente da porta, mais vistosa, mais carnal? Que nuvem a escondera? Digo:

- Aluguei um automóvel para ir a Delfos e a meio do caminho parei numa encruzilhada, ao ver uma placa com a indicação de Tebas. - Menti, não aluguei automóvel, fui de camionete, só mais tarde, num livro e já em Portugal, soube daquela encruzilhada. - Impossível qualquer dúvida. Ali, Édipo, quer tenha existido quer não, matou o pai. - Dando-lhe mais sinais: - Esse pai que todos nós matámos. - Manifestação pretensiosa de cultura, não matei o meu pai.

- Quer tenha existido quer não - repetiu, olhando-me fixamente (aquele homem ali diante dela, eu, conhecia a história de Édipo, conhecia Freud, quem sabe se Lévi-Strauss?).

Prossegui:

- Entrei em Delfos sob o signo do Édipo e que melhor maneira de entrar em Delfos? Delfos que marcou o destino dele. - Em todo o caso, aluna do professor Mendonça, estranhei que não continuasse a relacionar-se com ele e, por via dele, connosco.

Repetiu:

- Quer tenha existido quer não. - Saboreava a frase, repetindo-a, mas alterando o ritmo da primeira vez, como se nessa alteração pudesse descobrir um sentido encoberto e bem mais rico. Afastando, sem dar por isso, a chávena de cima da nódoa de gordura.

Continuei:

- Se nunca visitou Delfos, precisa de visitar, não pode morrer sem visitar Delfos. - Como se estivéssemos juntos, nas vésperas de partirmos para Delfos. Não no Algarve, mas num hotel de Atenas ou numa esplanada da Sintagma (o industrializado iogurte, agora na minha frente, então delicioso, macio, naturalmente grego).

- Morrer ou viver? - Deixara de me encarar (tens medo?, receias que eu leia nos teus olhos que também, neste momento, me acompanhas no pequeno-almoço dum hotel de Atenas?), escondia de novo com o guardanapo a nódoa de gordura. E como se dissesse uma coisa que sempre quisera dizer, mas nunca dissera por não encontrar o interlocutor necessário: - Sabe o que me espanta?, é uma impressão tola. Lemos Sófocles, mas o Sófocles não nos leu a nós. - Corou, ainda incerta de que só são ridículas as pessoas com vergonha de ser ridículas (o fantasma do Pessoa, amor comum, pairaria, talvez, sobre as nossas cabeças). Mas não: agora já deixara de ser uma troca de sinais identificadores, mas conversa genuína. - Faço-me entender? Dificilmente poderíamos falar com os gregos. Perante nós, eles, o Platão e o Sófocles, autênticos ignorantes, abissalmente ignorantes. - Abriu uma pausa. - Por outro lado, isto não é verdade. - Prosseguiu, os braços nus: - E onde está, onde se situa esse «não é verdade», onde se situa afinal o que nos torna tão próximos? - Tirou outra vez o guardanapo. - Não nos compreenderiam, constantemente falávamos de certo filme, certa música, do Paul Klee, da subida do preço da gasolina, do Big Bang ou mesmo que na noite anterior faltara a água na torneira. - Exacto, no meio da conversa romântica, a algarvia intrusão do real. - No liceu, o Platão ficaria reprovado, levaria muito mais tempo que qualquer das nossas crianças a fazer uma conta de dividir, nem sequer conhecia o zero. Enfim, não sei, hoje os alunos universitários já não sabem a tabuada, usam vergonhosamente a calculadora, não ouviu no outro dia na televisão? - Repetiu: - Sócrates, Euclides, dois ignorantes. Como conversarmos, se eles não faziam a mais pequena ideia acerca da queda das maçãs, dos automóveis, se nunca ouviram falar de Mozart, de Pizanello, de Einstein, da Coca Cola?

- As perguntas, podíamos conversar infinitamente sobre as perguntas. - E todavia as perguntas nunca são as mesmas. Parecem sê-lo, mas o significado deixou de ser o mesmo.

Sem me ouvir:

- A maior parte das obras do Sófocles perderam-se. Imagine que tinham a qualidade do Édipo ou superiores... Já imaginou um mundo em que o Édipo se tivesse perdido? Mais pobre. Mas a perda das outras peças do Sófocles, com elas talvez nos conhecêssemos melhor, talvez ele revelasse nelas qualquer coisa que ainda nos escapa, que lhe escapou quando escreveu o édipo. A História não quis saber de nós, brinca às escondidas connosco, despreza-nos.

- Não se preocupe, dentro de quinze mil milhões de anos, quando o Sol explodir, até as peças conhecidas do Sófocles se perderam. Muito antes, aliás.

- Não quero saber do futuro, penso em mim. - Os braços perfumados. - E a mim que fazem falta, que o Hamlet faria falta, embora se ele se tivesse perdido, eu ignorasse essa falta. E sem o Hamlet seríamos outros. Que outros? Tire de mim a leitura do Hamlet, que outra seria eu? Como imaginar essa outra? Lembro-me das palavras da Ofélia: «Sabemos quem somos, não quem poderíamos ser». Não quem poderíamos ser. - Nessa época eu ainda não concluíra que o frigorífico e os congelados representaram mais para a minha vida do que o Hamlet.

Preso ao fascínio dos olhos dela, só então reparei nos dedos compridos sem anéis (já antes vira as mãos, ao pegar no guardanapo, mas não dera pela falta de anéis), só então reparei na discreta curva do seio (ou não, os versos do Blake tinham-no escondido, incendiavam-me a imaginação). Só então, olhando-a nos lábios, pude dizer-me: não se pinta. Mas os olhos da Adriana são verde-esmeralda e eu não me lembro dos olhos da mulher do Algarve, como pude esquecê-los?

Jogando com a surpresa:

- Já estive em Delfos. - Os braços nus e perfumados. Protesto:

- Por que não me disse logo?

- Quis ouvi-lo. - Queria ouvir-me, interessava-se por aquele homem ali em frente dela. Mas interessar-se por aquele homem ali em frente dela significaria interessar-se por mim ou interessar-se pela espécie humana no seu conjunto, o longínquo descendente (se o é) do purgatorim e do driopitecus? E com cons-ciência de eu ser homem e não mulher, a hipótese portanto de cairmos nos braços um do outro? Ou não: socióloga, tiraria apontamentos para um estudo sobre os frequentadores do Algarve: naturalidade, profissão, interesses. As suas frases, meros estímulos para me experimentar, definir o perfil do visitante mais ou menos culto do Algarve. Ou ainda: procurava um efeito de surpresa, independentemente de quem a ouvia, arte pela arte. E eu nem seria eu, mas um interlocutor imaginário.

- Delfos, o umbigo do mundo... - Sonhadora: - Em Delfos senti-me outra. - Falava lentamente para saborear bem as palavras, como se fossem morangos (imagem tola, mas ocorreu-me, lembro-me envergonhado). - Não sei se perdi a minha condição de portuguesa - sorriu -, mas senti-me outra. - Olhou as mãos, os dedos esguios, sem anéis, as unhas esmaltadas e incolores, contrastando (ou harmonizando-se) com os lábios sem pintura. - Se em Delfos tenho estado mais alguns dias, deixaria de reconhecer a mulher que partiu de Portugal, acreditaria em Apoio, nos deuses, nas musas, nos sátiros, em Pã. Lá, Pã ainda não morreu. Tudo, o ar, o Sol, o vale com o mar azul ao longe, não apenas as ruínas, o auriga do olhar de ónix e magnésio que não nos vê, ou talvez veja, sabemos lá? - Se ela não falou assim, é como se tivesse falado. Uma ponta do lenço verde ondeando sobre os ombros até o cotovelo. Assimetricamente. Puxá-lo pela ponta, obrigá-la a inclinar a cabeça, beijá-la. Mas falava realmente comigo? De qualquer modo, mesmo não sendo comigo, eu dava-lhe o pretexto para imaginar o desconhecido interlocutor privilegiado.

- Visitou Micenas... - Tento, talvez inabilmente, que ela veja em mim não um outro mas eu mesmo.

- Não.

- Visitou Cnossos...

- Não.

- Paestum...

- Não.

- Quem não passeou pelas ruas de Cnossos... - Fazer-lhe inveja por não conhecer o que eu conheço e com essa inveja tornar-me real. - O nosso Frei Pantaleão de Aveiro descobriu Cnossos, não pode deixar de ser Cnossos, muito antes do Arthur Evans. Sim, Cnossos, as cigarras, as cigarras de Cnossos não são iguais às outras cigarras, são mais cretenses que os cretenses e não são mentirosas, conheceram, sim conheceram o terrível Minos. E há outra terra, como se chama?, esquece-me o nome, com belos vestidos nas montras e o mar em frente. Imagine, eu que nunca entro numa boutique, entrei, andei a ver. - Mentindo: - Sabe?, fui sozinho à Grécia, senti amargamente a falta duma mulher a meu lado para lhe oferecer um daqueles vestidos. Não um, dois, três, brancos, vermelhos, azuis. Ah, lembro-me agora: Ayios Nikolaos, pelo menos um nome parecido, não sei bem. Viajou acompanhada ou sozinha? - Se não falei assim é como se tivesse falado.

Lacónica:

- Acompanhada. - Não me atrevi a perguntar: Homem? Mulher? Mas sinto uma dor física no peito. Se não senti assim é como se tivesse sentido.

- Esteve em Tebas? - Eu não sou outro, sou eu, percebes?

- Não.

- No cabo Sunion?

- Não.

- Em Epidauro, não me diga que não visitou o teatro de Epidauro, não falou baixinho para a ouvirem lá em cima.

- Não.

Entusiasmo-me por continuar a apanhá-la em falta, obrigando-a assim a considerar-me real:

- Em Corinto subiu àquela pedra onde o São Paulo falou aos coríntios? - Ignoro se existe a pedra, se a inventei. De resto, São Paulo não falou aos coríntios, escreveu.

- Não.

- Em Santorini?

- Não.

- Como? Não conhece Santorini? - Fazer-lhe inveja. - Thera, Acrotiri. - O gosto de pronunciar certas palavras mágicas. - Mas viu em Atenas os macacos azuis de Acrotiri, levaram-nos para o museu e o pescador ainda segura nas mãos uma boa dúzia de peixes. Frescos, espero que frescos.

- Não, não me lembro. Sim, tenho uma ideia, mas não do museu de Atenas, um álbum de pintura.

- Não visitou portanto a ilhota, vestígio da grande explosão, no centro da baía. A cratera cheia de enxofre, o enxofre, calculo, é para dar cor local, é lá posto todas as semanas pelos serviços do turismo. Conhece Sevilha, claro, as árvores têm laranjas todo o ano. O turismo prende-as com arames aos ramos das árvores.

- Há laranjas todo o ano. Continuo:

- Hei-de mostrar-lhe a Grécia, as cozinhas dos restaurantes do Pireu, vamos à cozinha escolher o peixe. Igual ao do pescador de Acrotiri. E à ítaca, foi a ítaca?

- Não.

- Proíbo-a de não ter ido a ítaca. - Também não fui a ítaca. - O Ulisses já não, partiu de novo, mas o cão de Ulisses ainda lá está, sabia? Fotografei-o. E a Penélope, embora não tenha chegado a vê-la, continua eternamente a tecer o tapete, Ulisses deu várias voltas à Terra, Terra que, segundo o Anaxágoras, é mais pequena, não, não é a Terra, é o Peloponeso, mais pequeno do que a Lua. Ou o Sol é que é maior que o Peloponeso? Já não me lembro, Ulisses regressou ao mar. Levo-a à Placa e depois, já a caminho da acrópole, da acrópole não, do Olimpo, o Olimpo dos deuses, levo-a a uma daquelas taberninhas onde se bebe o ousu. Quer que a acompanhe à Grécia e lhe mostre a Grécia? Irei como seu criado, carrego as malas, trato dos hotéis e, sobretudo, mostro-lhe a verdadeira Grécia, a Grécia eterna, não a Grécia aparente, pura sombra na caverna. A Grécia platónica, arquetípica, compreende? - Se não falei assim, foi como se tivesse falado.

Ela fechara os olhos (continuava a hesitar - impressão minha - se falava comigo ou com um interlocutor imaginário).

- Muito bem, será o meu guia. - Por instantes, embora não tencionasse ir comigo, visitava a Grécia comigo. E eu não estava a ir: fora. Comprara para ela em Ayios Nikolaos um vestido. Branco, bordado sobre o peito. Arquetípico, não pura sombra na caverna.

Até que se levantou.

- Tenho de fazer um telefonema - e saiu, os jeans desbotados.

Telefonar para quem? E dissera que tinha de telefonar, justificação para se ir embora, não queria continuar a conversa, ou para eu suspeitar da existência de alguém com quem desejava falar, um marido, um namorado?

Nesse dia, não voltei a vê-la, embora a procurasse. Mas na manhã seguinte, ela estava no restaurante, já acabara o pequeno-almoço, aparentemente esperava-me (sentira-me real), sem receio de eu poder pensar que me esperava. E mal me sentei, disse:

- Sabia que Zeus mandou duas águias voar em sentidos opostos, à volta da Terra, e escolheu o lugar onde se encontraram para fundar Delfos? - A frase dita dum fôlego.

- Não.

- Sabia que Delfos esteve escondida durante séculos, debaixo duma aldeia, e só no século XIX a desenterrou uma missão francesa?

- Não.

- Que muitas estátuas foram fundidas para canhões, já me esqueci por quem, os cruzados ou os turcos?

- Não.

- Que entre as centenas de estátuas, treze eram do Fídias?

- Não.

- Que os cavalos do auriga foram depois levados para Bizâncio e que os venezianos da IV cruzada os roubaram e estão hoje na grande praça de Veneza?

- Não.

- Que o clube de Cnidos, não sei que clube era esse, estava decorado com pinturas de Polignoto?

- Não.

- O umbigo do mundo, omphalos. Sabe que em Delfos um bloco de mármore indicava o centro do mundo?

- Não.

- Que foi o rei mítico Evandro que transmitiu aos latinos o alfabeto?

- Não.

- Ou o Demarate, é pelo menos a opinião de Tácito.

- Não.

- Que foi por ordem de Temístocles que a Ilíada e a Odisseia passaram a escrito?

- Sabia. - Não sabia (ou não me lembrava), fingi saber. Sorrindo, um leve sorriso:

- Ontem à noite preparei-me... - Confessava implicitamente que, chegada ao quarto, se apressara a ler o guia do turista americano, pensara em mim, o ser real, não imaginário. Afastou um livro (encapado, escondendo o título, talvez um livro policial, pensei, envergonhada de mostrá-lo, o receio do que eu pudesse pensar - preconceito cultural): - Tenho de me despedir, vou-me embora para Lisboa. - Levantou-se, estendendo-me o rosto para beijá-la (senti a pele dela nos lábios, ainda hoje a sinto). E não me atrevi a pedir a morada, o telefone, a perguntar se não queria combinar um encontro, de súbito assaltado por uma vertigem: se o destino (a vida confunde-se com a literatura) quiser, havemos de nos voltar a ver, se não quiser... Nada faria para encontrá-la, tive a certeza de a encontrar. Mas ainda hoje me espanto: como pude entregar à sorte esse encontro? Sim, ver-nos-íamos novamente, inútil obrigar o destino. Talvez se o forçasse, a perdesse. Embora não acredite no destino.

Se consultara o guia, pensando em mim e não noutra coisa, outro homem, a situação na Palestina, a guerra fria, a censura ou no imperador do Japão - enfim, há inúmeras coisas para pensar, uma malha caída nas meias, um botão perdido, passar a ferro a saia... Dera também rédeas à imaginação, deitara-se tarde, custou a adormecer, sonhou, eu seria o homem da sua vida? A dificuldade de saber como trabalha a imaginação dos outros, a dificuldade de saber se a imaginação dos outros se parece com a minha, a dificuldade de saber como pensam as mulheres.

Na Grécia, sonhei. Ela irá à Grécia, eu irei à Grécia. E um dia, acasos somando-se a múltiplos e convergentes acasos, em Delfos... Com naturalidade, descobrindo-a no templo redondo, começaria: «Como estávamos a dizer...». Imitando literariamente a frase do Frey Luis de Léon, de regresso à Universidade de Salamanca, após muitos anos dum exílio decidido pela Santa Inquisição.

A tempo: a mulher do Algarve (esqueço a do telefone, mas tanto faz) e supondo-a a Adriana, supondo também que nos viremos a amar. Encontrá-la muitos anos depois deverá inserir-se, continuamente, sem vazios, na cadeia de acontecimentos que me levarão directamente à paixão (admitindo vir isso a acontecer) ou, mesmo sem nos termos encontrado antes, a paixão aconteceria exactamente como aconteceu (como acontecerá)? Ou seja: há sequências de acontecimentos que não conduzem a nada, extinguem-se pelo caminho, e outras que, embora distantes entre si, embora desconhecendo-se, acabam por se encontrar e recuperam esses acontecimentos ou alguns desses aconteci-mentos?

A questão: foi o desejo de reconhecer a Adriana que me levará a amá-la ou amá-la-ia mesmo sem esse desejo - tê-la conhecido (se a conheci) no Algarve ou noutro qualquer lugar insere-se numa cadeia de causas que, ao contrário do que possa parecer, não convergiram para a situação presente e futura, pas-saram-nos ao lado sem se tocarem? Tudo começou agora, somente agora, e não antes?

Pois, investigar: quais as causas, posteriores ao inicial conhecimento, que levaram agora a este encontro? Ser deus para as reconstituir. Enfim, dada uma rigorosa causalidade, não poderíamos deixar de nos encontrar neste momento, sendo indiferente que nos tivéssemos encontrado antes? De qualquer modo, achadas as causas, isso explicaria o encontro, não o amor.

Embora o conhecimento no Algarve ou noutro qualquer lugar acabasse por ter alguma importância, não porque nos viríamos a reencontrar, mas porque o tempo gasto um com o outro evitaria (quem sabe lá!) que um automóvel cego matasse um de nós. Se um de nós, muitos anos depois, não estivesse vivo... Talvez, mais importante que o amor, seja ter-me ela, o tempo passado com ela, salvado a vida, por trinta segundos, dum atropelamento.

Ela poderia encapar, esconder o título do livro, não por vergonha, mas por amor ao livro, não querer sujá-lo. O amor dos livros, do objecto-livro, não só do conteúdo.

Tenho falhado a tal aquisição cultural diária, mas esta tarde li no Scientific American que os papagaios podem compreender certas coisas. A doutora Irene Pepperberg, da Universidade do Arizona, descobriu que o papagaio Alex compreende o significado de cinquenta palavras e nomeia as cores. Sabe se dois objectos são iguais ou diferentes, conta o número de objectos. Além de muitas outras coisas. Estudos experimentais.

Os papagaios! O meu papagaio não sei a quem terá pertencido, antes de o meu pai mo dar. Dizia coisas assim: «Aristóteles, quanto pesa a Terra?» Imagine-se, umas vezes em grego do século de Péricles, outras em latim ciceroniano! Ainda estou para saber se não foi por influência dele que me formei em Literaturas Clássicas e vim a ser, no liceu, professor de Latim. Exagero, claro.

10.

Pois, o encontro com aquelas duas mulheres - a ideia, a um tempo clara e confusa, da probabilidade de me haver cruzado com a Adriana, embora sem saber onde nem quando, sem saber afinal, e não há aqui qualquer contradição, se isso aconteceu - baseado unicamente na muito vaga ideia de que ela me reconhece. Consciente de que, se de facto nos cruzámos num onde e num quando longínquos, o onde e o quando tanto podem ter sucedido ao telefone, como no Algarve, no Jardim Botânico ou em outro qualquer lugar e noutro qualquer tempo, lugar e tempo esquecidos (com esforço, poderia recordar certa portuguesa com quem troquei algumas palavras nos Uffizi, em frente da Batalha do Uccello, certa menina que todos os dias via, ao ir para o liceu, etc). E assim, volto a dizer, dessas três, quatro, cinco ou seis mulheres inventariáveis qual delas será a Adriana (se alguma é), quando não sei identificá-la, dar-lhe um lugar e um tempo, esboçar um rosto, se até nem posso garantir se ela se lembra de mim, não posso assegurar-me de que já nos encontrámos?

Admitindo também a possibilidade duma ilusão, o desejo racionalista de explicar o futuro pelo passado (os dois passados, o meu e o dela), de dar ao futuro uma raiz, integrá-lo num sistema consistente de causalidades paralelas, finalmente convergentes, conceber na minha vida uma direcção, série de acontecimentos cuja finalidade última seria romanticamente (mesmo se não é) encontrar a Adriana, podermos dizer, quando já nada esperássemos da vida: «Porquê este trajecto sinuoso, tantos amores equivocados, se já estivemos perto um do outro sem perceber que nos pertencíamos?» Eu, que sem acreditar na finalidade do universo (superstições!), acabo por acreditar ingenuamente que a minha vida tem um sentido, o de me unir à Adriana, após muitos anos desperdiçados. Como se, logo no Big Bang, os átomos desencadeados se dispusessem de tal modo que, quinze mil milhões de anos depois (o Sol, a Terra, as arqui-bactérias, os peixes, os mamíferos, o australopitecus, o sapiens), este encontro estivesse já contido nele, ainda que paradoxalmente submetendo-se ao acaso. Porque só acontece o que pode acontecer e as combinações do que pode acontecer são finitas, como finitas são as palavras do Hamlet (e como finitos serão, segundo Eddington, o número de electrões e o número de protões de todo o universo). Ou então: talvez este reencontro (se reencontro é) esconda outro significado, o de excluí-la da possibilidade de ser ela a mulher da minha vida. Talvez o destino (chamemos-lhe impropriamente destino) me guarde ainda para encontrar essas quatro ou cinco mulheres restantes, de modo a, passo a passo, as ir excluindo, a segunda, a terceira, a quarta, da probabilidade de serem «a» mulher, até finalmente encontrar a quinta - e essa, sim, a verdadeira, a única. O mundo dos possíveis. Pensar deste modo parece-me absurdo, mas o pensamento absurdo, e só ele, distingue o homem do chimpanzé. O chimpanzé pensa correcto, pensa único.

Para reencontrar a Adriana (excluí-la ou não), tornou-se necessário conhecer a Mafalda, sem ela não conheceria a Júlia e sem a Júlia não a conheceria a ela. (Se, pensou o rei Artur, Tristão não tivesse conhecido a Iseu...) Mas então, para somente de mim falar, foi preciso que, num plano exterior ao trajecto delas, se dirigisse a Belém o casal de enamorados, interessar-me por eles, e ao interessar-me por eles... Tendo-se eles apaixonado de modo a que eu... Que regressasse lá, tanto mais que os esquecera ao distrair-me com o amolador. Embora não se possa concluir que o (providencial) casal lá estivesse de propósito, estava apenas por ser essa uma das possibilidades de estar - o universo ignora-me e, afinal, nem sequer possui consciência para poder ignorar-me.

Sim, esquecendo agora as razões que me levaram da primeira vez a Belém, por que razão voltei uma semana depois, se só dessa vez decidi observá-lo com alguma continuidade (sem essa continuidade não viria a encontrar a Adriana) e se só três semanas depois resolvi escrever sobre eles?

Primeiro ponto. Sem o multibanco (todo o esforço científico e técnico que ele implica e não teve como objectivo a minha pessoa), não regressaria a Belém (salvo se outra causa me levasse lá, sendo sempre possível supor também outra causa que me levasse lá). Tudo começou com um erro (salvo se o universo não for cego): falhei três vezes o código e a (providencial) máquina engoliu o cartão magnético, avisando-me ironicamente que procedia assim no meu próprio interesse. No meu próprio interesse por não distinguir um vigarista dum homem honesto, embora desastrado nos códigos! Mas no meu próprio interesse (isso a máquina ignorava), porque assim eu acabei por ir de novo a Belém.

Explico: sem dinheiro na carteira (de tarde, os bancos fechados), fiquei mal-disposto, lamentei a existência dos cartões magnéticos, como lamento a existência dos automóveis, dos esquentadores, dos frigoríficos, quando se avariam. Irritação que me conduziu à esplanada de Belém, aproveitando a tarde de sol para tomar café junto ao Tejo (antes, decidira ir comprar um casaco), mas poderia ter decidido ir a outro sítio - não há um nexo lógico, psicológico ou metafísico entre a falta de dinheiro e a ida a Belém, simplesmente acontece ser essa uma das muitas, mas finitas possibilidades da minha decisão. Ir a Xangai? Difícil.

Assim: ao chegar lá, não somente o casal não estava, como nem me lembrei dele, tinha mais em que pensar, só me lembrei dele ao pedir um café. Mas quando digo «só me lembrei dele ao pedir um café», não quero dizer que também existisse uma relação entre o pedido do café e o casal (o café poderia levar-me a pensar em mil outras coisas - mas não).

O casal. A minha imaginação pôs-se a trabalhar. Teria regressado depois? Acreditei que sim, impelido pela hipótese da clandestinidade - considerariam aquele lugar pouco frequentado (improvavelmente frequentado) pelas pessoas deles conhecidas.

Hipótese aventurosa? Certamente. Um homem e uma mulher podem encontrar-se numa esplanada em Belém sem isso significar que se escondem. Simplesmente amigos. Dar-se-ia até o caso de trabalharem no mesmo escritório, não longe dali. Onde ela acabaria de ser admitida, depois de muitos, muitos meses de desemprego (a sacrossanta reestruturação das empresas, homenagem ao lucro, pretexto para pôr na rua os empregados). Ele desejaria informá-la de certos pormenores do trabalho. A referência à filha e à separação da mulher nada prova. No meio de conversas de negócios, abrem-se intervalos de relativa intimidade para quem mal se conhece. Mas o modo como olhavam um para o outro, os meigos, disfarçados sorrisos?

O modo como olham um para o outro. Clandestinidade, aposto. Clandestinidade que tanto pode implicá-la a ela como a ele. A ele: ainda ama a mulher, ainda a espera, não quer que alguém, depois de vê-lo, vá denunciá-lo - mas a Matilde não terá esse problema. Ou tem, ele sabe (ou suspeita) que tem, e por isso mesmo propôs esta distante esplanada.

Bebo o café, desisto de fixar a atenção no jornal, muito menos no livro que trouxe comigo. Eu, que já descreio dos livros, sempre os abro com a esperança (não, já sem esperança) de me revelarem finalmente qualquer coisa que nem sei, mas fará de mim o homem que nunca fui - e vou-me demorando a observar ao longe os maníacos da pesca, de cana em punho (mais supostas do que vistas, as submissas esposas tricotam dentro dos automóveis). Aí está: e se me dedicasse à pesca, procurasse combater assim a imobilidade do tempo? Ainda não encontrei um objectivo, esse objectivo sempre adiado, enquanto tive de ganhar a vida, adiado para a aposentação, esperando talvez que a morte me dispensasse dele.

Trazida pela conversa duns velhotes, chega aos meus ouvidos, seleccionada entre muitas mais, a palavra «magnificente». Como muitas outras (milhares) nunca a pronunciei ou escrevi, tenho a certeza. E então, com um terrível sentimento de vazio, com a súbita angústia de que a minha vida está incompleta, apetece-me dizê-la, emendar a minha imperfeição, embora em voz muito baixa para não me tornar notado. Aí vai numa frase propositadamente inventada para ela: «O palácio de Queluz é magnificente». Embora seja verdade que nunca diria nem escreveria que o palácio de Queluz é magnificente. Contentava-me em dizer «magnífico».

Entretanto, ocorreu-me o seguinte, não sei se inspirado pelo Autodidata: Pronunciar todas as palavras dicionarizadas da língua portuguesa, ir de «aarónico» até «zwingliano» - servir-me do Aurélio Buarque de Holanda.

Quatro horas mais tarde: já vou em «ablator».

11.

Quem procurei enganar? Não enganar-me a mim mesmo, o Autor consciente da falsidade. Nem nenhum interlocutor, só imaginado na minha consciência ou fora dela: leitor conhecido ou desconhecido, se me decidir a publicar este caderno.

No caso do leitor, certa tentação literária de provocar suspense, até porque, de certo modo, deixara uma dúvida ao dizer que vira o Aurélio apenas de costas, que, depois, apenas ouvira dizer que aquele homem fora atropelado mortalmente. O leitor poderia perguntar: Tens a certeza de que era ele?

Nada disso. De súbito, mal pegara na caneta, não antes, apeteceu-me imaginar que o Aurélio morrera, apeteceu-me matá-lo, matar assim a minha atenção dedicada ao casal - isto, suponho, incomodado com certas palavras da Júlia, silenciosamente consentidas pela Adriana. A sugestão de que eu seria um ignóbil voyeur.

Matar o Aurélio, impedir assim que o casal continuasse a aparecer na esplanada de Belém, que eu continuasse a observá-lo? Mas como ele continuava a existir, continuaria a frequentar a esplanada - inconsciente confusão entre a realidade e a escrita.

Confusão entre a escrita e a realidade, esta ideia perturba-me.

Ou nada disto.

12.

E de repente, hoje, quase dois meses depois, ei-la! Desce do táxi (se tem automóvel, preferiu talvez o táxi para regressar no carro do Aurélio, apesar de o risco de ele perceber o alibi). Desliza o olhar pela esplanada e, não o vendo (felizmente ele não é o homem que eu vi de costas - que outra mulher chorará esse homem que eu vi de costas?), afasta-se, vai devagarinho pela margem do rio, zigue-zagueando por entre as bicicletes loucas da miudagem. A canoa dos pilotos debaixo da ponte (uma gaivota no mastro), um barco à vela (outra gaivota no mastro), a água encrespada e cinzenta.

- Vai andar de bicicleta - diz a mãe.

- Não me apetece - responde o miúdo, o olhar nos outros miúdos que andam de biciclete.

Ela não queria chegar primeiro, atrasou-se de propósito, contando que o Aurélio já lá estivesse (imaginara-o impaciente, apressado, meia hora mais cedo). Afasta-se na direcção da ponte sobre o Tejo (recordo-me por momentos da inauguração, o Salazar, o Cardeal, o fascismo ainda para durar - então até quando?, mas já acabou). Não quer ser vista quando o Aurélio vier (mas se subitamente a morte o impedisse de vir?). Atenta, olhos azuis no rio, olhares atrás das costas. Depois de o Aurélio chegar, se chegar (a dúvida aperta-lhe o coração), ela demorar-se-á a aparecer - para ele, entretanto, recear que se tenha ido embora, talvez nem tenha vindo, sofra («ou não sofre, não se interessa verdadeiramente por mim, deseja apenas uma banal aventura». Com ele, vivo ou morto, a suspeita da banal aventura). Castigando-o por não ter vindo antes dela.

Mas o Aurélio aparece.

- Dei um passeio à beira-Tejo, o... - (não percebi o nome verdadeiro) - ainda não chegara. - Fala assim porque sincera, inimiga da mentira ou critica-o pelo atraso? Mas se falou assim por detestar a mentira e é casada, sofre talvez - o prazer de encontrá-lo mistura-se com a culpa de se esconder do marido. Ou o medo (não desejará deixar o marido e por isso amedronta-a que a descubram, quer somente sentir que a vida não acabou, guarda ainda surpresas - se este se revelar o grande encontro, então decidirá).

- Desculpe - diz o Aurélio (ainda se tratam por você). - Acontece sempre assim, quando me preparava para sair... - Não ouço o resto, que talvez me desse alguma ideia da profissão dele. Ou quem sabe se mentiu, se recebeu um longo telefonema da ex-mulher? Ou se chegou tarde de propósito, como a Matilde e, sem assumir a verdade por ela confessada, não quis ser o primeiro (escondeu-se, viu-a chegar, percebeu tudo).

Muito perto, dois jovens namorados beijam-se e, reparo, a Matilde desvia os olhos. Desejaria beijar o Aurélio e procurou afastar tal ideia? Ocorreu-lhe que um dia (perto, longe?) se beijarão? Viu-se a beijá-lo? Mais: deitada com ele, ela que nunca terá traído (traído, que palavra!) o casamento? Pois, imagino que nunca traiu o casamento, nem sei porquê. Por considerar mais dramático assim, a mulher que pela primeira vez, não apenas sonhada fantasia, sente o fascínio duma experiência romântica? Ou não. Iludida, considerará este convívio simples, incomprometida amizade, pura convivência, a intimidade amiga que o marido distante já não sabe dar-lhe.

- Entretive-me a observar os pescadores. Mas a água aqui deve estar poluída. - «Poluída». Palavra tornada comum, o jornalismo ecológico (vinte anos antes diria «suja», mas vinte anos antes viam-se muito nítidas, embora transparentes, as alforrecas).

Ele:

- Não se preocupe, não pescam coisíssima nenhuma. - Acrescenta: - Nunca veio aqui ao domingo? Dezenas... - Sem saber, repete-me: - E as mulheres ficam dentro dos automóveis com os rádios abertos na Rádio Renascença e a fazer tricot. - Afinal, com mais fantasia do que eu: - Já as imaginou a pescar, enquanto os homens, dentro dos automóveis, não direi que fazem tricot, mas ouvem o relato do futebol? Ouço-a dizer: - A sina das mulheres.

Aguardo uma conversa sobre a condição feminina, ele feroz (hipócrita?) defensor da independência das mulheres. Talvez não, a Matilde (ainda a conhece mal) poderia interpretar erradamente o discurso libertário. Ou sim. Imagino-o a dizer (não ouço nada, uns bebedores de cerveja abafam-lhe a voz): «Bem, hoje a situação transformou-se, as mulheres gozam de outra liberdade». Discurso perigoso («liberdade», palavra suspeita), não vá ela traduzi-lo por «hoje as mulheres podem ir livremente para a cama» e pensar que tenta seduzi-la, levá-la a desprezar velhos preconceitos. O clássico, o imortal Don Juan. Por isso mesmo, prudente, cultivado, seguirá outro rumo: «Hoje as mulheres já alcançaram, pelo menos perante a lei, a igualdade...» Acrescentando: «Podem votar, embora no parlamento não passem de meia dúzia», seguindo-se uma conversa sobre a situação feminina (culto, ele falaria na liberdade das mulheres japonesas do século XI, conversa perigosa - e, além disso, ele nada sabe sobre as mulheres japonesas do século XI, quem sabe sou eu, duma leitura desta manhã). Descobrir quem ela é (ignoro, mas o Aurélio também ainda ignorará), o passado, o que pensa, esconde, o espírito que ali a trouxe - e se interpretei mal todos os sinais - simplesmente amigos, amigos de longa data. Saber se, quando diz «a sina das mulheres», sujeita-se, indolente, a uma situação irrevogável ou revolta-se, enérgica, conta histórias terríveis, cita a Simone de Beauvoir e a Kate Millett. Ou diz, gracejando: «Durante cem mil anos os homens dominaram-nos, o século XXI que aí vem será finalmente o século das mulheres». Parafraseando Malraux, penso (convém-me considerá-la culta): «Será o século das mulheres ou não será». Percentagens: as professoras, as médicas, as juízas... Segundo parece, em Portugal mais do que em qualquer outro país da Europa... O mundo virado do avesso. Se encara a possibilidade de esquecer o marido, definitiva ou provisoriamente. Se a ideia da liberdade amorosa lhe passou pela cabeça, que pensa daqueles encontros. Sondá-la quanto à religião, por exemplo, a despenalização do aborto, por exemplo a clonagem terapêutica. Se tem consciência de que encontrar-se ali com o Aurélio é já uma transgressão ou se, para ela, senhora dos seus actos, não há transgressões, o simples desejo de viver. Perguntar (embora cedo para perguntar e nem sou eu quem pergunta): «Que pensa do casamento, como encara a família, em que se transformou hoje a família?» Mas lembro-me das palavras da Mafalda: «A maior parte das mulheres vivem sozinhas». Talvez viva sozinha, salvo à noite, quando sonha acordada.

Enfim, que sei eu do Aurélio? Ama-a, ou deseja-a como o Don Giovanni do catálogo das mil e três?, que, aliás, são mais. O desejo acidental de quem ainda não desistiu de reconquistar a ex-mulher? Ou de quem hesita, inesperadamente percebeu já nada o ligar a ela, puro engano? Como quando eu, ao viver com a Mafalda, percebi que nada tínhamos a ver um com o outro. A Mafalda, simples hábito. O mesmo acontecendo depois com a Júlia, com a Elisa, com a Fernanda. Ou estou a dar-me ares?

A Matilde olha para o relógio e diz (percebo mais pelo movimento de pegar na mala que por ouvi-la): «Tenho de ir andando». O marido, talvez os filhos, a hora do jantar.

Então, rápido, pago o café e saio. Em vez de me dirigir ao automóvel, resolvo caminhar paralelamente ao Tejo. Paro a ver os barcos (a fingir que vejo os barcos), atento à saída do casal.

A Matilde entra no carro do Aurélio. Segui-los?

Ameaçado pela mãe, o miúdo acabou por dar umas voltas de biciclete, pára, conversa com outro miúdo.

Nota à margem, dias depois, resposta a algumas das minhas anteriores dúvidas (e ainda sobre a condição femimina): hoje falaram da mulher no período vitoriano, sinal de alguma cultura. Consideradas frágeis, «femininas», pela verborreia dos homens, as mulheres trabalhavam virilmente nas fundições catorze horas por dia, de pé, sob um calor intenso. Ouço a palavra «hipócritas», dita por ela. E uma referência, percebi mal, mas julgo que a propósito das relações pai-mãe, aos Filhos e Amantes do Lawrence. E mais Kate Millett.

Esta ideia: e se as circunstâncias que me trouxeram a Belém fossem, não para encontrar a Adriana, mas a Matilde? Se ela conheceu o Aurélio para eu poder conhecê-la? Retiro o «para». Se foi porque ela conheceu o Aurélio que eu vim a conhecê-la?

13.

A tempo, como se diz nos requerimentos: ao recordar os encontros com mulheres que nunca mais vi, esqueci-me de que certa tarde, tendo atravessado o Jardim Botânico para encurtar caminho até os Restauradores, surpreendi, abrigada do Sol pela folhagem duma árvore brasileira (o ipê, haverá ipês no Jardim Botânico?) e sentada num banco (o lenço à volta do pescoço, não recordo a cor, braços nus, um livro de bolso na mão), surpreendi, dizia, uma mulher - e por instantes levantou a cabeça, os nossos olhos (verdes, os dela) iluminaram-se. Apetece-me dizer, quase se levantou para me falar (as pernas cruzadas, descruzou-as depois com uma suave inclinação do corpo, discreto movimento de ombros). Parei, disposto a falar-lhe - mas, inesperada, desviou os olhos. Completo a recordação (foi há muitos anos): a saia preta, um sapato dependurado na ponta do pé (a suspeita, agora, de que tentou calçá-lo e que, por não o conseguir, desistiu de se levantar). Mas o rosto dela escapa-me, salvo os olhos. '

A Júlia dizia, preocupada (decidira talvez ir à praia no dia seguinte):

- Amanhã chove. - Com franqueza, já não sei se falou concretamente na chuva, se disse qualquer coisa que, de maneira indirecta, revelava preocupa-ções com o tempo. Ou com a política, sei lá! Com um livro. Um filme. Ou até se inventei uma frase ao acaso para sublinhar (aqui, por escrito) que a interrompi de modo a poder iniciar uma conversa com a Adriana:

- Sentou-se alguma vez no Jardim Botânico? - Atento a um possível sobressalto (a confirmação de que, embora me reconhecesse, escondia o reconhecimento, justamente melindrada pela falta dum retorno):

- Sim, muitas vezes. - Fixando-me bem nos olhos («bem nos olhos», atrevo-me a atribuir-lhe uma intenção misteriosa, quem sabe se inexistente, consequência do meu presunçoso desejo de que assim acontecesse). Ia prosseguir, quando a Júlia, insistindo, lhe cortou a palavra com uma pergunta estúpida. Enfim, pergunta fora do (meu) contexto:

- Que vais fazer ao Jardim Botânico? - E desinteressando-se da resposta, impedindo-me de continuar o inquérito, continuou para a Adriana: - Sabes quem vai para Paris com uma bolsa?

- O António? Quando o vi na semana passada, ainda hesitava.

- Havia também o problema da mulher. Ela não queria ir por causa dos miúdos, mas acabou por se conformar.

Não, a Adriana não deu qualquer sinal que me permitisse tirar conclusões. Mas estranhei o desinteresse por saber os motivos da minha pergunta. Esta falta de curiosidade não esconderia uma certeza?

Excluindo-me da conversa, continuaram a falar do António, da mulher e sobre as qualidades dele. Não um génio, concluí, mas trabalhador. Depois, esgotados os comentários sobre o António (foram muitos mais), a Júlia disse, virando-se para a Adriana:

- E os teus papagaios?

Em suma: a Júlia tem um cão, não sei mesmo se não nos separámos por causa do cão (exagero, claro, empurrado pela caneta), a Adriana tem um papagaia

Hoje aprendi que as diatrymas, a cujo fracasso evolutivo os mamíferos devem talvez a sobrevivência, mediam dois metros de altura, tinham patas poderosas, crânio maciço, bico fortíssimo. Carnívoras. Voavam.

Nota à margem, escrita uma semana depois (embora contra as minhas juras de nunca escrever aqui o que só posteriormente soube): prestar sempre atenção a que certos factos, aparentemente sem importância, podem vir a tê-la - quantas vezes me digo isto? Mas como permanecer atento, adivinhar, destrinçar no número sem conta dos factos, aquele ou aqueles que poderão vir a ter consequências?

Mais uma vez falhei, embora, de certo modo, andasse lá perto. Registei a pergunta da Júlia acerca dos papagaios da Adriana, pergunta tão irrelevante que até me admiro de tê-la referido, só a referi para a opor ao cão da Júlia. Achei graça, uma com um cão, com papagaio a outra. E também, vinda de leituras de trinta anos antes: o papagaio oposto ao tucano, na mitologia ameríndia - segundo o Lévi-Strauss - oposição entre o Fogo e a Água, o Céu e a Terra, salvo erro. Tirar isto a limpo, quando chegar a casa. Mas vou esquecer-me.

Verdadeiramente, só mais tarde percebi a importância dos papagaios. Agora, situado no futuro, não apenas em relação à página anterior, a grande parte das páginas seguintes, subitamente tornadas passado. Peço desculpa (desculpa a quem?) por trair as regras do jogo.

14.

É-me difícil, já se terá percebido, continuar ordenadamente estes apontamentos (hesito no nome a dar-lhes: apontamentos, notas, narrativa, diário descontínuo?). Sempre assaltado por novas ideias (se ideias posso chamar-lhes, o Antero falaria em sentimentalidades), receio esquecê-las, se não as passo logo ao papel - mas podemos sempre perguntar se vale a pena aquilo que a memória natural espontaneamente esquece e só a caneta e o papel (memória artificial) reconquista. A maior parte da vida desenvolve-se sem a muleta da escrita, essa memória arbitrariamente promovida, quase sempre, muitas vezes, desfiguradora ou inconscientemente imaginada (ainda por cima, como não escrevo todos os dias, confundo os tempos, nem sempre ajusto os acontecimentos aos tempos). Dentro de dez anos, se a tua memória permanece, se a traiçoeira Alzheimer te poupou, ainda conseguirás lembrar-te dessa minha característica (hoje continuo a saber contar velozmente de vinte até zero, sem hesitar)? Se nunca consegui fazer de mim alguém, não terá sido pela incapacidade de me fixar, perseguir em linha recta um pensamento (ou uma sentimentalidade) do princípio ao fim, passo a passo, incapaz portanto de extrair as conclusões já naturalmente incluídas nas iniciais premissas, chamemos-lhes premissas? Demoro-me a saltar de uma coisa para outra, ideias sem nexo - obrigado a reconhecer que constantemente me deixo levar pela traiçoeira imaginação, esquecendo a verdade, se é que posso adivinhar a verdade. Já aqui disse, começo por pensar na Bósnia e acabo por me lembrar de que preciso de levar as calças à lavandaria. E escrevo, quase sempre, condicionado por acontecimentos ainda não acontecidos, prevendo que possam vir a acontecer, como se para mim as causas estivessem no futuro, não no passado (ou, se quiserem, como se as diferenças entre passado, presente e futuro não existissem).

Por que voltei a Belém, uma semana depois de ver o casal pela primeira vez, perguntei atrás, consciente de não ser a lembrança do casal que me levou de novo lá (tinha-o esquecido, talvez por não o registar aqui no papel). Ao responder, disse até que inicialmente decidira comprar um casaco (o meu envelhecera) e que a perda do cartão do multibanco (e a falta de dinheiro suficiente no bolso) me reconduzira a Belém. Também concedi: em vez de ir a Belém tomar café, poderia regressar a casa ou dar um salto ao Chiado, etc. Terei pensado na maior facilidade de conseguir lugar para o automóvel (arrumar o automóvel, um dos mais metafísica e fisicamente angustiantes problemas do mundo moderno) ou consideraria demasiado cedo para recolher a casa, onde, nem sei porquê, me sinto mal, nunca consegui encontrar uma casa onde me sentisse bem (talvez ela não exista, talvez o problema nem sequer esteja na casa, a casa em si mesma)? Enfim, teria de recuar sessenta milhões de anos. Se o pretorius, após o desaparecimento dos dinossauros, não sobrevivesse à diatryma (essa ave bem mais preparada que os mamíferos para dominar o mundo, como aprendi há meia dúzia de dias), eu não existiria - impossível portanto ir a Belém. Ou ao Chiado. Salvo se, no jogo das inúmeras probabilidades, igualmente acontecesse esta difícil probabilidade - que pressu-punha, aliás e também, a morte da diatryma, a sobrevivência dos pequenos primatas e numerosas cadeias de causalidades entre si independentes, mas que num dado momento se cruzaram.

De qualquer modo, a pergunta «por que voltei a Belém?» esqueceu outra: «por que fui lá da primeira vez?»

Um esclarecimento (como tu não precisas de esclarecimentos, quem procuro esclarecer, qual o meu interlocutor neste momento, a quem conto isto, homem ou mulher, amigo íntimo ou distante?): tenho passado a vida a fazer perguntas assim, perdoe-se a falta de originalidade já implícita no pensamento do rei Artur (mas afinal o Tristão não morreu e acabou por regressar): «Por que estou no Chiado, se não vim comprar nada, um casaco ou um livro?

Porquê aqui e não ali?» Banal divertimento de adolescente, dir-se-á, ou de diletante leitor de alguns escritores angustiados (somos, em muito, as nossas leituras, passamos grande parte do tempo a remoer leituras - mas não servem elas para isso?). Talvez não. Compreender por que estou aqui e não ali significa que procuro conhecer as linhas com que me coso, procuro desinserir-me duma ordem universal onde cada acontecimento possa explicar-se por outros anteriores, talvez posteriores, dum mundo sujeito a leis ignoradas, embora abrindo-se a mil possibilidades. Se estou no Chiado, não pode ser por acaso ou por uma série causal, mas porque... Conhecer esse «porquê» (e não sei o significado dele, talvez não signifique nada) é conhecer-me a mim próprio, mais do que lançar-me em interrogações metafísicas, é sondar o fundo escondido da minha alma (afinal, poderia inscrever-me num sindicato para lutar pela melhoria da vida dos trabalhadores, mas não, sei-me socialmente inútil). Insisto: toda a vida (exagero, claro, escrever convida ao exagero) o meu propósito essencial tem sido, pelo menos desde que eu sou eu, afastar o acaso e a série causal da minha existência ou, pelo menos, o acaso ou a série causal que aparentemente me levaram a estar onde estive, a fazer o que faço. Voltei à esquerda por decidir voltar à esquerda, voltei à direita por decidir voltar à direita. Embora essa decisão possa ser condicionada (não nego os condicionamentos) por um acidente que, todavia, não era determinante. Por isso mesmo, muitas vezes, depois de decidir voltar à esquerda, volto à direita, depois de decidir ir ao cinema, vou ao teatro. Quero-me livre, mesmo se suspeito que não. Enfim, trivialidades, velhas e relhas, trivialidades de adolescente, nem sequer sei muito bem o que entendo por «decidir».

Mas seria como sou, vicioso questionador das situações mais comezinhas, se, em vez de frequentar (não decidi eu) o Gil Vicente, me matriculassem noutro liceu? (De qualquer modo, não se deve ao acaso a matrícula no Gil Vicente, morava perto, e perto, porque o meu pai encontrara perto a casa que lhe convinha, mesmo por cima da mercearia familiar). Na origem da pergunta, o professor Mendonça. Sem ele, eu, nascido numa família modesta, de origem aldeã, alheia a preocupações culturais, família que em Fátima agradeceu a minha cura da febre tifóide, os meus interesses hoje seriam muito diferentes - e daí, sabe-se lá! Se excluir o professor Mendonça, o liceu não me deixou nada, salvo alguns amigos - aqueles e não outros. Decoraria, para o exame, a lei de Boyle-Mariotte, mas sem conhecer as perguntas a que a lei procurou responder. Os outros professores ensinaram-me respostas, nunca as perguntas que as provocaram - e por isso esqueci as respostas. Ora o professor Mendonça (ensinava Física) passava o tempo a dizer-nos que as perguntas são mais importantes que as respostas, só elas exprimem curiosidades, e sem curiosidades não há cultura. Muitas vezes, chamava-nos à pedra e dizia: «Vamos lá então à lei de Boyle-Mariotte» e quando começávamos a papagueá-la, cortava-nos a voz: «Não pedi a recitação da lei, guarda as recitações para o catecismo, a lei não me interessa, quero sim saber a que perguntas ela corresponde, quais as preocupações de dois cavalheiros que viviam longe um do outro e talvez nem se conhecessem». A característica do bicho-homem, dizia, com o seu amor pelas fórmulas excessivas, resume-se à qualidade de perguntador e, neste sentido, os verdadeiros homens são as crianças, quando crescem deixam de perguntar, esquecem-se da sua humanidade, regressam aos macacos, os macacos e até as formigas conhecem as respostas, ignoram as perguntas. As respostas variam com os tempos, acrescentava, só as perguntas permanecem, embora possam mudar de sentido.

Precisarei de dizer que, nas aulas ou nos corredores, nos falava de mundos para nós desconhecidos (vivíamos no universo do futebol, do Texas Jack, etc.) como a grande música, a pintura, a literatura ou a ciência? Precisarei de dizer que fui de propósito a Borgo San Sepolcro porque ele nos falou do Piero della Francesca, e sem ele nunca teria ido lá - ou teria, mas por outras razões, embora também incluíssem o Piero della Francesca? Claro, existindo o fascismo, nunca falava explicitamente de política. Mas perguntar não representará uma das principais virtudes da esquerda, embora, quantas vezes, ela se esqueça das perguntas para proclamar respostas idiotas e intolerantes, sobretudo quando conquista o poder e vê na contestação manobras diabólicas?

Repito: sem o professor Mendonça, eu seria outro e não teria lido certos livros que prolongaram a influência dele, até contra ele. Talvez, ouvindo os patriotinheirismos da Mocidade Portuguesa, me entusiasmasse com o Salazar. Sem Tolstoi, sem Stravinski, sem Darwin... Mais feliz? Essa é outra questão. Como outra questão é: sem ele, talvez não me tivesse transformado num céptico, tornar-me-ia portanto mais útil à sociedade - ou, pelo menos, ao considerar-me mais útil, me sentisse mais feliz. Se, por exemplo, acreditasse na marcha implacável da História (como o Eurico) ou na sobrevivência da Alma (como a Hermínia), tanto faz.

Também poderia ter sido aluno dele e ignorá-lo, como tantos colegas. E, sabe-se lá!, também chegasse aonde cheguei, lesse exactamente os mesmos livros que, graças a ele, vim a ler. Sim, a grande questão: mesmo sem o professor não viria a ser quem sou, embora cruzando-me por outros caminhos?

Mas não falei no professor Mendonça por me ter distraído, nem pela, já confessada, incapacidade de me dirigir a um fim sem me perder pelo caminho, falei mais prosaicamente por ele se situar na origem da minha primeira ida a Belém. Se não o tenho conhecido, se a vida dele não se cruza com a minha... Sim, sem ele não iria a Belém (parece-me pouco provável, embora não impossível). Refiro-me à primeira vez, quando pela primeira vez vi o casal de enamorados.

Passo a explicar:

Sentara-me numa leitaria, aguardando a hora do regresso a casa (a RTP transmitiria um programa sobre Marte às cinco horas da tarde, num desses breves momentos em que se interessa pela cultura). Preparava-me para sair, já pagara o café, o professor Mendonça apareceu, agarrado à sua bengala, chapéu na cabeça (quando os homens já aboliram o chapéu, considerando-o desnecessário, depois de durante muitos séculos o julgarem imprescindível). Se chegasse três minutos mais tarde, já não me encontraria. E que fazer? Confessar ao velho professor de setenta e tal anos a minha pressa? Ficaria magoado e senti-me incapaz.

Quando nos separámos (como na noite anterior, depois do serão em casa da Berta, acabei por levá-lo ao Restelo, onde vive), a hora do programa passara e, então, perto e com sol, apostei na esplanada de Belém. Poderia encaminhar-me para outro lugar (poderia ter-me ido inscrever no PC para me sentir útil, mesmo se sorrio a propósito dum partido que admira a monárquica Coreia do Norte, mas, pelo menos, leva os protestos às ruas), o aparecimento inesperado do professor não explica decisivamente a opção por Belém, explica simplesmente que não regressei a casa para ver o programa sobre Marte. De qualquer modo, compreende-se que ir a Belém, estando perto (não tão perto como isso), seria mais fácil do que ir a Coimbra, à China ou ao Brasil, enfim, a milhões de sítios dificilmente compendiáveis aqui - tarefa, aliciante e à qual poderia dedicar os anos que me restam. Os sítios onde poderia ter ido, mesmo incluindo somente os sítios fáceis (difícil a China). Tal como contar as estrelas, projecto iniciado aos doze anos - desisti, sempre desisto de tudo (admiro-me por não ter ainda desistido de escrever estas notas, mas hei-de desistir, prometo). O Museu de Etnologia. Decerto o museu já fechara as portas a essa hora ou não me lembrei. A casa dos pastéis, os Jerónimos (fingir-me turista, a máquina fotográfica ao ombro, acreditando que Colombo descobriu o caminho marítimo para a índia), a Torre de Belém (nunca a visitei). Um dia bonito, desejei talvez ver o Tejo, há muito tempo que não o via. O imprevisto, na pessoa do professor, excluiu-me do programa sobre Marte, mas decidi por vontade própria dar um salto à esplanada de Belém. Aliás, para ir à esplanada de Belém, tornou-se necessário saber da existência da esplanada de Belém. Pela Júlia, já o disse - e isso explica que ela continue a frequentá-la, explica talvez que eu me lembrasse dela, mesmo se, dias depois, não a encontrasse.

Fica a questão, não identificável com a pura bisbilhotice: que levara o professor àquela leitaria? Se não aparece (encontrava-o ali pela primeira vez), eu via o programa sobre Marte (ficava a saber coisas que não sei, mas talvez entretanto esquecidas, como as características do picapau-de-bico-amarelo - não me recordo se de bico amarelo) e não me dirigia a Belém.

Questões sem sentido? Poderei ignorá-las, mesmo se não têm sentido? Provavelmente, a busca do sentido carece de sentido, mas sinto-a inevitável, apesar do meu fascínio pelo Carnap, os homens de Viena, e de pensar, contra mim próprio, que a razão é deles (eles que têm mais razão, embora eu não saiba definir este «mais»). Talvez consequência duma mutação desastrosa, prejudicial até à luta pela vida, mas inevitável - serão as perguntas sem sentido que fazem do homem um homem, provavelmente as únicas perguntas com sentido num universo desprovido dele. Ou não, a questão continua em aberto, estou-me nas tintas.

O mais curioso, como já disse, é que encontrara o professor na noite anterior (o serão, quando a Berta e o Sérgio discutiram). O aniversário do professor - e todos os anos a Berta chama-nos para ele saber (vive só) que não o esquecemos, embora, em boa verdade, muito raramente nos lembremos dele. Vou sempre um pouco contrariado, o professor parece o mesmo do liceu, a maneira desenvolta como se comporta, a paixão, um pouco cansativa, pelos paradoxos, pela redução ao absurdo de certas questões, o espírito dum discurso provocador do riso, o hábito de deixar em aberto, de forma falsamente ingénua, certas dificuldades («Concluam vocês» dizia, mas, na realidade, insi-nuava a conclusão e irritava-se quando discordávamos). Contrariado também porque a presença do professor Mendonça condiciona o nosso convívio. Conti-nuamos a ver nele a autoridade, o professor, sentimo-nos subalternizados, medimos com mais atenção, menos espontaneidade, as palavras, somos pouco naturais - mas, pensando bem, nunca somos naturais, sentimo-nos sempre condicionados pelo que sabemos dos outros e até pelo que imaginamos esperarem eles de nós, não nos atrevemos a desiludi-los (desiludir a imagem que construíram de nós, caso essa imagem nos seja favorável). Pois, eu não sou simplesmente eu, mas vários, já que, em certa medida, adapto o meu espírito ao que pensa de mim o Sérgio, quando falo com o Sérgio, à Berta, quando falo com a Berta, etc. Os heterónimos do Pessoa - opinião do próprio professor - não são intrinsecamente do Pessoa, mas reacções aos interlocutores a quem, nos diferentes momentos, se dirige, à ideia que os diferentes interlocutores (reais ou não) têm dele. Interlocutores talvez, sobretudo imaginários. Certas contradições destes escritos não resultarão de eu, muitas vezes e sem dar por isso, mudar de interlocutor?

O professor finge-se o mesmo, mas deixou de ser o mesmo, pobre velho a simular desastradamente um espírito jovem, aparentando, perante os antigos alunos, ser quem sabe já não ser (o teu caso, se ainda vives, se já nada tens a ver comigo?). Sincero nessa ilusão. Ao dizer as mesmas coisas dos tempos liceais, elas soam agora a falso, quando antes pareciam genuínas. Estranhamente, a mesma frase, dita pela mesma pessoa e embora logicamente verdadeira ou falsa, deixa de ser verdadeira ou falsa, consoante a ideia que fazemos da sinceridade com que é dita - a verdade ou falsidade dela deixa de' ser intrínseca ou mesmo referencial, digamos. Possivelmente, no próximo ano já cá não estará (pense «Ainda cá estarei?», mas, lembrando-se de que no ano anterior o assaltou a mesma dúvida, talvez se sinta tranquilo). A Berta ofereceu-lhe, tonta, um CD do Luciano Berio. «Formidável, hem?», disse, depois de ouvirmos o disco. Ele respondeu que sim, o receio de o acharem pouco convincente e acrescentou, simulando um ar profundo: «Apesar de tudo, estes italianos nunca se esquecem, a Itália, o país do bel-canto e do Sol». Não escondendo um certo mal-estar ao dizer isto (aquele «apesar de tudo» que significaria?). Fingiu, não quer mostrar-se velho, caturra antiquado, incapaz de acompanhar os novos tempos - pensa, no fundo, que o mundo enlouqueceu, mas envergonha-se de o confessar, e às vezes até finge perceber o pós-modernismo, coisa que não sei se é para perceber, pelo menos em literatura. Outra a maneira como se exprimiu, quando, vindo de Viena depois das férias, nos falou da Lulu. O entusiasmo! - e então o Alban Berg representava a vanguarda! Levou-nos a casa para ouvir o Concerto à Memória dum Anjo - o mais belo de todos os concertos para violino, disse.

As conversas habituais, mais ou menos vazias - e abarcando todos os temas do universo (a destruição da floresta tropical, a crise do Benfica, os morticínios da Argélia, a despenalização do aborto e as contradições do PS, a queda da URSS, os Estados Unidos, senhores do mundo, a proliferação dos grandes centros comerciais, a droga, a influência da televisão, o desemprego, o mito do mercado, a arquitectura portuguesa durante o fascismo, as vantagens das solas de couro sobre as solas de borracha, muito mais saudáveis, o bom-beiro que queria matar os assassinos com maçarico, as virtudes da vitamina E, essencial no combate contra os radicais livres). Conversas apaixonadas umas, outras não - e, num dado momento, e quando nos preparávamos para ouvir o Eurico e a Joana falarem do rapazinho cego que haviam adoptado, e já depois duma primeira discussão com a Berta, o Sérgio disse (transcrevo as palavras dele para não me esquecer e, sobretudo, por elas, e depois as da Berta, me parecerem interpretações abusivas, serão?, do ensino do professor - mas, estranhamente, o professor pouco as comentou):

- Como de costume, e quando se discute, ninguém compreende os outros, só nos compreendemos a nós próprios, se de facto nos compreendemos a nós próprios. - Tomara a palavra, dizia um lugar-comum inofensivo, provavel-mente pretendia-se apenas espirituoso, mas acrescentou, professoral: - A questão merece alguma atenção. Aqui reunidos, e que esperamos das nossas conversas? Se nos encontrámos para dizer coisas à toa, não acham preferível ficarmos sozinhos, cada um no seu canto, ocupados a ler o Montaigne ou o Rabelais? - Poderia dizer «ou a jogar à bisca», mostrando assim divertir-se e procurar divertir-nos, mas continuou, como se falasse a sério (e talvez falasse, as palavras, após ditas, enganam-nos, adquirem a substância das verdades eternas): - Que restará deste nosso encontro? Sentir-me-ei um pouco angus-tiado se concluir que depois de amanhã ninguém se lembrará, que portanto não valeu a pena, que é como quem diz: não existiu. Só vale a pena aquilo que mais tarde recordamos, não o que vivemos no momento, o que recordamos torna-se indestrutível, o que vivemos no momento dura um instante. - Talvez sem querer, fascinado pelas palavras, se sentisse a falar para o mármore eterno.

A Berta, desnecessariamente agressiva (só depois percebemos a agressividade):

- Lembras-te do que dissemos ontem?

O Sérgio (surpreendido, compreendera a agressividade, eu ainda não):

- Que queres dizer?

- Se não te lembras e só vale a pena o que viermos a recordar, então ontem não se passou nada entre nós. E antes de ontem? E há dois meses? Dez anos? Não aconteceu nada entre nós? Não vivemos? - Aparentemente, esquecera-se da nossa presença, ou, pelo contrário, talvez a nossa presença a estimulasse (sozinha com o Sérgio, já não se daria ao trabalho de contestá-lo).

Conciliador, esquecido do mármore eterno, rendido às verdades triviais:

- Lembro-me de muitas coisas, vivo contigo porque me lembro. - Repetiu: - Vivo contigo porque me lembro. - Ou por indiferença?, pensei.

E o professor Mendonça, contemporizador (tomara consciência do conflito, consequência possível de conversas anteriores com a Berta - com o Sérgio já ela não as terá):

- Impossível recordar tudo, se recordássemos tudo faltar-nos-ia o tempo para viver, restava-nos somente o tempo para recordar. As recordações são mais longas que o tempo, não cabem no tempo. - Sorrindo para a Berta, procurando acalmá-la: - Não deves tomar à letra as palavras, muito do que se diz não passa de uma forma de encher o tempo. As sílabas do tempo, como dizia Santo Agostinho. Ou uma forma de iludir o silêncio.

Sem o ouvir, ela que sempre o ouvia beatificamente (e não o ouvir beatificamente impressionou-me, revelava a gravidade do conflito):

- Então vai para o teu quarto ler o Montaigne, não fazes nada aqui. - Maldosa: - Ou histórias de quadradinhos, a tua mais recente vocação. - Com preconceitos contra a banda desenhada, pretendia portanto humilhá-lo publi-camente.

O Sérgio hesitou na resposta, incomodado com a desagradável cena pública ou talvez com a referência à mencionada recente vocação (nunca nas nossas conversas citara tais interesses):

- Não me deixaste acabar. Apesar de tudo, prefiro ficar convosco, mesmo se amanhã não me lembro de nada. E, se calhar, até me lembro. - Aproximou-se da Berta, fez-lhe uma festa nos cabelos, pomba da paz, mas ela afastou a cabeça num gesto desabrido.

- Que entendes por falar por falar? - Atribuía-lhe uma afirmação que não fora dele, mas do professor (não a contestaria se acaso se lembrasse de quem a dissera). - Se admiramos o Hamlet, onde se dizem tantas vulgaridades que não querem dizer nada, sim, que não querem dizer nada, apesar de constantemente citadas, por que havemos de nos envergonhar se também dizemos vulgaridades? «Isto acima de tudo, sê sincero contigo próprio e nunca serás falso com ninguém». A sinceridade nada tem a ver com a verdade ou a falsidade, todos sabemos isso, são planos diferentes, impossíveis de confundir. - A bela frase!

Nesse momento (não sei se exactamente nesse momento), reparei que o sofá onde me sentava mudara de lugar em relação à última vez - a Berta dera uma volta à sala, prova de angustiante inquietação?

Acrescentou:

- Não quero condenar o Shakespeare, mas louvá-lo. Ele percebeu, as conversas não servem para dizer verdades, servem para conviver. E se certas frases que não dizem nada, parecem dizer, agitam as nossas almas... - Dias antes eu e ela tivéramos um vulgaríssimo debate semelhante e pensei: estarás a procurar o meu apoio contra o Sérgio? - Conversar, o meio de não nos sentirmos sós, não a forma de dizer verdades para recordar no dia seguinte. Conviver hoje - dirigia-se ao Sérgio, supondo dar-lhe o cheque-mate -, não recordar amanhã, independentemente de o tempo haver de ter fim ou não, de o resto ser ou não silêncio, de a vida ser ou não fúria e ruído, sonho dum louco. Frases que não querem dizer nada, palavras, palavras, palavras, mas para quê repetir a palavra três vezes? - Levantou-se, endireitou duas rosas que desequili-bravam a harmonia duma jarra. Sem querer, pensei: Vocês ainda irão para a cama? Lembrei-me de que uma vez, há muitos anos, como eu gabasse o peito duma colega, ela perguntara: «E eu? Achas que tenho um peito bonito?» Chegou a fingir o gesto de levantar a camisa.

A Hermínia, que não percebera que a discussão não envolvia o Shakespeare, comentou ironicamente:

- Ah, já percebi, a genialidade do Shakespeare consiste em dizer banalidades ou coisas sem sentido por compreender que os homens, quando falam, só dizem banalidades ou coisas sem sentido. - Tinha-se separado do Antero, dois meses antes, e o Demónio segredou-me: «Mulher só. Por que não te ofereces para levá-la a casa?» O professor Mendonça cortou-me essa possibilidade. Tive de o levar a ele. De má vontade.

Depois, o Henrique (o parvo que tolerávamos, não sei bem porquê, talvez por ser boa pessoa), começou a contar, para arejar tolamente a tensão, que nessa manhã fora cortar o cabelo (cortara-o de mais, pensei) e que o barbeiro lhe dissera que as frieiras nos pés e nas orelhas curavam-se com urina. Na sequência do Henrique, o Abel disse que o queijo da serra era curado em urina de boi.

Então, o Eurico e a Joana tentaram introduzir na conversa o tema do miúdo acabado de adoptar, mas sem êxito.

No dia seguinte ao encontro em casa da Berta, o professor sentava-se ali a meu lado, no automóvel, impedindo-me de ver o programa sobre Marte.

- Ontem, o senhor quase não falou, o senhor, um falador nato.

- Arrependi-me de dizer isto, provava assim que dera pelos longos momentos em que ele cabeceara, cheio de sono, prova de velhice.

- Não falei? Olha, nem dei por isso. Mas senti, confesso, sinto uma fronteira dantes inexistente entre mim e vocês, como se então eu tivesse a vossa idade. Hoje, embora aritmeticamente a mesma, a diferença deixou de me parecer a mesma, por cada ano a mais de vocês eu somo o dobro. Dantes a diferença era de dez anos, agora transformou-se em vinte ou trinta. Deixei de pertencer ao vosso mundo, o mundo das vossas preocupações. - Esperou por uma resposta, desejaria ouvir-me negar essa subitamente alongada diferença de idades.

- Não dissemos nada que não fizesse parte do seu mundo. - Mas talvez o mundo dele, hoje, se reduza a esta dúvida: se eu tiver uma trombose e ficar paralisado, quem trata de mim? Uma irmã lá longe no Porto. Além dela, tanto quanto sabíamos, não havia mais família. Às vezes falava numas economias destinadas a recolher-se a uma casa de velhos. Esperava morrer antes que isso acontecesse, concluía, as economias, uns certificados de aforro, não davam para pagar uma longa velhice.

- Esta ideia persegue-me de há algum tempo para cá: direi disparates, mas já sem consciência de os dizer? O senil típico, ignorante da senilidade. E portanto calo-me. - Encarando-me: - Digo muitos disparates? - Nunca reparara nas mãos dele, os dedos deformados. Não consegui lembrar-me de como eram antes (falta de lembrança, a prova de que dantes não estavam deformados).

- Que tolice!

Deixou-se ficar calado e carreguei no acelerador, quando já o sinal vermelho do semáforo substituíra o amarelo. Atento, comentou:

- Não tens medo da polícia? - O velho ironista (em vez de dizer «Não conheces o código da estrada?» ou coisa parecida, dizia, parafraseando o Eça «Não tens medo da polícia?»). E depois, sem transição: - A Berta é um amor, lembra-se todos os anos do meu aniversário. Não só todos os anos, todas as semanas telefona para eu me sentir lembrado, mas não para saber como estou, coisas diferentes, hem? Até me pergunto quanto lhe custará essa obrigação.

- Outra qualquer, mas a Berta! Não acredito numa obrigação. - Falei sinceramente.

- Não, com conversas novas, eu dissesse em troca coisas interessantes, o livro acabado de ler, o sebastianismo da futura moeda única, a Europa a reboque da imperial América, a enorme classe de parasitas que mandam em Portugal, a descrença de tudo, da Justiça, da Educação, da Saúde.

- Falámos disso ontem... O Eurico até disse, puxando dos galões de economista e homem de esquerda, que a moeda única nos vai sair muito cara. E a Hermínia respondeu, lembra-se?, que se sentia feliz por nunca mais passar pelo cambista quando fosse vestir-se a Paris. - Graçolas de menina parva, ela não vai a Paris vestir-se. Esperei que, a propósito, o professor lembrasse o desentendimento entre a Berta e o Sérgio.

Sem me ouvir:

- Ficaria de mal consigo própria se, depois de tantos anos, se esquecesse de me telefonar. Eu notaria e tem razão. E por pensar que eu notaria, não por necessidade íntima. Civilização, mais nada.

- Já não acredita nas pessoas? Olhe, ontem tive um grande momento de prazer e de confiança no bicho-homem. - Exagerava, claro. - Sentei-me num café e entrou uma senhora a perguntar ao empregado: «Sabe dizer onde fica a repartição de Finanças?» O empregado saiu do balcão, dirigiu-se à porta para indicar-lhe o caminho. Nada o obrigava a ir à porta. - Disse «ontem», mas acontecera há muitos dias, maneira de tornar mais vivo o discurso, graças à aproximação temporal. E falso: o homem, um jovem, informara a senhora, mas sem se mexer atrás do balcão, e até pensei, também irritado com o barulho que outros jovens faziam ao meu lado (ainda por cima, tinham tirado da minha mesa uma cadeira sem pedir licença): «Já não há educação!» Enfim, os adultos da minha idade não me parecem melhores.

Embora pareçam deslocados do contexto, estes dois parágrafos encontram-se no original, tendo-se optado por mantê-los em itálico.

Sempre sem me ouvir:

- Concordo com a Berta. Conviver é participar num espectáculo teatral, puramente emotivo, nós não somos nós, somos actores e actores com consciência de um público e esse público exige actores, exige o espectáculo, senão desinteressa-se de nós. - A Berta não dissera isto, ele imaginava (ou recordava-se de anteriores conversas, conversas quase clandestinas em que ela lhe diria tudo quanto já silenciava com o Sérgio). - Ao desejarmos que nos ouçam, e conversar é mais desejar ser ouvidos que ouvir, representamos um papel, não necessariamente o nosso, se verdadeiramente sabemos qual é o nosso. Talvez a procura do nosso, mas nem isso. - Mais um silêncio, cortado pelo barulho duma moto (lembro-me da moto, aliás uma motoreta, não garanto se precisamente nesse momento). - Num café, e falando com amigos, nunca ergueste a voz para te ouvir um desconhecido que surpreendeste atento na mesa do lado? Todos procuramos a atenção dos outros, mesmo se não temos interesse, nem sequer para nós mesmos. Passei a minha vida a representar, possuo o dom da palavra, sempre sofri quando sentia nos outros a desatenção. - Preso ao trânsito congestionado, não conseguia ver o rosto do professor, mas adivinhei um sorriso, sentia-se satisfeito consigo próprio, embora desejoso do desmentido. - Muitas vezes decorei certas páginas de escritores para fingir ser eu a falar. Fui Montaigne, Voltaire, Othello, d'Artagnan... - Talvez nunca representasses, pensei, mas neste momento representas, e bem, e nem pareces velho. - Estranhamente, e só por ser eu a dizê-las, ninguém exclamava: «Genial!». Diriam se as lessem no Montaigne, no Voltaire ou no Shakespeare, se soubessem que as frases pertenciam a eles. Por que razão, ditas por mim, embora as mesmas, perdem subitamente a genialidade? - Voltei a pensar: conversas assim com a Berta? Ignorava então que viria a ter uma conversa semelhante com a Adriana (as possibilidades de conversas, quer dizer, de combinar palavras, são limitadas).

- Sabe isso, consideramo-nos seus filhos espirituais, sabe isso muito bem... - Dito isto, sinto-me ridículo («filhos espirituais!») e, irritado, carrego no acelerador.

- Quando roubava a voz ao Montaigne era eu ou era ele? Nem eu, nem ele. - Interessado, em vez de seguir o caminho mais curto, cortei à esquerda para prolongar a viagem, mas, atento, o professor interrompe-se: - Não te enganaste? - Talvez para desmentir a confessada senilidade.

- Certo, já me esqueci do caminho. - Frase tola, levara-o a casa na noite anterior.

Insistiu:

- Ignoro se represento para os outros ou para mim, eu o meu público. - Enquanto fala, penso neste caderno: é ele o meu público, sou eu o meu público? - E muitas vezes, sem acreditar no que digo, falando simplesmente para me mostrar interessante.

- Novo silêncio. - Para mim ou para os outros? - Agressivo:

- Mas posso considerar vocês os espectadores desejados? - Invertera o discurso num acesso de vaidade. - Os meus interlocutores, perdoa-me, não são vocês, doutorecos de merda - (ouvia-lhe pela primeira vez uma grosseria) - mas o Ivan Karamasov, o Levine, o Doutor Fausto, o Hume, o Kant, o Russell, o Einstein, por que não o Sartre?... Sim, represento para um público, mas não o público real. - De novo modesto: - Claro, se falasse com eles não me ouviriam. - Outra vez agressivo: - Por isso procurei sempre os jovens alunos, ainda imaturos, facilmente seduzíveis.

Corto-lhe a palavra:

- Não me respondeu. Por que ficou ontem quase sempre calado, se até dispunha dum público benévolo, embora não o Ivan Karamasov, e poderia dizer tudo isso e a Berta ficaria em êxtase? - Por amor da Berta nunca casaste? Talvez ignores, mas toda a gente sabe da tua paixão por ela. Em todo o caso, eu não deveria falar no êxtase da Berta, revelava assim conhecer essa paixão.

- Perdi o desejo de conquistar espectadores. - De novo sorri, deliciado com o seu número, arrependido talvez de ter passado o serão da noite anterior em silêncio (imagina-me em casa, registando fielmente as suas palavras, ele, o Goethe, eu, o Eckermann). - Nem as espectadoras. - Inesperadamente sincero: - Sempre gostei mais que me ouvissem elas do que eles, sabias?

- Sabia. O senhor falava para as alunas, não para os alunos. - Com pena de eu não ser mulher, desperdiçar, afinal, tanto talento com um simples homem?

De súbito, lembrei-me, atento ao conta-quilómetros, precisava de levar o automóvel à oficina para mudar o óleo.

Defendendo-se:

- Não para se apaixonarem por mim, as mulheres apaixonadas sempre me incomodaram, sempre as preferi cordialmente distantes.

Entro no jogo (já entrei há muito tempo, assumi o papel de fornecer as deixas, dando-lhe a possibilidade de brilhar):

- Sempre vi no senhor um Don Juan, um Don Juan mental. Sempre procurou conquistar as mulheres, não direi fisicamente, mas espiritualmente, fisicamente criavam-lhe complicações, como se desfazer delas depois? - Mudando de assunto, ao senti-lo melindroso: - Em todo o caso, um papel pouco variado, representou sempre o mesmo papel. - Antipático, finalmente arrependido por lhe oferecer a oportunidade de brilhar.

Irrita-se:

- Achas? - Fingindo-se sincero: - Desiludiste-me. Julgava representar muitos papéis, o Hamlet, o Voltaire, julguei-me melhor actor. Mas se pareço desempenhar sempre o mesmo papel, embora represente o Montaigne ou o Verchinine, então imponho-me a eles e portanto existo. - Não compreendi muito bem a argumentação, mas parara finalmente à porta da casa dele (e com a sensação falsa de um pneu vazio). - Representamos sempre um papel diferente do nosso porque não somos ninguém, ou não sabemos representar quem somos ou até porque, perante um universo imbecil, nos julgamos heroicamente dentro duma página de Dostoievski. Nunca tiveste essa sensação, ser de papel e tinta, abrigado dentro duma página de Dostoievski, existires assim verdadeiramente? - Insultuoso: - Não, falta-te imaginação para te sentires dentro duma página de Dostoievski, deves sentir-te dentro duma página de... - Não lhe ocorrendo o nome dum autor de décima quinta ordem, a frase ficou por terminar. - Representamos sempre um papel por não sermos ninguém ou nunca nos termos encontrado ou termos ido dar a um grande buraco. Brinco:

- Nunca encontrou Deus nesse buraco? Deus esconde-se nesses buracos, espreita-nos de lá.

Tirou um desdobrável do tablier, ficou a lê-lo (o anúncio a qualquer inutilidade consumível que eu nem sequer lera, posto no pára-brisas, e que recolhi para não sujar a rua, obediente aos ecologistas).

Ainda meteu a chave na porta, depois, pelo retrovisor, vi-o desistir e afastar-se. E decidi, não sei bem se nesse exacto momento, ir à esplanada de Belém.

Sim, o encontro com o professor não explica tudo. Mas se não passasse por aquela leitaria, não encontrava o professor, não ia portanto a Belém, onde pela primeira vez vi o casal.

A não ser que fosse a Belém, desistindo de ver o programa. Quantas vezes, à última hora, mudo de decisões? Afinal, já procurei muitas vezes Belém sem encontrar o professor, sem a necessidade de perder programas televisivos sobre Marte.

De qualquer modo, e como sem encontrar o professor provavelmente não iria a Belém, gostava de saber por que apareceu naquela leitaria onde nunca o vira antes (pergunta concreta, sem difíceis implicações metafísicas). Nem poderia vê-lo, eu também nunca a frequentara. Mas a razão por que passei por lá posso explicá-la, agora me recordo: a torneira do quarto de banho que pingava, havia várias semanas, pingava cada vez mais. No dia anterior ouvira, durante uma viagem de metro, a conversa entre dois homens: em certa rua de Arroios, um saldo de torneiras por metade do preço. E se ignoro os motivos por que aqueles dois homens, inseridos em cadeias causais independentes da minha e provavelmente das deles, conversavam ao pé de mim sobre torneiras, sei, pelo menos, explicar a minha presença no metro. Decidira ir ao cinema. E a coincidência de os dois homens estarem juntos também poderia explicá-la se conhecesse a vida deles, não existe aí qualquer mistério indecifrável. Apenas: cruzarem-se inesperadamente as nossas vidas. A minha e as de cada um deles, as nossas até aí divergentes, independentes vidas.

Em Arroios, nenhuma torneira me agradou (ainda hoje, tantas semanas passadas, a pingadeira continua) e, desiludido, sentei-me, a fazer horas, naquela leitaria.

Mas o professor? Como se cruzou a trajectória dele com a minha? A leitaria fica longe de casa e, já velho, custou-lhe certamente chegar lá.

Ocorre-me esta hipótese: perto, situa-se o escritório da Berta e visitou-a, preocupado com as cenas conjugais da noite anterior. Ou chamou-o a própria Berta. O confidente caloroso que eu já não serei (ao fim de tantos anos, ela perdeu a confiança em mim). Ou até, perdoe-se a suspeita, não teria ido a uma casa de meninas? Solteiro e apesar da idade, de algum modo há-de resolver os seus problemas sexuais. Se os tem.

A Hermínia também os terá, penso, irritado por o levar a casa na noite anterior, por assim perder a oportunidade de acompanhá-la.

Virando agora a página e pensando banalmente no que milhões de homens já pensaram e pensam neste momento, a propósito das suas vidas: se não tenho sabido do programa sobre Marte, se a torneira vedasse bem, se não ouvisse a conversa no metro, se não decido ir à tal loja, aproveitando o tempo ao meu dispor, se não me sento depois naquela leitaria, se o professor não vai lá (como consequência do serão da véspera?), eu não o levaria a casa, não perderia o programa televisivo, não passaria por Belém, não descobria o casal. Tudo muito simples, sem mistério, e não preciso de falar ridiculamente na diatryma. Mas como depois me esqueci dos dois enamorados, ainda precisei da história do multibanco para voltar a Belém, interessar-me definitivamente por eles, voltar lá mais vezes, cruzar-me com a Júlia que, por felicidade, conhecera a Adriana. E nem escreveria isto que estou a escrever - poderia escrever, mas outra coisa. Salvo se, mesmo sem o professor e sem tudo o mais, tivesse ido e voltado a ir a Belém e escrevesse algo muito parecido com o que estou a escrever. Até sobre o professor. Tendo-o encontrado, não naquela leitaria, mas noutra (outro também o itinerário dele). Tão simples como os movimentos dos astros.

O trajecto que me levou pela primeira vez a Belém ficou explicado (ou descrito), pelo menos de acordo com as causas próximas, pelo menos tal como aconteceu e não como poderia ter acontecido (se eu, embora sem o encontro com o professor, me dirigisse igualmente lá, hipótese não impossível). Mas o itinerário do casal, os itinerários da Júlia e da Adriana? Que forças conhecidas ou desconhecidas as conduziram a Belém?

Investigar, procurar as causas que colocaram todas essas pessoas no meu caminho. Inteirar-me das hipóteses que elas consideraram antes de decidirem ir a Belém.

Seja como for, insisto, eu poderia saber do programa sobre Marte, ouvir a conversa no metropolitano e, mesmo assim, não ir a Arroios, não encontrar o professor, etc. Recordo-me de que hesitei: valerá a pena ir a Arroios, somente por serem mais baratas as torneiras? Valerá a pena semelhante esforço, a dificuldade de arrumar o automóvel? Precisava de passar pelo Correio à procura duma encomenda - e nem percebera quem a mandara (remetente ilegível), daí alguma curiosidade. Por que escolhi Arroios em vez do Correio? Que faria eu neste momento, se tenho ido ao Correio? E só voltei a lembrar-me da encomenda quando o prazo para levantá-la já passara. Quem sabe se não continha alguma coisa que poderia modificar inteiramente a minha vida? A ignorância do conteúdo dessa encomenda, um espinho no meu espírito.

Mudando de registo. Por que disse o professor: «Umas vezes sou Montaigne, outras Voltaire, outras Othello»? Não falo desta mistura de homens reais com personagens literárias. Ao dizer Othello, pensava na Berta, pensava no Sérgio?

E ainda: o que se passou não poderia ter-se passado de outro modo. Mas se pudesse ter-se passado de outro modo, ter-se-ia passado de outro modo. Quem foi que escreveu isto?

Para recordar (e condimentar, logo à noite, a minha conversa em casa do Eurico): daqui a cinco mil milhões de anos, a Via Láctea vai colidir com a galáxia Andrómeda. Apontei nas costas do bilhete do metro: a Via Láctea aproxima-se da Andrómeda à velocidade de quatrocentos e oitenta e três quilómetros por hora. Nesse momento, porém, o Sol já se apagou.

15.

Volto um pouco atrás (não escrevo todos os dias, os acontecimentos ultrapassam-me): de início, não liguei grande importância às t-shirts da Adriana, aos versos, à possibilidade de significarem intimidade, de falarem, mas, dias depois, recordando os versos do Molière e do Dante, ocorreu-me: e se com aquelas t-shirts ela se dirigisse a mim, ela me escolhesse como interlocutor? A ideia parecia inverosímil, se é que a imaginação se preocupa com a verosimilhança - ela comprou as t-shirts antes de me encontrar ou de me reencontrar. Mas, quem sabe?, talvez no espírito da Adriana subsistisse, desde longe, a esperança de voltar a ver-me (a mim ou a outro) e talvez se prevenisse permanentemente para a possível realização dessa visceral esperança. De resto, esse meio de transmitir uma mensagem nem seria original.

E um dia, mas não se sentou à minha mesa, em vez de versos, a t-shirt reproduzia a belíssima pintura do Matisse: «Luxe, calme et volupté», título roubado a Baudelaire, como se sabe (este «como se sabe», tantas vezes repetido pelos políticos, não significa que se saiba, é simplesmente uma disfarçada forma de sugerir certeza, de comprar uma cumplicidade).

Que outras t-shirts traria nas vezes seguintes? A curiosidade redobrou, o sonho de nos virmos a amar cresceu.

Expectativa falhada. Nos dois dias seguintes, quando se sentou à minha mesa, nem versos nem pinturas - e muito menos me assaltou o sentimento de a reconhecer num desconhecido onde e num desconhecido quando. Mas na terceira, pude ler os famosos versos do Blake:

«Tiger, tiger, burning light / In the forest of the night». Lembrei-me então, só então, e demoradamente, que já no passado encontrara uma fascinante mulher com uma t-shirt igual. A minha desencadeada memória interrogou-se. A mulher do Jardim Botânico? A dos Uffizi? A do Algarve? Claro, a do Algarve - e voltei a vê-la, nítida, a esconder com o guardanapo de linho a mancha de gordura na toalha (aliás, no meu relato desse encontro algarvio, referi-me aqui àqueles versos, mas então ainda a Adriana não aparecera com eles). Dificul-dade: a mulher que eu sonhara vir de novo a encontrar, encontrei-a pouco depois casada e sem corresponder às minhas esperanças. Assim, a Adriana não era portanto essa mulher, mas não pude deixar de imaginar (a imaginação preocupa-se pouco com a realidade, a coerência dos factos): por que não? E se ela fosse a mulher do Algarve, embora não pudesse ser? Ou: e se ambos, embora não um com o outro, tivéssemos tido um encontro igual, exactamente igual? Também: se ela, por engano, reconhecesse em mim quem afinal eu não era (não fora, não sou) e pusesse agora a t-shirt que então vestira, para me estimular a memória, memória que, afinal, não podia ser minha? Lembrei-me da velha ideia: talvez a Natureza, pobre de imaginação (ou porque as combi-nações de situações sejam finitas), conhecesse apenas uns biliões de situações diferentes, talvez que elas se repetissem e voltassem a repetir-se, embora com outras pessoas (neste momento, na Nova Zelândia, alguém viverá uma situação semelhante à minha). Mas se a Adriana me reconhecera, embora ilusoriamente, eu também teria de a reconhecer, mesmo se ilusoriamente - repito. Ou: talvez por deslize, a Natureza colocasse no Algarve a mulher errada, sendo a Adriana que a Natureza pretendia pôr lá. Como quando, numa peça de teatro, a actriz principal adoece e substituem-na por outra - outra que, todavia, representa o mesmo papel, a mesma personagem. O grande teatro do mundo. Pergunto, um pouco à toa:

- Você esteve no...? - Não completei a frase: no Algarve, etc. Riu-se (cúm-plice?):

- Se estive no...? - E após alguns momentos: - Quando?

- Nada - respondi, e ela deixou cair o diálogo ou interrompeu-o a Júlia, já não sei.

Mas então fez-se luz no meu espírito: a lonza, a pantera, significa para o Dante a luxúria. Depois, o Molière (o saber científico, a matemática), enfim o Matisse e o Baudelaire. Esses três momentos, agora completados pelo Blake, constituiriam um discurso contínuo, cada novo texto prolongaria o anterior. Assim: «Voluptuosa, amante do rigor científico, descrente de Deus, amante da poesia e da pintura». Claro, a Adriana teria comprado aquelas t-shirts, por serem elas e não outras que estavam à venda. Escolhas segundas, as primeiras pertenciam ao estilista que se decidira por tais versos. Decerto, mas a combinação de umas com as outras, a continuidade do discurso, a sintaxe e a semântica, quem senão ela as escrevera? A sorte?

Como aceitar explicação tão simples, impedir o meu pensamento de voar e não ver, contra a hipótese do acaso, uma mensagem articulada, dirigida ao homem que ela reconhecera, mesmo se por engano? E se, anteriormente, já se criara em mim uma expectativa em relação à t-shirt seguinte, ou seja, à mensagem seguinte, agora, descoberta a possibilidade de se articularem umas com as outras num discurso consistente, a minha curiosidade redobrou.

Que não saiu frustrada, dias depois. «A luz para elas é eterna, porque / Nascem nascido já o sol, e acabam / Antes que Apoio deixe / O seu curso visível». Versos mal pintados, aparentemente por ela - portanto, desta vez, escolha pessoal, inserida no sentido das mensagens anteriores. Onde (por falta de espaço?) omitira a conclusão (a Adriana deveria calcular que eu a sabia de cor): «Assim façamos nossa vida um dia, / Inscientes, Lídia, voluntariamente / Que há noite antes e após / O pouco que duramos». Sim, mulher voluptuosa, amante das artes, das ciências, ateia, desejosa de colher a eternidade do momento. Quanto ao Blake, de interpretação mais difícil, talvez quisesse dizer simplesmente: «Não me reconheces?» A certeza de que já me cruzara com ela. Não, verdadeiramente, outra a certeza: ela reconhecera-me. E se me reconhe-cera, tinha de ter razão (dentro da própria sem-razão), não posso deixar portanto de reconhecê-la na actriz substituta. O jogo do amor e do acaso.

A tempo, dias depois, após uma releitura: aquela história de escrever que a Natureza «talvez por deslize colocasse» etc! Que grande idiota, a Natureza é um sujeito? Esta linguagem substancialista que nos autoriza a dizer os maiores dislates!

16.

Saberei ver?, pergunto-me, quando, aberto já o caderno, seguro entre os dedos a caneta para relatar as últimas conclusões acerca do casal (se deixo de registá-las acabo por esquecê-las), não chego a ouvir, como esperava, ao meu pedido do café, o eco a meia-voz: «Um café». Surpreendido pelo inesperado silêncio, olho - e em vez do velho empregado trôpego a quem estive para pedir um bolo de arroz (o desejo experimental de saber se repetiria o pedido), vejo (bom contraste literário) um desenvolto rapaz brasileiro de transparentes olhos azuis. E só então, só então, descubro que, já das últimas vezes, serviu-me ele e não o velho, só então dou pelo que antes não dera e, subterraneamente, se escondera num escuro canto da memória, como se o recordar fosse autónomo, independente de mim - máquina reguladora, funcionando a seu bel-prazer. E passei a rever o rapaz (tão bem, afinal, o fixara) como não o vira nas vezes anteriores. Fotograficamente. Cinematograficamente, melhor dizendo - revia-o em movimento.

Certa tarde, quando a Adriana e a Júlia se sentaram à minha mesa, depois de deixarem a delas, o empregado, esquecendo-se de que já as servira, aproximou-se para perguntar em silêncio o que desejavam, e como, distraídas, nada pedissem, ficou um longo momento à espera - para se fazer notado, esfregou com o guardanapo o tampo sujo da mesa, sujo ou limpo, não me lembro. Agora, ao escrever, isto já não é recordá-lo, mas vê-lo objectivamente, cheirá-lo (os sovacos, a camisa de nylon de muitos dias), como se neste momento ele ainda continue a limpar a mesa, ainda aguarde o pedido delas.

E também vejo, como antes não vira, e transportados para o presente, os cabelos da Adriana caídos sobre os ombros, o lenço verde à volta do pescoço, e ouço a Júlia dizer, acordando finalmente para o ar expectante do rapaz: «Já tomámos um café ali naquela mesa». Rodando um tudo-nada o corpo, apontando com o dedo «aquela mesa», agora ocupada por dois rapazes (um deles com casaco de lã igual ao meu, comprado num saldo).

Decido (volto ao calendário real) perguntar ao empregado, que aconteceu ao velho, quando regressa, se morreu, ficou doente, o despediram, mas calo-me, não vá sentir-se culpado por tê-lo substituído e, por isso mesmo, adivinhar na minha pergunta uma indignada acusação. Mesmo se não se sente responsável, mas convertido pela ideia de que, felizmente, o velho morreu, ou ainda bem que o despediram - a selva, o mundo do desemprego, a bela estabili-dade da ciência económica, que (todos os pretextos são bons para uma certa nota social, condimentada com alguma erudição) já o Garrett esperara desa-creditar-se, dentro de pouco tempo. Dentro de pouco tempo, viveu ele no longínquo século XIX! Mas afinal, olhando o empregado com mais atenção, ouvindo que sussura uma cançoneta pimba em voga (ouvi-a esta manhã na leitaria, enquanto tomava o pequeno-almoço), poderia ter-lhe feito sem preocupações a pergunta, ele não sente sobre os ombros - nem tem de sentir - todas as dores do universo.

Recordando-me do anterior objectivo de relatar as mais recentes conclusões sobre o casal, poiso a caneta e tiro um cigarro, procuro no bolso o isqueiro, mas nesse momento pressinto alguém atrás de mim - e diz, como se continuasse a conversa do primeiro dia, como se entretanto não tivéssemos falado de outras coisas:

- Pois é, temos-te observado. - A Júlia senta-se sem pedir licença e a Adriana imita-a, mas na borda da cadeira, ainda reticente, ainda pouco à vontade, talvez defensiva. A blusa de lã, sem versos. Porque desistiu de me transmitir mensagens (se, de facto, me tem transmitido mensagens, como a minha vaidade pretende?).

Insisti, olhando para a Adriana que, ajeitando-se melhor, finalmente à vontade (já tem tempo para se sentir à vontade), cruzou as pernas (as mulheres não devem cruzar as pernas, li algures, cruzar as pernas prejudica a firmeza elástica das coxas - como resistirão ao tacto as coxas da Adriana e que mãos ávidas, dedos ágeis guardarão ainda na memória esse tacto perturbador?):

- Que tenho para observar? Gesticulo, faço o pino? Se pudessem ver os pensamentos...

- Observávamos-te porque tu és um observador.

- De quê? Do Tejo? De vocês? - Sinto nesse instante (ou noutro) dores de cabeça. E devolvo a pergunta: - Sim, às vezes questiono-me - (dramatizo, irónico, o tom de voz) - de que falam elas, vocês? Dos grandes problemas metafísicos, a destruição das florestas, a Comunidade Europeia, o desemprego, a clonagem terapêutica, a moda, a televisão, os deputados do PS, reféns do Guterres, ele é quem ganha as eleições, as privatizações a torto e a direito, a crise na Ásia, os famosos dragões asiáticos, anos antes a prova absoluta do êxito capitalista, agora o desastre (mas o capitalismo acabou sempre por se safar das crises)? - Não me atrevi a dizer: «Senti-me na berlinda, surpreendi certos olhares da Adriana, como a acompanharem a conversa sobre mim». Olho-a nos olhos, ela sustenta, sorrindo, o meu olhar, através dos óculos redondos, levemente embaciados.

- Não, não nos observavas a nós. A nós vias-nos, como vias o Tejo ou as fatais gaivotas - (ela odeia as gaivotas - a propósito de Lisboa, os poetas e até os cineastas portugueses não resistem a recorrer às gaivotas). - Observar, observavas o casal.

Quis mostrar-me surpreendido e dizer «Qual casal?», tanto mais que ele não aparecera, mas dificilmente me acreditariam e confessei, estimulado pela curiosidade:

- Certo. O observador observado. - Imaginei o arroseur arrosé e, por instantes, tentei lembrar-me da primeira vez que vi o filme, mas em lugar disso apareceu-me o Charlot, transformado em frango para o companheiro faminto.

- Nem sabes disfarçar. E se nós percebemos, eles também percebem. - Continuei a tentar recordar-me da primeira vez que vira o filme (nesse tempo dizia-se fita), mas, sem saber porquê, lembrei-me da minha madrinha latifundiária, a fotografia (capeline branca na cabeça, o cão heráldico aos pés).

A Adriana, interrogando-me pela primeira vez, estabelecia activamente contacto comigo:

- Discutimos. Por que os observa ele? - Ele era eu, sou eu (sentir-me enunciado na terceira pessoa deu-me uma sensação estranha, eu um outro, um desconhecido).

- Curiosidade de leitor. Quando abrimos um romance, desconhecemos os acontecimentos seguintes. Um homem e uma mulher encontram-se. Obser-vando o casal, ocupo o papel do leitor, mas com interesse redobrado: pessoas reais e as consequências ainda por escrever. Nos livros, o futuro delas já está impresso, podemos sabê-lo se saltarmos as páginas, a contingência desapa-receu. - Acrescentei, desistindo de perguntar se não teriam uma aspirina (as dores de cabeça): - Mau leitor, começo sempre pelo fim para evitar o suspense preparado pelo romancista, mas impossível com o casal, as páginas seguintes ainda por escrever, escrevem-nas eles.

- Ou você? - A Adriana, os olhos nus (tirara os óculos, limpava o embacia-mento com um guardanapo de papel).

- Não - digo -, mas literatura e da melhor, aquela que guarda todos os segredos!

- Sabes alguma coisa para lá do que observas aqui? - A Júlia, desinte-ressando-se das minhas subtilezas (conhece-as de cor).

- Não.

- Nunca os seguiste?

- Não. Daí a graça: adivinhá-los. Se quiseres: imaginá-los. Ou imaginar-me a mim próprio. E se eu fosse ele? Sim, se eu fosse ele?

Como se os três tivéssemos programado a nossa curiosidade, fizemos uma pausa para ouvir duas mulheres. Uma delas, os cabelos pintados de vermelho, espantava-se (comentou isso demoradamente) por ter sido aberta, não sei onde, uma retrosaria que não vendia alfinetes.

- Realmente! - admirou-se a Adriana. E depois, continuando a nossa conversa: - Sabem-se observados, às vezes olham-no. Como se gostassem de ser observados, como se representassem para si. Se não gostassem de ser observados mudavam de café...

Digo:

- Nunca pensei nisso, embora... Sim, sentindo-se observados, poderiam desconfiar, ver em mim um detective pago pelo marido para os seguir. Mas, nesse caso, talvez agora viessem aqui de propósito para ser vistos e para o detective falar ao marido de encontros inocentes, e isso confirmaria o que ela lhe contava: encontros para discutirem assuntos do trabalho. O marido desconfiaria se deixassem de aparecer aqui. Sabendo-se descobertos, havia de concluir, fugiriam, trocavam-lhe as voltas.

A Júlia, como se relembrasse uma conversa com o professor Mendonça:

- Uma interpretação como qualquer outra. Na nossa, representam para ti, divertem-se com a representação. Talvez casados, embora fingindo-se amantes. Divertindo-se assim, revivendo assim os primeiros tempos, os tempos do namoro. Uma testemunha, tu, dessa fantasia torna-a real. Ou então, não se privam ambos da ilusão de viver uma história fora do casamento e dessa maneira reconquistam o amor. Perante uma realidade morta, inventam uma realidade nova, ilusoriamente autêntica. E tu, a testemunha, tornas real a fantasia, sem testemunhas as fantasias não passam de fantasias, falta-lhes consistência. - A Júlia dos velhos tempos, a Júlia com a sua imaginação prodigiosa (muitas vezes colhida no cinema), imaginação que depois perdera, e afinal perdera apenas comigo. Para quem a guardaria, para quem a guardará? Presentemente, não sei de nada (não me atrevo a perguntar à Eugénia, que deve saber).

- Pensando bem, não sou eu o verdadeiro observador, mas vocês. - Ao mesmo tempo (talvez noutro) ia ouvindo a uma das mulheres tagarelas que em Roma havia farmácias, porta sim, porta não. Porta sim, porta não?

- Por causa de ti, representam para ti. E quem sabe se ele, o verdadeiro marido, tem ciúmes dele próprio, o falso, o fingido amante? Adivinhando os sonhos dela.

A Adriana, os cotovelos sobre a mesa, o queixo apoiado nas mãos, os braços nus e perfumados, de novo com óculos:

- Também pensámos...

- ... vocês pensaram mais do que eu...

A Júlia:

- ... percebendo que tu os vigias, ela tenta tornar-se desejada por ti, quem sabe? Talvez sem ele dar por isso, fantasia clandestina dentro da fantasia partilhada.

- O que aí vai! - Sinto-me feliz, ser é ser percebido, é ser observado, objecto de especulações, é existir. Pensam-me, logo existo!

A Júlia, sacudindo uma mosca, mosca que somente a ela persegue - sempre se queixou (um pouco como o Lutero), de as moscas, os mosquitos e as pulgas só a ela perseguirem:

- Á custa de te interessares pelo caso deles, tentariam interessar-te por ela. Divertem-se assim. Perversidade.

Resolvo mentir com intenção óbvia, mas sem saber ainda se minto por graça ou a sério:

- Ela lembra-me alguém, há muitos anos. Que vi não sei onde nem quando, ou nem vi, mas pressenti. Melhor: ela não me lembra concretamente ninguém, mas a possível situação deles. Ter-se-ão encontrado há muitos anos, depois perderam-se e subitamente reencontram-se para viver a vida que antes não puderam viver.

Observo atentamente as duas, tento de novo descobrir qualquer movimento denunciador de que a Adriana confidenciou à Júlia ter-me reconhe-cido (tornei-me talvez, na imaginação da Adriana, o futuro que reactualiza o passado não vivido. Pelo menos, agrada-me pensar assim).

- O passado fica sempre à nossa espera, muitas vezes a forma provisória do futuro. - As grandes frases! Viro-me para a Adriana, o futuro com a Júlia volveu-se já em passado: - Nunca sente que o seu passado escondeu provisoriamente o futuro, contém-no, situa-se num presente eterno? Como as premissas dum silogismo. Não: as premissas contêm uma única conclusão, o passado contém biliões. Mâs esses biliões, e com um pouco de paciência e de tempo talvez os possamos inventariar, um, dois, três... - Ousado, procurando obrigá-la a denunciar-se, mas ainda sem a certeza de falar a sério ou de representar, até perante mim, uma comédia: - Nunca falou com um desconhecido desaparecido para sempre e acerca de quem se interroga muitas vezes porque, desta ou daquela maneira, ele a impressionou? Que será feito dele?

Exemplo ao acaso: nunca falou com um desconhecido ao telefone? O cruzamento de linhas. E por não haver testemunhas e poder fantasiar a dois e não a sós, fantasiar a dois sem vergonha, o outro não sabe quem é...

Não me deixou concluir (tirara outra vez os óculos, humedeceu com a língua a ponta dum dedo, esfregou-o numa lente - enquanto a Júlia continuava a sacudir a mosca):

- Já. - A mesma voz de quando, semanas antes, se confessou adúltera. Mas diria a verdade ou aproveitava o momento para, a dois (a três), fantasiar, sem testemunhas, o já fantasiado? Enfim, jogávamos ambos a sério ou não? Ou somente um jogava a sério? E qual deles?

Digo:

- Imaginemos: se tivessem - (tivessem e não tivéssemos) - conversado ao telefone, há muitos anos, sem saber quem eram e acabam de descobrir... - Mas, ao descrever páginas atrás esse telefonema, imaginei-o ou vivi-o?

A Júlia desta vez resolveu entrar no jogo, certamente para o impedir (pressinto que não queira ajudar-nos):

- O macaco do Huxley, o companheiro do Darwin. Batendo na máquina, acaba de escrever o Hamlet ao fim de milhões de anos. Ou no dia seguinte.

- Ao telefone, suponha, imaginaram conhecer-se no São Carlos na noite anterior, ao assistirem ao Tristão...

A Júlia, insistindo (ciumenta do meu entendimento com a Adriana, mesmo se já desinteressada de mim?):

- Continuas a sonhar com o macaco do Huxley, não os vejo a falar do Wagner, probabilidade igual a zero.

Eu, para a Adriana, sem saber se as minhas dores de cabeça serão verdadeiramente dores de cabeça ou de dentes:

- De que falou a Adriana ao telefone com o tal desconhecido?

- Não, não era o Tristão, viajámos pela Grécia. - A Júlia, talvez agora arrependida, falara à Adriana da minha paixão pela Grécia e a Adriana, com boa memória e alguma imaginação, poderia jogar com isso (mas jogar com isso equivalia a entrar conscientemente no meu jogo, forma subtil de continuar a mensagem das t-shirts).

- Há anos, conversei no Algarve com uma desconhecida, não chegámos a saber os nomes um do outro, mas trocámos impressões sobre a Grécia. Ao telefone, falei do Tristão...

- Volto a dizer - repetiu a Júlia, irónica. - O macaco do Huxley escreveu mais uma vez o Hamlet. Ou não, agora escreveu o Conto de Inverno... - Nunca li o Conto de Inverno, vou lê-lo, saber se haveria, ou não, alguma intenção velada ao citá-lo.

Continuei:

- Já alguma vez nos Uffizi se demorou em frente da Batalha de San Romano e...?

Irónica ou séria, aproveitando as minhas anteriores palavras, brincando com elas e extraindo delas um dos tais biliões de possibilidades (talvez sejam menos):

- Nos Uffizi, não, mas no Louvre. Certa vez parei em frente da outra Batalha, um português abordou-me, nunca mais nos vimos. - Aceitara o jogo, inventava a história, aceitava o namoro.

Esqueço-me da presença incómoda da Júlia, ganho coragem:

- Espere... Ao telefone você falou da Grécia e eu do Tristão, no Algarve eu falei da Grécia, nos Uffizi falei com uma portuguesa em frente do Uccello, você no Louvre falou com um português em frente do Uccello. Será que andámos trocados, que, distraída, a Natureza se enganou?

- Basta de brincadeiras - disse a Júlia, sentindo-se fora do jogo, se bem a interpreto. - E depois, para a Adriana: - Já reparaste que ele está a fazer-te a corte? - Por fim, ainda para a Adriana, que permaneceu em silêncio: - Vamos? Quero ouvir os teus papagaios.

Saem, sem dar tempo à Adriana de comentar a minha pergunta.

Mas se a Adriana se limitou a brincar, se desejou entrar no jogo, por que desejou entrar no jogo? E eu próprio saberei se aqui me fascina o jogo ou se me fascina a Adriana? Ou até a escrita?

A propósito: tenho-me esquecido de confirmar se de facto existe a tal oposição entre o papagaio solar e o tucano, símbolo da água.

Aliás, também havia um problema qualquer (já não me lembro qual) a resolver no Paul Hazard. Também a procura do livro do Pirenne.

E, embora sem grande persistência, não me tenho esquecido de ir pronunciando as palavras dicionarizadas. Já vou em «curiete-rapia». Mas, quando acabar o dicionário, e sabedor de que há muitas mais palavras, não continuarei com uma grande sensação de vazio? Voltar ao princípio.

17.

Que a Matilde e o Aurélio dessem pela minha reincidente presença, conversado sobre mim, ideia que me fascina. Vaidade. Que eu lhes prenda a atenção, embora se encontrem aqui muitas mais pessoas! Pois, que pode fazer-me notado, salvo se me surpreenderam no olhar uma comprometedora, excessiva curiosidade?

O nariz torto, por exemplo - mácula a pesar-me desde os quarenta anos, quando dei uma pequena queda, parti o nariz e abstive-me depois de todos os cuidados médicos. Mas se isso me causa assim grande desgosto, por que não me sujeito a nova operação? Sentirei que já não vale a pena, dada a minha idade (mas já fui mais novo)? Enfim, não gosto de cirurgias. O nariz, porém, insuficiente para me tornar objecto de conversa, quando muito provocaria dois ou três comentários, rapidamente esquecidos. Do género: «Sofrerá por causa do nariz?» Dotados de imaginação romântica: «Alguma história de amor, o marido enganado deu-lhe uma tareia». Inventarão até histórias sobre mim, como eu invento histórias sobre eles. Mas ahistória do marido e da tareia, levá-los-ia a pensar no drama em que poderia transformar-se a situação deles. Verem-se ao espelho.

Sim, para falarem de mim, que será que em mim lhes saltou à vista, mesmo se essa conversa resultar, por momentos, de lhes faltar assunto, modo de vencer um silêncio incómodo, conversa inesperadamente bloqueada? À primeira vista, pelo menos, nada de significativo me distingue dos outros, visto-me como toda a gente - igualzinho a toda a gente, se excluir o pormenor do nariz. Nem alto nem baixo, nem feio nem bonito, diluo-me, anónimo, na multidão.

Terei, como elemento diferenciador, a circunstância de me verem aqui todas as tardes: como alguns outros, não? Olho em volta, fixo um rosto, procuro reconhecê-lo, difícil concluir se sim ou não já cá o vi e isso desgosta-me (quantas vezes, ao querer pagar o café, ignoro qual dos empregados me serviu?). Faço um esforço: consigo recordar com rigor quase fotográfico esta esplanada no último dia? Nem todas as mesas estavam ocupadas, lembro-me. Ah, havia três bebedores de cerveja à minha esquerda. Mas não, não me recordo de nenhum rosto. Da conversa, sim. Um deles, até, disse que nos tempos do Salazar havia menos assaltos (roubaram a mala à mulher, roubo por esticão em pleno Chiado, explicou). A irritação súbita de um dos companheiros: «Tens saudades dele (ele, o Salazar, obviamente), não é?» O salazarista argumentou: «Havia ordem, podíamos andar sozinhos na rua à meia-noite». - A resposta cortante: «Na rua, talvez, em casa havia sempre o risco de a pide nos bater à porta de madrugada». - «Porra!» interveio o terceiro (o pior dos três, homem desinteressado da política): - «Sempre, mas sempre com essa conversa?» Passaram então ao futebol, a corrupção, os estádios vazios, a vida cara. Distraio-me e quando os ouço de novo, um deles queixa-se das cruzes, outro recomenda-lhe o emplastro Leão. Volto a distrair-me e depois falam da água, sabe a cloro. «Só bebo água mineral.» Opinião de quem lê jornais: «A água mineral descalcifica». Sim, as conversas. Mas os rostos? Agora, ao lembrar-me do homem do Salazar, recordo o cabelo grisalho e o cachimbo. Mas impossível dizer se vejo o cachimbo (direito ou curvo?), portanto não o vejo, cheiro-o. Não, não cheiro - fumava cachimbo, embora não me ocorra a imagem (curvo, direito), somente ser cachimbo, sem imagem, o universal (já haveria o cachimbo no mundo das ideias de Platão, antes de haver cachimbos?). A ideia do cachimbo, com as palavras sobre a ordem do Salazar, que melhor recordo. E virá o dia do esquecimento. Quando? O dia, a hora, o minuto? Talvez não: quem sabe se daqui a muitos anos, inesperadamente, não me lembrarei? Tu lembras-te? Tendo a esquecer as coisas importantes, só me lembro das coisas sem importância.

E, importante ou não, já me esqueci da velocidade da Andrómeda ao aproximar-se da Via Láctea. E de procurar em casa o livro do Pirenne. A Andrómeda lembra-me a Andrómaca. O casal da minha atenção também deu pelos bebedores de cerveja, falavam muito alto. Mas certamente viu-os sem os ver, não lhe (lhes) deixaram qualquer traço na memória - salvo se reaparecerem. Distinguir-me-ão dos bebedores de cerveja, alguma coisa me individualiza, os obriga a falar de mim? O desejo, por um lado, de que não, o desejo, pelo outro, de que sim (se perdi a invisibilidade, e sentem-se observados, podem fugir).

Por exemplo, o livro em cima da mesa (havia alguns jovens com livros em cima da mesa e o admirador do Salazar comentou, feroz: «Os estudantes são os parasitas da sociedade»). Ainda hoje, quando vejo alguém com um livro, esforço-me por descobrir o título. Certa vez (muito novo) levantei-me no café para dizer a uma rapariga: «Desculpe, não posso olhar para um livro sem querer saber o título». Pretexto também para ela responder: «Não quer sentar-se e conversar?». Por sinal, anos depois, vim a conhecê-la. Eu não, ela lembrava-se de mim. Em casa de amigos (e com a Guernica na parede, toda a gente pendurava a Guernica na parede), ela perguntou." «Recorda-se do livro?». Esquecera-se. - «Pensou que eu era doido?» - «Não, pensei num pretexto para meter conversa e desejei que se sentasse, eu também o vira a ler, também me interrogava: Que livro será?». - «Então por que não me convidou a sentar?» - «Receei um livro estúpido. Que livro era?». Procurei rapidamente na memória, não o verdadeiro, que já esquecera, mas um título que sugerisse um significado erótico (mas nada tem de erótico): «O'Malinowski, A Vida Sexual dos Selvagens». História sem consequências, eróticas ou não.

O Aurélio chegou. Curiosamente, nunca o retratei. A vaga e convencional ideia do rosto oval, ideia que me permitiria distingui-lo de tantos outros, reconhecê-lo se o encontrasse inesperadamente em Xangai ou em Buenos Aires (numa cidade desconhecida, não em Lisboa), mas se alguém me pedisse para o descrever não saberia. O nariz, o queixo, a cor dos olhos? Diria coisas como «usa gravata, a cor do pullover não joga com a cor da camisa (pelo menos uma vez não jogou), um blazer azul com botões de metal...» E a Matilde?

Bem, dela guardo os olhos, muito claros e os cabelos apanhados atrás da nuca, loiros, o nariz classicamente grego, algumas sardas. Vejo também os lábios, mas tudo coisas isoladas, não inseridas num todo. Sem boa memória visual, quando quero fixar um rosto, memorizo as palavras que o descrevem. O rosto do Sérgio? Recorro às palavras, não à memória visual: só depois de me lembrar da palavra «castanho», visualizo castanhos os cabelos, só depois de me lembrar da palavra «negro», visualizo negros os olhos... Mas todas estas coisas separadas umas das outras, sem constituírem um todo. Se um dia assistir a um crime e a polícia me pedir para descrever o assassino, identificá-lo graças às fotografias, não saberei.

Neste momento, um homem já de certa idade, bem vestido, pede-me um cigarro. Não pela primeira vez e nem sempre mo pede a mim, varia de pessoa em pessoa, consoante os dias. A minha estranheza: não parece pobre, então por que não compra os cigarros? A mulher proíbe-o de fumar e ele não os compra, receoso de que ela, ao revistar-lhe os bolsos, os encontre? Imagino a mulher: ralha com ele, não porque o tabaco faça mal. Pretexto para o agredir, já não o suporta, suportá-lo-á até morrer.

O Aurélio pôs em cima da mesa o jornal, um livro, o maço de cigarros, mas neste momento não fuma nem lê. Podem conhecer-se as pessoas, pelo menos até certo ponto, pelos jornais que lêem? Sobretudo os livros. Dize que livros lês, dir-te-ei quem és. Essencial descobrir o título. Pois, não lê, espera pela Matilde - e, qualquer coisa me diz, ignora se ela aparecerá. Não combinaram, apesar de tudo espera. Se não combinaram, não virá - pelo menos de acordo com a imagem que dela faço («Se apareço, revelo saudades e que vou lá mesmo sem a certeza de ele ir»). Possivelmente, até disse ao Aurélio que não poderia, embora pudesse, mas essa recusa faz parte do jogo (do amor e do acaso). E por imaginar que ela pensa assim, veio com a esperança de ela não resistir a aparecer. O Aurélio, adivinhando as hesitações da Matilde, hesitações entre o desejo de ir e a decisão de não ir, adivinha o pensamento dela: «Se vou, mostro o desejo de vê-lo e é preferível deixá-lo na incerteza».

Há outra hipótese: decidiram não se encontrar mais. Talvez ele declarasse amá-la (ou deu-lho a entender) e ela amedrontou-se.

Zangarem-se parece-me pouco provável, encontraram-se uma ou duas dúzias de vezes, vivem ainda o belo sonho. Mais provável, ela angustiar-se-á com as possíveis consequências, consciente de terem os sonhos um preço, precisa de pôr-lhes fim, combatê-los, aceitar a vida, mesmo se à vida falta encanto. Curioso o emprego, neste contexto, da palavra «preço». Enfim, o dinheiro como referência universal (também já deve existir no Instituto de Pesos e Medidas de Paris - e em platina irídiada). Mas tudo depende de quem ela é, se disposta a arriscar, sujeitando-se à sorte de perder o marido, se não quer perdê-lo, se quer conciliar o marido com o sonho - e se isso é possível, possível que mais ninguém saiba (na América, em cada três mulheres uma tem aventuras extra-conjugais, um em cada dez filhos não nasceu do marido - e em Portugal?). O Aurélio ainda a conhece mal. Sobretudo eu, eu não a conheço - casada ou não? Se permaneceu sempre fiel ao marido ou aos maridos, até se tem marido. Mas aposto: a primeira vez.

Levanto-me para ir aos lavabos, decido passar pela mesa dele, tento ler o título do livro, e não consigo - um Pelikan Book, em todo caso, e isto, para mim, alegra-me (ficaria muito triste se perdesse o meu tempo com analfabetos).

Ou por não poder ou por assim decidir, a Matilde não aparece e ao fim de hora e meia o Aurélio desaparece. Concluiu, de encontros anteriores - ou sabe por ela lho dizer - que respeita as horas do jantar: se não veio até agora, já não virá. Mas se respeita as horas do jantar, tem de chegar a casa a uma hora certa. Casada, portanto?

Mudar o jogo: em vez da Adriana, a Matilde. Por que não?

Antecipo um grande prazer: quando chegar a casa, sento-me no meu cadeirão habitual e pela mão (pelas mãos) da Maria João Pires ouço a Sonata Póstuma número 11, salvo erro) de Schubert.

18.

A despropósito (só hoje me lembrei): Escrevi que no primeiro dia, depois de deixar a esplanada a pensar no casal, ver o amolador interrompeu o meu pensamento. Corrijo-me. Um pouco antes. Saíra da esplanada e dirigia-me ao automóvel, quando duas mulheres vestidas de preto, ascéticas, magríssimas, quase vindas do outro mundo, me assaltaram: «Já ouviste hoje a Palavra?» Aturdido, respondi: «Sou surdo, obrigado» e fugi rapidamente. Resposta idiota, sem intenção irónica, resposta de quem não sabia que dizer, de quem se sentia assaltado, sobretudo de quem não sabia como livrar-se das terríveis mulheres. Mas fiquei a pensar, desta vez positivamente: que pode levá-las a uma tal fé, um tal desejo de salvar os outros?

Em suma, ia a pensar nelas, não no casal, quando vi o amolador.

19.

Por que não datei os capítulos? Escritos, às vezes, em dias distanciados, o tempo ausenta-se deste caderno, ausenta-se de mim. Talvez por me faltar a arte para lidar com ele. Mas também: em vez de um caderno, não deveria ter dois ou três? O primeiro para falar do casal, o segundo dedicado à Adriana (realidade e sonho) e, por fim, no terceiro, tudo o mais: o que faço (ouvi, uma tarde destas Il Ritorno d'Ulisse in Pátria - terá valido a pena o posterior desenvolvimento da música, o Bach, o Mozart, o Debussy, etc.?, pergunta estúpida), o que leio ou releio (Finisterra de Carlos de Oliveira, cada nova leitura é sempre uma leitura nova), ou a convivência, o inesperado, a aquisição diária de um novo conhecimento (que acabarei por esquecer). O Sérgio e a Berta, por exemplo, bom pretexto para uma meditação acerca da fragilidade das relações matrimoniais, hoje que as separações já não parecem mal e que as mulheres (nem todas) já não dependem economicamente dos maridos. Paradoxalmente, vou escrevendo sobre um casal desconhecido (o fascínio do caso) e nada acerca do Sérgio e da Berta. Apesar da breve referência à crise deles, não registei aquilo que agravou seguramente o mal-estar entre ambos: o Sérgio, forçado a reformar-se, atirado brutalmente para o desemprego (quando, há dez anos, comprava quadros do Pomar e do Jorge Martins, dispunha dum BMW fornecido pela empresa, poderia imaginar esse destino?). Como hoje se diz, notícia quase diária, a reestruturação, a racionalização da empresa (e ele contribuiu, imprudentemente, anos atrás, para racionalizá-la, agora paga). Enfim, os tratos de polé que sofre um termo (a razão) tão estimável!

Ao contrário de mim: não me queixo, sempre ansiei pela aposentação, ele sofre, não sabe que fazer do tempo, sente-se humilhado, inútil, esconde-se muitas vezes em casa para não o verem na rua. Angustia-se, imagino, ao ver a mulher levantar-se cedo para ir ao trabalho, sofre por ir às compras, cozinhar, fazer a cama... Curiosamente, a Berta, que sempre falou da injustiça de as tarefas «femininas» não serem consideradas «trabalho», agora, que ele as faz, já não as considera trabalho, acusa-o de preguiça, humilha-o em público. Tornou-se azeda, implica constantemente com ele e, sem querer, lembro-me dela em 1974 em cima duma camionete, altifalante na mão, a convocar as pessoas para uma reunião de moradores. Sentada, depois, a uma secretária e a tomar notas, acreditando possível satisfazer os pedidos de todos (uma casa para cada um). A Câmara daria os tijolos, o cimento, o terreno... Enfim, o 25 de Abril, quando tudo (pelo menos, muito) ainda parecia possível. Pois, que fizeram os políticos, que fizemos nós do 25 de Abril? Portugal sem solução.

Ontem, a Berta disse-me:

- Podia arranjar uma ocupação, mas não faz nada. - Não faz nada, penso, vai às compras, cozinha, lava a loiça, faz a cama. Sem dar por isso, ela identificou-se com o velho preconceito masculino: trabalho, só o que se traduz em dinheiro.

Sendo embora verdade que hoje as mulheres, além das tarefas da casa, empregaram-se. E ele, não, embora sem culpa. Eu, por exemplo, arranjei outras ocupações (e nem falo deste caderno). Traduzo (a ideia de ganhar algum dinheiro, mas também por prazer) a Ymago Mundi (o latim, mesmo medieval, sempre me fascinou, vejo-o como um jogo, as minhas palavras cruzadas). Traduzo também, para um jornal, uma velha banda desenhada soviética, mas, como não sei russo, invento uma história adequada aos bonecos (perfidamente, transformei o herói positivo num vilão, reviravolta extraordinariamente divertida). Todos os dias sento-me ao piano (cheguei a frequentar o conser-vatório) para «aperfeiçoar» as minhas Variações Goldberg. Parecerá tolice, mas, tomando como referência a segunda gravação do Glenn Gould, a mais longa, tento competir com ele. Ou imitá-lo. Começo por ouvir a interpretação do Gould e depois ponho-me ao trabalho. Não importa o absurdo do desafio, só preciso de prestar contas a mim próprio.

Além da Ymago Mundi, do Bach, de algumas tarefas caseiras, imponho-me diariamente (diariamente não direi) meia hora de ginástica. E ainda: todas as semanas, mais coisa menos coisa, vou para a cozinha experimentar as receitas do Leonardo da Vinci. As que serviu (se serviu) ao Ludovico Sforza, quando chefe de cozinha do palácio de Milão e as da taberna, com o Botticelli como sócio. Sabedor de as preparar com produtos diferentes dos deles, hoje falsamente naturais, artificialmente criados pelas grandes indústrias alimen-tares, desejosas de ganhar dinheiro rápido (já não sei que biólogo dizia que vinte e três por cento da nossa comida é transgénica, comida de Frankenstein). Enfim, se já não nos servimos das pernas mas do automóvel, por que razão havíamos de comer batatas e cenouras naturais? Certas preocupações tornam-se absurdas. E, de qualquer modo, tiro algumas vantagens da existência dos supermercados. O Leonardo só não lhes sentia a falta porque não existiam. E, quanto a isto, a prodigiosa inventiva dele faliu. Terá inventado, dizem, o espaguete e o guardanapo, mas não inventou o big mac, a coca cola, nem os supermercados.

Depois de ouvir os comentários da Berta propus, no dia seguinte, ao Sérgio, no piedoso intuito de ajudá-lo:

- Somos completos ignorantes e desperdiçamos o tempo sem procurar aproveitá-lo para aprender alguma coisa. - Mostrando-se desinteressado, adivinhando talvez a intenção da conversa, folheava o jornal. - O preço pago por vivermos no século XX, o século dos frigoríficos que usamos, ignorantes de como funcionam e por aí adiante. Nascidos na Idade Média, saberíamos tudo, então concentrava-se tudo no São Tomás, mesmo se esse tudo nos dizia que o Sol girava à volta da Terra.

O Sérgio (afinal, ainda não percebera aonde eu queria chegar, embora pressentisse a intenção de ajudá-lo e isso o indispusesse - não podia admitir a necessidade de ajuda):

- Se bem me recordo do Gilson, a obra do São Tomás ocupa vinte volumes. Faltava-nos a paciência para os ler.

Insisto:

- Dada a dificuldade de aprender física quântica, fingimo-nos na velha Grécia para saber tudo o que então se sabia. Divertidíssimo, um jogo como qualquer outro. Não queres experimentar?

Grandes sábios, embora na Grécia... - A proposta não o seduzia e acres-centei: - Leio obras de divulgação científica, mas como distracção, não verdadeira aprendizagem. E fico a saber as conclusões, o universo curvo, mas como se chegou até lá, e segundo alguns recentes astrónomos não será curvo, mas plano? Quando andávamos na Faculdade, fazíamos sabatinas, obrigá-vamo-nos a fixar, a saber o que lêramos. Agora... Ando às voltas com o Prigogine, acho-o muito interessante, as horas passam depressa, mas se tu me perguntas o que aprendi, não sei dizer, não aprendi nada ou só aprendi generalidades confusas. Não saberia explicar nada se alguém me interrogasse. Li tudo, mas não sei nada.

- Outro penalty que não foi penalty - comentou, sempre a folhear o jornal e para mostrar bem o desinteresse pela conversa, discretamente aconselhando-me a meter-me na minha vida.

Inflexível, continuei:

- Se nos reuníssemos três vezes por semana, se cada um se fechasse umas duas horas em casa para estudar, obrigando-se a responder às perguntas do outro, no dia seguinte... Escolhemos um assunto qualquer, a vida das formigas, a queda do império romano, os Nuer, a dupla hélice, a expansão do universo. Mesmo, mais praticamente, a evolução demográfica em Portugal. Estudar, ficar a saber. Uma noção por dia, um exame de consciência diário: «Que aprendi eu hoje?» Não queres? E como manda o professor Mendonça: não somente as conclusões, o caminho para chegar até lá. Sabes que o pintassilgo de bico amarelo...

Deixou o jornal, encarou-me, cortando-me a frase:

- Para quê saber mais? - Refugiava-se numa pergunta absurda (absurda para quem, como ele, sempre se mostrara homem de múltiplas curiosidades).

Desconcertado, respondo:

- Não tens curiosidades, não te faz impressão a ignorância? E pelo menos preenchias o tempo.

- Com o tempo posso eu bem, assim fossem todos os meus problemas. De resto, às vezes convenço-me de que o tempo não existe. Sobretudo quando em casa me engano no jornal, em vez do jornal do dia apanho um jornal de três meses antes e o leio como se fosse o jornal do dia, sem perceber de início que não é. Trinta dias depois, as notícias continuam as mesmas, às vezes variam os nomes, só aparentemente são outras. - Após uma pausa: - Sabes que perdi a vergonha e vou para a rua com um balde para lavar o automóvel?

Representava o papel do homem sem curiosidades (convinha-lhe, noutras circunstâncias poderia perfeitamente representar o papel de homem com curiosidades).

Insisto:

- Não tens curiosidades?

- Não. - Inesperadamente erudito: - Já se diz no Eclesiastes: «O saber conduz à dor». Ainda por cima conduz ao não saber... - Irónico, lembrava-me que, melhor ou pior, era um homem de saber (eu até o ignorava leitor da Bíblia e nem sei se isso teria algum novo significado).

- Não te aflige, qualquer dia vais votar a favor ou contra a regionalização e nunca estudaste nem os prós nem os contras? Por que não nos vamos debruçar sobre o problema para adquirir uma opinião fundamentada?

- Para quê uma opinião fundamentada, se não vou votar? - Dobrou cuidadosamente o jornal. - Nunca mais voto, precisamente por não saber nada e ter perdido a ilusão de vir a saber. - Procurava uma nova citação (vício antigo), percebi, tivera-a talvez na ponta da língua, no último momento escapara-se-lhe. - Imagina um empate e que o meu voto desempatava? Olha a responsabilidade! Com dúvidas, sem certezas, prefiro abster-me. Os outros votam, com incertezas julgadas certas, e desse jogo de incertezas contraditórias surgirá uma decisão, seja ela esta ou aquela, tanto faz. - Rindo-se: - Deus joga aos dados, estamos aqui por isso mesmo, não é aliás a tua opinião? Deixemos Deus continuar o jogo, que votem os homens das certezas incertas ou os fanáticos dos clubes partidários. - Acertara na minha previsão, a citação ocorreu-lhe: - Já dizia o Flâibert, tirar conclusões é uma estupidez.

Não desisto (quero interessá-lo em qualquer coisa): - O Flaubert falava apenas de literatura, suponho. Quanto ao resto... O medo dele, aquando da Comuna, não te parece uma conclusão? Está bem, não votes. Mas se quisesses estudar comigo Física ou Biologia não terias qualquer responsabilidade pelos destinos do mundo, se não queres responsabilidades.

Interrompeu-me:

- Tens visto o professor Mendonça? - Mesmo ausente, nunca o tratávamos por Mendonça. O respeito. O respeitinho. Não sei porquê, lembro-me do criado da Menina Júlia. Quando o patrão toca a campainha.

Desinteressado da conversa, dissera a primeira coisa que lhe viera à cabeça, pensei. Mas não.

- Já expuseste ao professor a tua teoria? - perguntei. Sem responder:

- Estou preocupado. - Com o professor Mendonça ou contigo próprio? Nunca suspeitaste dele e da tua mulher, mesmo se essa suspeita era sem razão, doloroso jogo imaginativo?

- Preocupado, porquê? Já está um pouco... - O respeito, o respeitinho pelo professor Mendonça, embora ausente, obrigou-me a não completar a frase.

Encolheu os ombros.

Neste momento, chegou o Eurico, e o Sérgio perguntou:

- Tens visto o professor Mendonça?

O Eurico (ouvira de certo as penúltimas palavras do Sérgio) respondeu:

- Sim, também estou preocupado. - E de súbito: - Não só com ele, com vocês.

- Connosco? - pergunto, sem compreender. Intempestivo:

- Sim, extraordinário como o capitalismo, a força da propaganda invisível, conseguiu lavar os vossos cérebros. - Evocando o velho Marcuse, que aliás detestava: - Digeriu-vos.

O Sérgio fica indiferente, mas eu digo:

- Não percebo. - Talvez ele acabasse de ter uma discussão desagradável com alguém e descarregasse sobre nós o mau humor. Talvez nem tivesse discutido, ficasse cobardemente calado e essa fosse a razão por que descar-regava sobre nós o mau humor. Queixara-se-me, muitas vezes, do adminis-trador da empresa onde trabalha (um falso socialista, um PS, um capitalista disfarçado - comentou).

- Vocês - o «vocês» irritava-me - nem precisaram de mudar de ideias, continuam com as mesmas ideias, mas renderam-se ao que a propaganda diz inevitável. Não leste o artigo ontem do Marques, que as desigualdades favorecem o crescimento, crescer significa necessariamente ricos mais ricos e pobres mais pobres? Que a redistribuição do rendimento atrasa o desenvolvimento? - Irónico: - Pelos vistos, ainda bem que dez por cento dos portugueses mais pobres só possuam três por cento da riqueza nacional.

- Irritara-o talvez a leitura do Marques, não o falso socialista.

- Não chateies - respondeu o Sérgio, e o Eurico pediu um café.

- A queda da União Soviética acabou convosco.

- A derrota da União Soviética vinha de longe, começou subterranea-mente com o Estaline - emendo.

- Não os ideais.

A primeira vez que o ouvia criticar, pelo menos implicitamente («Não os ideais») o Estaline, sempre me dera a impressão de concordar com ele, de ignorar os campos de concentração ou de considerá-los um mal necessário. O Eurico, o único de nós que passou pela cadeia, resistiu já não sei quantos dias à tortura do sono. Sempre me dera a impressão de que, embora meu sincero amigo, não hesitaria em mandar-me para um campo de concentração, por eu levantar algumas dúvidas e ser portanto perigoso. Que sofreria (meu sincero amigo, não duvido), mas capaz.

Enfim, o Eurico fascina-me com a sua fé, a capacidade de resistir às desilusões, a generosidade que até na vida prática revelou ao adoptar uma criança cega.

Toma uma bica e vai-se embora. Pergunto ao Sérgio:

- Consideras o Eurico capaz de nos mandar fuzilar, acusando-nos, para dar verosimilhança à condenação, de que estávamos ao serviço da CIA?

O Sérgio, impenetrável:

- E fazia muito bem. Rimo-nos.

20.

No dia seguinte, compreendi as preocupações do Sérgio e do Eurico. Sem gravata, o professor - sempre o conheci engravatado, mesmo quando nos acompanhava à praia - procurou-me e, quase sem me cumprimentar, começou:

- Já reparaste que os jornais, na secção do diz-se-diz-se do dia anterior, dedicam metade do espaço aos homens do futebol?

Objecto, despreocupadamente:

- Os jornais correspondem aos interesses dos compradores e os compradores interessam-se pelas intrigas do futebol. O público manda. Ou o contrário, os compradores interessam-se por aquilo que interessa aos jornalistas e os jornalistas interessam-se pelas intrigas do futebol. Problema a resolver.

Sem me ouvir, continuou:

- Já reparaste, se um dia os dirigentes dos grandes clubes decidem transformá-los em partidos, a vida política deste país muda radicalmente?

- Uma boa ideia - digo, sem perceber ainda qual o estado de espírito do professor, mas com pouca paciência (apesar do respeitinho) para este género de conversas. - A desgraça dos políticos, estarem muito mais expostos. Mais expostos do que toda a gente, os médicos, os advogados, os engenheiros, os... Os políticos, bons ou maus, são necessariamente o bode expiatório das nossas insatisfações.

Sempre sem me ouvir:

- Os governantes de direita e de esquerda fazem mais ou menos as mesmas políticas, aparentemente nem podem fazer outras.

Entalados pela globalização. Que concluir? Lembras-te dos tempos quando todos esperávamos essa crise, a crise fatal do capitalismo? - Falava sem me olhar e eu continuava sem perceber muito bem o que ele pretendia e a razão de procurar-me (ter-me-ia procurado por qualquer outra razão, esta conversa inicial seria um modo de tomar balanço para a conversa verdadeira). - O mundo do salve-se quem puder, o mercado é a lei divina, mesmo quando empurra um terço da população mundial para a miséria. - A barba por fazer, olhou-me demoradamente, eu continuava sem perceber aonde queria chegar. Depois, tirou os óculos (óculos que o assemelhavam ao Thomas Mann), começou a limpá-los (pensei na Adriana) com um lenço encardido, já sem me olhar, e acrescentou: - Um dia destes assaltou-me uma suspeita terrível. E se a direita tivesse razão, se as leis naturais fossem as da selva? - Aguardava da minha parte uma resposta, talvez o argumento decisivo que anulasse o pesadelo.

- Que é isso de leis naturais? - Comecei a compreender as preocupações do Sérgio (mas o Sérgio não pensará como o professor Mendonça, tal como insinuou o Eurico, embora utilizando um «vocês» que discutivelmente me incluía?). Visível a excitação do professor, mexia-se na cadeira, nunca o vira assim, falava com convicção, sem ironia, e continuava a limpar os óculos, talvez para não me encarar (ou para ter a ilusão, ilusão infantil, de que se não me visse eu também não o veria).

- Ocorreu-me que o dinheiro é um ser autónomo, existe independen-temente dos homens. Como a Lua, como as estrelas. Mesmo se os homens desaparecessem, continuaria a existir, dando origem a outros seres vivos para dominá-los. Queres uma boa metáfora? Além de todos os seres descritos na Bíblia, Deus também criou o dinheiro, mesmo antes da criação do homem. - Fez uma longa pausa, enquanto pensei: «Já falaste assim à Berta?». - E se a felici-dade existisse naturalmente para os senhores, só para os senhores, por que não? Se os grandes ideais fossem criações poéticas, puros sonhos sem qualquer relação com a realidade, uma realidade implacavelmente comandada por uma mão invisível e cruel? Se todos os desejos de igualdade, mais justiça, estivessem naturalmente destinados ao fracasso? Ópio do povo, tivessem somente a função de dar esperanças, embora ilusórias, para manter submissos os explo-rados? - Riu-se. - Nunca imaginaste que Jesus Cristo e Marx foram pagos pelo Demónio para enganar os povos, criando-lhes ilusões que os ajudassem a viver? - Nova pausa. - Nesse caso, só a arte nos resta, mas então a arte não passa de uma mentira. A cultura... - Alterou o tom de voz para imitar os oradores comicieiros: - Eduquem o povo e ele exigirá da televisão programas culturais! Não, o povo não quer esses programas, quer toda a trampa que a televisão lhe fornece... Os níveis de audiência, a cultura, produto artificial, não foi feita à medida dos homens. A nossa vaidade de intelectuais ou de pseudo-intelectuais, como dizem os bem pensantes! A que propósito seremos nós os educadores? Beethoven, Tolstoi, Leonardo, tudo artificial, nada têm a ver com os homens, são, no sentido rigoroso da palavra, lixo. O Demónio inventou a Beleza para distrair os homens, os explorados.

Pensei numa graça do género «os explorados preocupam-se pouco com a Beleza», mas, diga eu o que disser, não me ouvirá e decido conservar-me em silêncio. Ele continua, pondo finalmente os óculos no nariz (os óculos no nariz, estranhamente, tornam-no mais novo):

- Passei a vida a enganar-me e a enganar os outros, sempre suspeitei que esta fosse a realidade. - Olhava-me agora de frente, queria ouvir-me, esperava de mim, suponho, a prova absoluta do seu erro, mas que poderia eu dizer, que inesperados argumentos poderia invocar que ele não conhecesse? De súbito: - Envergonho-me de falar assim. Toda a minha vida de professor foi uma burla, pura mentira, insisti em pregar aquilo em que já não acreditava. - Repetiu: - Sempre soube.

Vejo-o a distribuir papelada subversiva nos tempos do MUD Juvenil, histórias que nos contava, ouço-o nas aulas a falar do Stravinski, do Piero della Francesca ou do Newton. Sim, de que serve desmenti-lo? E o seu amor pela Berta, Berta que também gostava dele (essa sempre a minha impressão), embora casasse com o Sérgio. Lembro-me de ela me dizer: «Sinto ternura pelo professor, mas não me vejo casada com ele». A diferença de idades?

Nunca ninguém conheceu uma mulher na vida do professor. Por que esperou sempre pela Berta, à maneira romântica? E este pessimismo radical, mais do que o desespero pela situação do mundo, deve-se à perda completa da esperança, agora que tem quase noventa anos? Não sei, simplifico as coisas com um vulgar cherchez la femme, mas recordo-me das palavras dele, dias atrás: «A Berta telefona-me unicamente por generosidade».

Recordo-me também: a Berta deixou de fazer de mim o confidente, apesar de no outro dia me dizer que queria falar comigo (arrependeu-se, talvez). E se o amor de ambos nem sempre tivesse sido platónico?, ocorre-me de novo. Ela dizia-me, muitos anos antes: «Ontem estive com o professor Mendonça». Conversavam apenas (e nem sei por que acrescento este «apenas», por que razão conversar pode ser «apenas»). Esta dúvida, pressinto, também rói (sempre terá roído) o Sérgio.

Quando nos despedimos, o professor acrescentou: - Esquece. Se repetires a alguém que eu disse o que disse, desminto-te. - «Este homem, amanhã ou dentro de dois meses, suicida-se», pensei. Certa vez, a meio duma conversa acerca de música sem nada ter que ver com suicídios, interrompeu-a deste modo: «Nunca me matarei». Nunca mais me esqueci. A que propósito dizer-me que nunca se mataria?

À noite encontrei-me com o Eurico, moramos perto, vamos muitas vezes depois do jantar à pastelaria da esquina.

- Falei de manhã com o professor Mendonça - digo. - Que podemos fazer por ele? Um velho que perde as esperanças e que as perde depois de as ter sentido toda a vida...

- Sabes? - diz. - Também eu às vezes desespero. Ainda hoje ouvi dizer a um dos nossos famosos economistas que as questões sociais não devem per-turbar a racionalidade dos investidores. Que animal! Mas depois penso: apesar de tudo, a humanidade foi sempre progredindo e se foi sempre progredindo continuará a progredir. .. O que antes era utopia foi a pouco e pouco...

- O passado nada prova sobre o futuro. - Faço uma pausa. - Nada prova, mas...

- Mas?

- Mas, por mais voltas que dê, não posso deixar de acreditar que vivemos o tal passo atrás, antes de... Sim, acredito, apesar de em certos momentos também me invadir o pessimismo, acredito que ultrapassaremos este momento, que dentro de mil anos ou de vinte ou de dez, um novo mundo há-de surgir. Como já dizia o Verchinine...

Inesperadamente, ele levanta-se e abraça-me.

Precisarei de dizer que esse abraço foi a coisa melhor que me aconteceu nestes últimos tempos?

21.

Sim, eis uma possibilidade: o casal já se teria sentido observado e até representaria uma comédia para mim, o comportamento dele deixaria de ser espontâneo, inocente, faria parte dum todo complexo de relações onde eu estaria incluído. Eu observá-lo-ia, o casal também me observava, influen-ciávamo-nos reciprocamente, constituindo assim um sistema autónomo, facilmente acessível à observação externa da Adriana e da Júlia. Por outro lado, embora possa argumentar-se como prova de que não me sinto observado, o facto de me colocar na posição de observador, esta argumentação parece frágil. Afinal, não sou tão distraído como se possa supor, e nada no casal sugere terem eles já dado por mim, pelo menos como objecto digno de atenção e de comentários. Embora... Quero dizer, embora já me ocorresse, mas como simples especulação sem fundamento real, que...

Explico: aqui há dias, ouvi dizer à Matilde com uma voz quase chorosa: «Pôs-se a gritar comigo, dentro do carro». Pôs-se, quem? O filho (se tem filho), cada vez mais mal-educado, preocupações de mãe? O pai? Um irmão? O marido? Seja quem for, pessoa próxima. Salvo um familiar, ninguémgritaria assim com ela dentro do automóvel.

A condenação por alguma coisa que fez e não deveria ter feito, pelo menos no critério de quem gritou. Tratando-se do marido, e como ela se lamenta ao Aurélio, então a conversa entre ambos já se tornou íntima, entraram (ela entrou) no domínio das confidências, das queixas acerca da vida conjugal (do género: «Imagine a minha vida!»).

Aceitou (mesmo se inconscientemente) a compreensão do Aurélio. A cumplicidade. Dando-lhe a entender.

E ainda da última vez (já depois de certo dia, quando a Matilde trouxe o automóvel, aparentemente para se distanciar do Aurélio), não falavam de coisas íntimas, julgo poder concluir. Com esta pequena excepção (mas quantas mais excepções haverá?, sou um observador de aparências, nem sequer sei se ainda não se deitaram juntos): a filha do Aurélio fazia anos e ele não sabia (ou fingia não saber) que prenda dar-lhe. Um vestido? Bonecas, já tem muitas. E uma objurgatória contra a Barbie, exemplo da colonização americana. «Quer ajudar-me, acompanha-me às lojas?». Infelizmente (o barulho de um avião) escapou-me a resposta da Matilde, se sim ou não. Em seguida, refugiaram-se em temas que não lhes diziam directamente respeito. Ela viu na TV um leão que depois de expulsar o antigo líder matou os filhos dele. «Defende os seus genes», explicou o Aurélio, provável (?) leitor de Dawkins. Em seguida, perguntou se ouvira falar da Jane Fossey, assassinada pelos caçadores de gorilas. Coisas assim, de leitor dos Pelikan. Ela falou da epidemia de brucelose, algures no Norte, pessoas infectadas, o desmazelo das autoridades. E a guerra de Angola, mas não consegui adivinhar as simpatias. A situação na Argélia, imagine-nos nascidos na Argélia, o fanatismo religioso! Portugal, verdadeiro oásis, o Cavaco tinha razão (dito, pareceu-me, com ironia). E ainda: ele fala da relatividade de tudo. Desconfiará ela que ao falar assim disfarça intenções obscuras? Responde: «Um perigoso mal da nossa época, relativizar tudo». Ele: «Pensar que tudo é relativo, não me parece mal, mas exige verificação. E não nos impede de criar ideais, impô-los à natureza...» Infelizmente não ouço o resto, os argumentos - e muito menos se falou com sinceridade. Mas talvez.

Coisas em suma que não implicam sentimentos íntimos, muito embora significativas das respectivas curiosidades, significativas até de interesses, ingénuos ou não. A Matilde lê portanto jornais (trouxe a questão da brucelose). Ele conhece a história da Jane Fossey. E alguns momentos de silêncio - parecem hesitar em falar das razões por que se encontram tantas vezes, adiam comentar a evidência.

Dispersei-me - e regresso ao «Pôs-se aos gritos comigo, dentro do carro!». Dito isto, baixou a voz. Mas antes, desatento, escaparam-me os antecedentes da confidência. Não terá dito apenas «pôs-se aos gritos comigo», mas «então pôs-se aos gritos comigo», conclusão dum discurso. Dissemos isto e aquilo e «então pôs-se aos gritos comigo». Ou: «Ele disse-me que sabia que... e então... pôs-se aos gritos comigo». O marido?

Pois, porquê aos gritos com ela? Passou a chegar tarde a casa? O marido surpreendeu-a quando, embora numa esquina afastada, desceu do automóvel do Aurélio, olhando para a direita e para a esquerda? Parece pouco provável, não cometeriam essa imprudência, embora difícil não a cometer - não a cometer equivale à aceitação da clandestinidade. Cedo para desconfiar (enfim, há quem desconfie de tudo e de nada), mas, se isso aconteceu, se o marido desconfiou, a Matilde não iria confessar ao Aurélio suspeitas que poderiam levantar a questão, para eles ainda proibida: há razões para elas? E a Matilde nunca disse, penso, que esconde do marido os encontros, embora o Aurélio deva calcular que sim. Pensará: «Se não os escondesse, se considerasse normais as nossas relações, já teria querido apresentar-me a ele». Mas que sei eu? Passarem-se tantas semanas sem alcançarem ainda alguma intimidade - ou toda?

Com isto, quero concluir: se foi o marido a pôr-se aos gritos com ela, se isso significa que desconfiou da Matilde, ter-se-ão perguntado: «Como soube?» Olhando-me, tomando consciência da minha habitual presença, presença de homem aparentemente desinteressado deles, poderão desconfiar de mim (cultura cinematográfica) - eu, o detective pago pelo marido para segui-los. Subitamente, tornar-me-ia suspeito. E ao tornar-me suspeito, passariam a observar-me.

Aliás, na minha conversa com a Adriana e a Júlia, também levantei essa hipótese, embora sem convicção, por puro impulso imaginativo. Mas, mesmo se desconfiam de mim, passem a observar-me e não a ver-me como um anónimo frequentador da esplanada, isto não se relacionaria com a hipótese de se fingirem amantes. São amantes - ou futuros amantes (a conversa acerca da minha possível identificação com um detective pago pelo marido, levá-los-ia, talvez pela primeira vez, a admitirem-se amantes: «Que somos um para o outro?»).

Mas, vamos lá!, que pretenderam a Júlia e a Adriana com a hipótese de eles representarem para mim uma comédia? E que pretenderam elas? Por que me observam elas? A Adriana disse-lhe que se lembra de mim e brincam ambas com o meu suposto esquecimento, acreditando que jogo às escondidas, ou finjo ter-me esquecido? Talvez alguma palavra minha (palavra sem intenções) desse à Adriana a ideia de que penso ser ela a lembrar-se de mim. E embora não se lembre (porque nunca no passado me encontrou) finge, subtilmente, lembrar-se. E jogam de comum acordo, cúmplices, ou cada uma joga por si mesma?

Para não esquecer (a minha diária aquisição cultural): No século XII, no capítulo da catedral de Paris, surgiu a discussão: em vez de gastar dinheiro com a Notre Dame, não seria preferível dá-lo aos pobres? Sete séculos depois, pode responder-se: não, esses pobres já teriam morrido, já morreram, são pó, e a Notre Dame ainda lá está. E estará.

Resposta terrível, que dá que pensar.

Objurgatória. Nunca tinha pronunciado, nem escrito esta palavra. Mas, na minha digressão pelo dicionário, ainda vou em depleção. Gosto muito de pronunciar a sílaba «ple», embora nem sequer me tenha dado ao trabalho de ler o significado da palavra.

22.

De facto, na tarde seguinte, sentadas ambas à minha mesa, a Adriana diz, não me lembro a que propósito (lembro-me, a Júlia confessara que não se recordava de qualquer coisa, não interessa qual):

- As confusões da memória! - De súbito, voltada para mim: - Muitas vezes, confundo tudo, não sei se vivi ou não vivi, se sonhei cenas que julgo ter vivido. - Concreta, ajeitando os cabelos desalinhados pelo vento: - Ainda ontem, conversando com dois velhos amigos, lembrei-lhes um passeio a Sintra, éramos muitos, mas eles negaram. Tenho quase a certeza. Eles ou eu, tanto mais que eles são dois contra um?

- Você - digo. Estranhando:

- Por que diz isso?

Olho-a bem nos olhos (continua a segurar os cabelos com a mão por causa do vento):

- As recordações nunca são falsas, mesmo se objectivamente o são. - Frase estúpida, mas intencional. - Conheceu alguém nesse passeio? - Insinuei que esse alguém poderia ter sido eu (embora nunca tenha ido a Sintra, num passeio assim).

A resposta pareceu-me reveladora: ela entrava no meu jogo, adivinhara o que se passava dentro da minha cabeça:

- Sim, agora me recordo, talvez.

Talvez, que queria dizer o «talvez»? Tentaria ser recordada, convencer-me a ser recordada - embora não o pudesse ser, nunca nos teremos encontrado?

23.

No dia seguinte, os dois enamorados ainda não chegaram. Escolhem quase sempre as mesas do canto (criam-se hábitos) e sento-me perto dessas mesas. Procurando evitar suspeitas, levanto-me e vou para mais longe. Observá-los de longe também traz algumas vantagens. Permite-me, embora sem os ouvir, vê-los com mais à vontade. A única objecção: ao escolher aquela esplanada, esperar-se-á que me vire para o Tejo - mas nesse caso ficarão nas minhas costas. Sentar-me numa mesa que me permita ficar meio virado para eles, meio virado para o rio.

Abro o jornal e espero. Deveria saber onde ela mora - qualquer dia, podem deixar de vir aqui e perco-lhes o rasto. Onde mora ou onde trabalha. Preferível até descobrir onde trabalha, encontra-se com o Aurélio depois do trabalho.

Sim, o casal ainda não chegara (nem viria a chegar) e eu, lido já o jornal (as repetitivas discussões na Assembleia da República, piada aqui, piada acolá - e, não há dúvida, um dia destes deixo de comprar o jornal, desinteresso-me da política portuguesa, passo a interessar-me somente pela política francesa, como antes do 25 de Abril), entretinha-me a ver um austríaco de meia-idade (vou conhecendo os frequentadores habituais) que começa por sentar-se sem beber nada (o empregado já sabe) e só depois de algum tempo pede meia garrafa de vinho verde. A minha atenção concentrava-se nisto: quando irá ele pedir o vinho? Quantificar, ideal científico. Poder-se-á estabelecer um intervalo constante entre o momento em que se senta e o momento em que pede a bebida? Após uma semana sem estas preocupações, altamente científicas, só três dias antes iniciara a medição: vinte e três minutos primeiro, dezanove em seguida, vinte depois - hoje ainda só tinham passado onze.

E estava eu nisto, quando uma mulher (cobria-se, como deusa grega, com um vestido branco que lhe escondia as curvas do corpo) se aproximou de mim e disse (mas isto passou-se antes de a Adriana e a Júlia se sentarem pela segunda vez à minha mesa, só por desmazelo fui adiando relatar o caso):

- Posso falar consigo? - Sentou-se antes da minha resposta. - Gostei muito do seu último livro. - Dito com tal convicção, que quase me acreditei autor de livros e, levado pela curiosidade, um pouco vaidoso também, consenti.

- Sim? - Sem deixar de vigiar o austríaco, gordo, e com calções que descobriam as pernas curtas e peludas.

Ela continuou, cobrindo as mãos com as mangas do vestido (um adesivo no polegar):

- Li-o pela primeira vez, e este livro levou-me ao anterior. - Olhou-me com admiração (nunca ninguém me olhara com admiração), mas o meu prazer esmoreceu: poisara sobre a mesa um volumoso sobrescrito e não iria pedir-me para ler a cópia dactilografada de algum romance ou longuíssimo poema? - O optimismo, a sua fé na humanidade... - Continuou: - Irrita-me na literatura actual o pessimismo, como se não houvesse salvação para o mundo. – Conce-deu, experiente: - E pessimistas todos nós somos, o mundo não dá grandes razões para o optimismo. - Acrescentou, depois de longo silêncio, e mexendo as pernas, deixando-me ver uma nesga dos pés cor de leite. - Mesmo por isso, ler os seus romances torna-se reconfortante. - Com que autor me confundiria? Pus-me a recordar o nome de todos os romancistas portugueses, qual o optimista (o pessimismo na moda, parece mal escrever romances optimistas)? - E as relações humanas... A literatura moderna esvaziou o amor, só fala de sexo, sexo e mais sexo. - Definitiva: - Os seus livros reabilitam o amor. - Tento identificar-me com esse romancista, por um momento esqueço-me de mim e, desistindo de desfazer o equívoco (além disso, agradava-me aquela admiração, experiência nova), senti-me obrigado a dizer qualquer coisa, embora mínima:

- Acha?

- Não negue. A história da Merícia e do Mário. Interessante, os nomes deles começam pela mesma letra. Foi intenção? Li que os autores não escolhem ao acaso os nomes, cada nome impõe-se como um enigma lançado aos leitores.

- Se calhar fingem o enigma - digo, céptico (o meu amigo Alexandre Barroso, o romancista, vai buscar os nomes das personagens masculinas aos jogadores de futebol e os nomes femininos às cançonetistas).

- O passeio de mãos dadas no parque de Monsanto, no meio de flores silvestres. Noutro qualquer romancista acabariam por fazer amor. - Expressão macia, mas corou. - No fim, quando se despedem, ele arranca umas boninas e engrinalda-lhe os cabelos. Tão bonito!

A minha veia irónica não resistiu a dizer (sentia-me envergonhado por ela me pôr a falar de boninas):

- Sabe que nunca vi boninas, só em verso? Desconfio até que se extin-guiram nos fins do século XIX, tal como os mamutes. Ou comeram-nas os poetas. - Realista: - Mas não acha pouco verosímil fazerem amor em Mon-santo?, passam sempre pessoas. E há a polícia. - Esquecendo-me das nume-rosas prostitutas que se oferecem em Monsanto.

Indignada com a minha ironia:

- Por que se arma em cínico? Os romancistas não se preocupam com essas dificuldades, já li um romance em que se faz amor num avião. - Por sinal, uma das minhas fantasias: fazer amor num avião com uma jovem desconhecida que inesperadamente me dá o braço, minutos depois de o avião levantar. Mas ela não queria desiludir-se comigo: - O seu objectivo, sei bem, é mostrar que o amor, o amor verdadeiro, não se reduz ao sexo, pode mesmo existir sem sexo, puro sentimento. Por que se fingiu cínico e quis desvalorizar o sentido profundo dos seus romances?

Chegara o momento de desfazer o equívoco, mas faltou-me a coragem (sentia até algum prazer).

- Não, não quis desvalorizar nada, quis apenas lembrar-lhe que em Monsanto não seria fácil, temos - disse «temos», começava a levar-me a sério - de obedecer à verosimilhança.

- Decidi desfazer a ironia: - Mas o Mário e a Merícia - felizmente não me enganei nos nomes - não fariam amor em Monsanto, mesmo que uma nuvem divina os escondesse. - Fiquei atento, não visse ela ironia onde eu não a quisera (a «nuvem divina» saíra-me sem querer, correspondia, afinal, à minha indesmentível vocação para a literatice).

- A beleza do mundo, a maneira como sente a natureza! - De repente, surpreendi nela um ar triste. Preocupada, receando uma desilusão (o grande homem, o grande escritor, seria afinal um vulgaríssimo hipócrita): - Não me diga, escreve o que não sente... Porquê as pessoas, tantas vezes, se envergonham de dizer o que verdadeiramente sentem e fingem-se piores do que são? O mundo corrupto obriga-as a fingir?

Faço um esforço, esforço-me por me mostrar melhor do que sou:

- Acredite, escrevo o que sinto. Aliviada:

- Posso fazer uma confissão? - O austríaco saboreava agora o vinho verde, mas escapara-me quando o mandara vir, já tinham passado trinta minutos, limitei-me aqui ao resumo da conversa (o prazer lia-se-lhe nos olhos, embora eu não visse os olhos, ele estava de costas). - Desculpe, depois dos seus livros, considerei-o a pessoa com quem poderia falar à vontade, o amigo. Já estive duas vezes para abordá-lo, depois não me atrevi. Tímida. Numa das vezes até olhou para mim, acho que me viu, mas quando decidi cumprimentá-lo, desviou o olhar. Naturalmente não me viu, pensava no seu novo romance, ou não se quis incomodado por aquela chata.

- Por quem é! - digo.

- Vejo os grandes romancistas como uma espécie de confessores, sabe? E confidentes. - Imaginei-me no confessionário. - Acredita que casei virgem? - Dito quase num grito, embora corando, e olhei em volta,envergonhado (por ela e por mim), cheguei a pensar pedir-lhe para não falar tão alto, mas entretanto baixou a voz. - Perante as minhas amigas, todas elas com aventuras amorosas, nem posso dizer amorosas, sentia vergonha de me confessar virgem. Inventei histórias para não me gozarem. Mas casei virgem. Um grande amor, ele também virgem, respeitou-me sempre.

- É então casada? - A expressão «respeitou-me sempre» deu-me não sei que incomodidade.

- Separámo-nos.

- O amor acabou? - Sentia um grande aperto na bexiga e a curiosidade de ouvi-la misturava-se com o desejo de que desaparecesse rapidamente.

- Não estou a maçá-lo? Se estiver, diga. - Lera os meus pensamentos.

- De modo nenhum.

- Pelo menos, como romancista, talvez se interesse. Esforço-me por parecer simpático (envergonhado também por não saber ouvi-la sem a considerar ridícula, envergonhado pela incapacidade de sentir com ela, de me comover, sim, envergonhado, por pôr ironia numa situação dolorosa, mesmo agora que escrevo):

- O romancista não foi para aqui chamado, interesso-me por já me considerar seu amigo. - Inesperadamente, hesito em escrever, pensava na cor das cuecas dela, pretas, vermelhas, brancas como o vestido? Adivinhei um soutien transparente. Sou um animal detestável, abjecto.

- Tínhamos uma vivenda em Cascais e um dia, nem sei como, senti-me angustiada, não que desconfiasse, nunca me passaria pela cabeça, mas meti-me no automóvel e fui até lá, um dia muito bonito, como hoje. - Recordando-se: -Já sei, apeteceu-me comprar um ramo de rosas e enfeitar a casa para quando lá chegássemos no fim-de-semana. Ele perguntaria: «Como vieram parar aqui estas rosas?» Eu diria: «Não sei...». Estou a maçá-lo? - repetiu.

- Continue - respondi, curioso, antevendo a cena («escrevendo-a», pois não era romancista?).

- Há algum tempo já, queixava-se de eu não ligar ao sexo, não percebo o que queria dizer, ele não me procurava e não ia ser eu, mulher. - Hesitou em continuar, receei que se arrependesse. Decidida, erguendo a voz: - Vi-o deitado com uma das minhas melhores amigas.

- Fale mais baixo - pedi, com receio de a ouvirem (não por ela, mas por mim, repito). - Uma pequena fraqueza, a culpa talvez nem fosse dele, mas da sua amiga. - Não me ouviu.

- Sabe o que ele disse?

- Não imagino. - Imaginei.

- Por que não te juntas a nós? - Afinal, não imaginara. - Fugi para casa da minha mãe.

- Não lhe perdoou?

- Perdoava-lhe se eles se amassem, mas ele continuava a amar-me, só o sexo o atraía. - Choramingou. E numa reviravolta: - Os seus romances enga-nam, o mundo não se parece com as Flores de Outono. - Eu, o autor das Flores de Outono (um livro em cujo título aparecem flores, certamente um livro piegas).

Mas ela própria estava envergonhada com a confissão e levantou-se, sempre a choramingar.

- Desculpe, sim? - Desapareceu, deixando-me numa situação equívoca, algumas pessoas olhavam para mim, pensando sabe-se lá o quê.

Devia ter-lhe pedido o número do telefone. Por baixo daquele vestido comprido, que nem deixava ver-lhe as pernas, adivinho um belo corpo. Escondida por aquela prolongada virgindade, vejo-a a libertar-se da imagem dada ao marido, essa imagem que o levou a procurar noutra os prazeres que ela não lhe oferecia.

Em todo o caso, ainda fui a tempo de tirar a matrícula do carro. Nunca se sabe. Mas continuo envergonhado, poderia escrever isto noutro tom mais humano, mais generoso, afinal aquela mulher sofre e nada há mais desumano do que ironizar o sofrimento. Mas seria sincero? Sou um animal abjecto.

Aprendizagem diária (mas já não me lembro do que aprendi acerca do picapau de bico amarelo, vermelho ou lá como se chama): um quarto do dióxido de carbono lançado para a atmosfera pertence aos Estados Unidos. No mesmo jornal: cinco por cento dos portugueses possuem trinta e cinco por cento da riqueza nacional.

24.

Por que escondi certos pormenores que contribuíram para o meu interesse pela Adriana? E contei os encontros com ela (ao vê-la de longe ou já sentada à minha mesa, as mãos segurando os cabelos desalinhados pelo vento), sem me referir a pormenores extremamente importantes? De princípio, ainda posso aceitar. Mas depois, quando deles já percebera a importância?

O que se disse (o que se escreveu) é sempre incompleto, às vezes por culpa da memória, outras da preguiça (a falta de paciência para nos alargarmos nos pormenores), outras ainda pela natural impossibilidade de dizer tudo (escrever tudo, mesmo com paciência, consome mais tempo do que o próprio tudo) ou até porque a minha atenção deslizara para outros acontecimentos. Resumindo, torna-se necessário escolher, mas escolher implica avaliar a impor-tância dos factos e, como eles não valem apenas por si mesmos mas também pelas consequências maiores ou menores, torna-se sempre difícil, para quem não alcançou ainda o futuro, avaliá-los, escolhê-los (situação natural de todos os humanos). Por outras palavras, falta a muito do que escrevi, a dimensão do futuro - esse futuro desconhecido, embora, num ou outro caso, só parcialmente desconhecido (neste momento, em relação a certos factos passados - alguns, por narrar - atingi já o futuro, embora um futuro incompleto como todos os futuros).

Apesar de tudo, se já me encontro na posse de um parcial futuro, isso significa que, até certo ponto, e embora de forma limitada, provisória, posso avaliar alguns factos, a relativa importância deles por duas ou três das suas consequências.

Ou seja: posso corrigir a inicial maneira como os encarei, como os descrevi. Por outro lado, valerá a pena, se, feitas as contas, não atingi ainda o futuro completo (pelo menos completo em relação às consequências próximas desses factos), o único futuro que permitirá compreendê-los definitivamente? Em suma, valerá a pena corrigir hoje o que, novamente, terei de corrigir amanhã? Fácil, a posição do historiador, conhece o futuro de Júlio César, muitas das consequências dos gestos dele. Mas Júlio César, o próprio Júlio César? Muito mais do que a conquista da Gália, seria para Júlio César conclusivo o conhecimento futuro da ida ao senado, certo dia de Março.

Seja como for, vou corrigir certos apontamentos. Se não escrevesse num caderno, escrevesse em folhas soltas, substituiria algumas das anteriores folhas por outras. Assim... Salvo se vier a passar tudo isto a limpo. Então poderei trocar o que já escrevi pelo que teria escrito se tudo soubesse, pelo menos quanto às primeiras impressões acerca da Adriana. Mas a paciência? Valerá a pena? Depende de qual o meu objectivo ao escrever. Se soubesse...

A despropósito, proponho- um desafio para daqui a dez anos: sem leres este manuscrito, tentares reescrevê-lo - e veres depois as diferenças. Ou então, como Pierre Menard, escrever um texto que coincida - palavra por palavra e linha por linha - com o manuscrito. Ou coisa nenhuma, claro.

25.

Pois, não vale a pena alterar o que escrevi antes - escrevendo hoje, também teria de refazer amanhã o que escrevera hoje. Limito-me portanto a falar do presente, daquilo que hoje aconteceu e de como encarei aquilo que hoje aconteceu, impossível escrever hoje o que escreveria amanhã.

Li, na t-shirt da Adriana, estes versos escritos à mão, numa letra insegura (escrevera-os ela, acredito): «Tu és a esperança onde deponho / meus versos que não podem ser mais nada». Letra insegura, disse, maior na primeira linha, mais pequena, apertada na linha seguinte. Por sinal, apesar da minha fraca memória, sabia de cor o verso anterior: «Tu és a esperança, a madrugada». Serei?

Tinham-se sentado à minha mesa e, de princípio, aparentemente ignorando-me, a Adriana e a Júlia continuavam uma conversa que eu não entendia, nem me prendeu a atenção. Contra a realidade do que diziam, e transportando-me para outro espaço e outro tempo, imaginei a Adriana a perguntar-me: «Não foi consigo que no Algarve falámos da Grécia, há muitos anos?» Estaria sozinha, ter-me-ia ido visitar sem a Júlia.

Embora não pudesse ser - a mulher com quem conversei no Algarve, julgo já tê-lo dito, encontrei-a mais tarde em casa de amigos comuns (encontro sem consequências). Mas «ouvi-me» a responder: «Sim». E imaginei-a a contar à Júlia uma conversa exactamente igual à do Algarve. Ou outra (não passada no Algarve, mas no tal passeio a Sintra, onde eu não estivera, mas onde ela conhecera alguém que não pode ter sido eu, mas que eu confirmaria ter sido eu).

- Interessante... - dizia (realmente) a Júlia, sem eu perceber a conversa delas, mas continuando a «ouvir» a Adriana acerca do nosso encontro no Algarve (ou em Sintra) e pensando: o macaco do Huxley acaba de escrever o Hamlet.

Quando (o exacto momento) a Júlia dizia:

- Desta vez o macaco do Huxley acertou no Hamlet. Despertando do meu delírio, comentei, desejoso de não me excluírem da conversa:

- O macaco do Huxley já não escreve à máquina, escreve num compu-tador. - Embora, pensei, vá sofrer algumas dificuldades (precisamente nesta manhã, o computador, sirvo-me dele para a tradução da Ymago Mundi, pregou-me uma partida, vou pedir auxílio ao João, o meu neto de onze anos - uma vergonha!).

- Sim, era ela - garantiu a Adriana. Olhando para mim, convidando-me portanto a entrar na conversa (enrolava entre os dedos um saquinho vazio de açúcar - e lembrei-me do meu avô, a calvície total, os dedos amarelados pelo tabaco).

- Ela, quem? - perguntei, aceitando o convite para me juntar à conversa das duas.

- Não percebeste? - A Júlia bebia o café, curvada sobre a chávena. - A tua menina - referia-se obviamente à Matilde - frequenta um prédio junto da casa da Adriana. - Erguendo a cabeça.

- Ah, vocês também são curiosas, não sou só eu - e repeti para mim, em silêncio, o lugar-comum: a fatal curiosidade feminina.

- Não foi a curiosidade que me levou a ela, veio ela ao meu encontro. Descobri-a da varanda, enquanto eu dava água ao papagaio. - Ao interessar-se pela Matilde, fizera da minha curiosidade a sua própria curiosidade (pensara em mim, portanto).

Perguntei:

- Que quer dizer com a palavra «frequenta»? Continuava a enrolar o saquinho de açúcar.

- Que não mora lá. Um prédio velho com três andares, direito e esquerdo. - Franzira as sobrancelhas, o olhar diluíra-se como se estivesse a ver o prédio. - Sei pela minha porteira, em quatro apartamentos vivem quatro famílias. Nos dois restantes, uma costureira e um homem só. - Aguardou o meu previsível comentário.

- O Aurélio? - Quase sem dar por isso, tirei-lhe da mão o saquinho de açúcar e comecei eu a enrolá-lo, lembrando-me de que o meu avô (o avôzinho) enrolava os cigarros em mortalhas que se chamavam Zig-Zag (certa vez, deu-me um cigarro às escondidas da minha mãe).

- Nunca o vi, mas não me parece. Segundo a porteira, não sai à rua, está muito doente, passa por lá um enfermeiro dia sim, dia não, e tem poucas visitas.

- Sabe se ela vai à costureira? - Eu acompanhava a minha mãe à costureira, uma casa com cheiro a mijo de gato e havia lá um gato preto (ao ver-me, vinha logo roçar-se-me nas pernas, cobria-me as calças com pêlos e a minha mãe, depois, ralhava comigo - era ela quem tinha de as escovar). A costureira segurava entre os lábios dúzias de alfinetes, lembro-a como se permanecesse ainda na minha frente e, de súbito, em vez de a ver a ela, vejo uma daquelas bonecas de feitiçaria cravadas de alfinetes. Sabe-se lá porquê!

- Não faço a mais pequena ideia.

- Pode ir visitar uma das tais famílias.

- Lá isso, pode.

- Vai lá muitas vezes? - O gato chamava-se Matateu, nome dum futebolista negro dos Belenenses. Também lhe daria o nome dum futebolista branco (Peyroteo, por exemplo), se o gato fosse branco?

- Vi-a apenas três vezes. - Só então reparei, a Adriana não levava mala, tinha uma pequena bolsa e um livro (o Marienbad).

- E a que horas?

- Sempre à hora do almoço. - A Júlia (continua a não açucarar o café), guardou discretamente na mala, como se estivesse a roubar, o saco de açúcar que lhe coubera. - Parece entrar no prédio a medo, olha para a direita e para a esquerda, a desejada segurança de que ninguém a vê.

Demoro meio segundo a perguntar:

- A porteira não lhe deu nada a entender? Rápida:

- Nunca falei dela com a porteira. Se sei algumas coisas dos vizinhos, sei-o sem fazer perguntas. Limpa-me a casa e vai tagarelando.

- Nesse caso, a Adriana ignora se a Matilde visita o homem doente.

- Como você, também especulo.

- Não sei - interrompeu-a a Júlia, impedindo a conversa de ser unicamente entre mim e a Adriana, embora tivesse sido ela a iniciá-la. - A Adriana estuda os papagaios. - Sim, sentindo escapar-lhe a conversa, decidiu introduzir outra para poder dirigi-la.

Impaciente, interrompi-a, desinteressado dos papagaios (afinal, interessava-me mais pelo casal, do que pela Adriana?).

- Bem, se não vai à costureira... Visitar uma família à hora do almoço, talvez não. Ou sim. Visitará o amante às escondidas? O nosso homem?

- Um amante doente que ela deixou cair... Vamos supô-la casada, compliquemos as coisas. Já tinha um amante, antes de se apaixonar pelo Aurélio.

- Nada prova que seja casada.

- Nada prova nada, salvo a pressa de sair daqui às horas do jantar. Não vive sozinha.

- Pode viver em casa dos pais.

- Do primo, da prima, do tio, da tia...

A Júlia, blusa branca com decote em ângulo agudo (já beijei aquele decote):

- Por que não um velho amigo? O receio ao entrar revela o medo das más-línguas, mesmo se injustas.

Eu:

- A Adriana não pode saber mais coisas através da porteira?

- Não faço perguntas. - Vestia de novo os jeans desbotados do primeiro dia e tive de combater uma certa desilusão por ela aceitar os mexericos da porteira.

Nesse momento (não posso garantir se exactamente nesse momento, mas tanto faz), a Matilde entrou. Sozinha, como se não tivesse a certeza de que o Aurélio viria (mas agora eu experimentava, sem grande êxito, olhar para ela com outros olhos, não já a esposa tímida, atrevendo-se pela primeira vez a transgredir).

- Concluindo - acrescentou a Adriana -, aquela menina tem talvez um amante que entretanto adoeceu. Doença grave, sem esperança, mas ele pode levar algum tempo a morrer. Depois, conheceu o Aurélio, cheio de saúde, apaixonou-se. Engana o marido, engana o amante e engana o Aurélio porque não lhe fala do amante, somente fala do marido e enganar o marido não é enganar ninguém, faz parte do enredo. - Põe a mão aberta sobre os versos como se, inesperadamente, os quisesse esconder (mas se os quer esconder, então guardam um sentido).

A Júlia, cínica, procurando ter graça (este desejo de ter graça, um pouco à força, sempre me irritou):

- O doente já não lhe dá a cama desejada, precisa do outro.

- Tem o marido - diz a Adriana (sentir-se na obrigação de acompanhar a graça da amiga também me irrita).

A Júlia, procurando explorar todas as implicações da graça:

- Nos seus bons tempos, o doente ensinou-lhe coisas que o marido não sabe, agora necessita de recorrer ao Aurélio.

Protesto:

- Não poderias ser um pouco mais delicada?

- A menina perde para ti o romantismo se precisar que a satisfaçam?

Corto então a conversa e pergunto, virado para a Adriana:

- Que é isso dos papagaios? - Apeteceu-me dizer-lhe que reconhecera os versos da t-shirt, mas não me atrevi e, ao mesmo tempo, admirei-me comigo próprio: por que razão nunca lhe falara dos versos das outras t-shirts? Ela não estranharia, caso me concebesse como o alvo? Talvez inconscientemente eu tivesse desejado que estranhasse. E, estranhando, reagisse.

A Júlia:

- Esta moça - a Adriana anda pelos seus quarenta e tal anos - dedica a vida a ouvir papagaios.

- Não percebo. É etologista?

Voltada para a Adriana, aparentemente distraída:

- Linguista, explica-lhe.

26.

Após hesitação, como quem já se sente cansada de contar sempre a mesma história (leigo, espero não deturpar muito as palavras dela):

- Um etnólogo, amigo do professor Samuel Butler meu professor em Stanford, conheceu no Amazonas dois velhos que viviam isolados, mal falavam português, e misturavam estranhamente palavras de famílias linguísticas muito diferentes, algumas já desaparecidas. Intrigado, o meu professor dirigiu-se imediatamente lá, mas quando chegou os velhos haviam morrido. Encontrou então na cabana seis papagaios muito faladores que obviamente repetiam a fala dos velhos. Ou a coisa seria mais complicada? Na inicial suspeita do professor, depois confirmada, a fala dos seis papagaios ilustrava, melhor ou pior, lacunarmente, claro, a história de algumas línguas, inclusivamente referenciava a possível língua-mãe, a língua da qual terão nascido todas as línguas. Enfim, de geração em geração os papagaios terão transmitido a memória dessas línguas. Percebe agora? - Interrompeu-se para beber o café que entretanto o empregado trouxera. - Note - prosseguiu depois -, de um modo geral as palavras distribuem-se isoladas sem contexto, mas em muitos outros casos temos frases completas e até diálogos. Às vezes, para reconstituir uma história, recorremos não apenas a um papagaio mas aos outros, cruzar informações. Pior que um puzzle. Mas um novo instrumento para desvendar o nosso passado, entrar em contacto com o que eles foram ouvindo aos homens ao longo dos milénios.

- Até custa a crer... - Corrijo o cepticismo, receoso de perder a simpatia da Adriana: - Que vos leva a dar crédito aos papagaios?

- Muitas vezes dizem coisas já conhecidas, confirmam-nas. Olhe, um deles, o antepassado de um deles, viveu seguramente em casa do Uccello, trata-se duma conclusão indesmentível, embora nunca pronuncie o nome do Uccello. Como sabemos? Repete um surpreendente diálogo anónimo entre um casal. «Vem-te deitar, é tarde», diz, concluímos, a mulher. E depois o homem: «Ah, não imaginas como é apaixonante estudar a perspectiva». Ora, nós conhecemos, pelo Vasari, um diálogo extraordinariamente parecido entre o Uccello e a mulher. Impressionante, não? Antes podíamos desconfiar do Vasari, agora acabou-se. Mas há muito mais.

A Júlia:

- Pobrezinha da mulher do Uccello! - E depois: - Conta as aventuras da deusa suméria Ninlil, ele vai achar graça. - O sorriso que tão bem conheço, não me deixou dúvidas, tratava-se duma história picante.

- Fica para outra vez - defendeu-se a Adriana. Continuando: - Só um papagaio vive comigo, o Papageno, guardo a voz dos restantes cinco num gravador. O mesmo acontece com as outras assistentes do Butler. - Após um silêncio: - Acredita que um dos papagaios repete a conversa do Protágoras com um aluno? - Num ar teatral: - «A mulher é a medida de todas as coisas». A mulher! Está a ver como uma frase, nem sei se irónica, acabou completamente desnaturada pelos homens, adquiriu uma universalidade que não pretendia. Reivindicação feminista? Uma coisa é óbvia, onde Protágoras dizia «a Mulher» os comentadores, homens, claro, escreveram «o Homem».

- Os antepassados dos seus papagaios souberam escolher os donos, o Ucello, o Protágoras...

Sem se perturbar, contando pelos dedos:

- O Sócrates, o Ulisses, o Aquiles, o Agamémnon...

- Conta a história da deusa Ninlil - insistiu a Júlia, enquanto a Adriana procurava numa pequena bolsa qualquer coisa.

- Ainda hoje comprei um isqueiro e já o perdi.

Uma vez deram-me um Dunhill - (quem lho teria dado?) - e perdi-o. Depois disso só os quero baratos. - Passei-lhe para as mãos o meu e puxei dum cigarro (tinha prometido a mim mesmo não fumar mais até à hora do jantar). - Uma lenda suméria. Já sabíamos, duma placa de argila, havia uma tradução, embora com algumas falhas, que a deusa Ninlil confessara ao deus Enlil que tinha uma vagina estreita e sabíamos também... - Tentou acender, sem êxito, o meu isqueiro.

- Deixe-me ver - pedi, tirando-lho da mão, mas o isqueiro (sim, quem te deu o Dunhill?) recusou-se de novo a acender.

- Não percebo, ainda há pouco...

- Podes ficar com ele - disse a Júlia, dando-lhe o dela -, tenho outro.

- Sabíamos que apesar da vagina estreita...

- Não lhe dava uso... - interrompeu-a a Júlia. Inesperadamente: - Certa vez, estive um ano sem... Na minha visita anual à ginecologista, ela, depois de me observar, disse: «Não sabe que isso é para usar?»

- Bem - continuou a Adriana, ignorando a Júlia -, repare...

- O isqueiro da Júlia também não acendia. - Que diabo! - comentou. - A leitura da inscrição nunca levantara dúvidas. A Ninlil dissera, na tradução existente, você pode lê-la no Kramer, se não me falha a memória: «Enterra-me o teupénis como um touro selvagem!» Ora bem, o papagaio diz uma coisa um pouco diferente: «Enterra-me o teu dedo como um touro selvagem!», tudo na língua suméria, salvo a palavra tik. Explicação fácil, os especialistas souberam traduzir com rigor «enterra-me» e «como um touro selvagem», tudo na língua suméria, mas não sabiam traduzir a palavra tik, que significava a coisa que iria enterrar-se, ignorantes de que na língua-mãe, proposta pelo professor Ruhlen, tik significava dedo. Pois, que havia de ser Se não o pénis? Mas o aparente sentido traiu-os. Felizmente, um papagaio, testemunha presencial, ouviu a Ninlil...

Eu:

- Os papagaios corrigem os especialistas e nesse sentido dão-lhes crédito... - Após uma pausa: - A pronúncia dos papagaios não tem sotaque?

Ríspida:

- Ignoro se tem sotaque, mas ficamos a saber como se pronunciam as palavras, até aqui só conhecíamos a escrita.

A Adriana levantou-se, pediu lume a um rapaz, sentado perto, e continuou:

- Lembram-se do princípio da Ilíada, o conflito do Agamémnon com o Aquiles? O antepassado do Papageno decerto assistiu à cena. - Iniciara a frase encostada repousadamente ao espaldar da cadeira, mas, quando acelerou a curva da interrogação, inclinou-se para a frente. - A prova da realidade histórica da Guerra de Tróia.

- Não terá ouvido uma recitação da Ilíada? Encostou-se de novo às costas da cadeira:

- A memória do papagaio é anterior ao Homero. - Perante o meu franzir de sobrancelhas: - Tudo leva a crer.

Sorrio:

- Tudo leva a crer...

- Sim, tudo leva a crer. - A cadeira assentava mal no chão, a Adriana levantou-se, dobrou várias vezes um guardanapo de papel e meteu-o debaixo duma das pernas da cadeira. Não deixara de falar, de modo que, quando voltou a sentar-se, já dissera: - A língua, os arcaísmos, palavras dos tempos da civilização micénica, esquecidas no tempo do Homero.

Irónico:

- A deusa Atena, por exemplo, não participa nas conversas?

- Pois, um dos aspectos mais interessantes, bem demonstrativo de que o Papageno, o antepassado do Papageno, foi testemunha do acontecimento.

- Percebo - digo com o ar mais sério deste mundo -, o papagaio transmite-nos as palavras apaziguadoras da Atena, confirmando-nos assim a existência da deusa.

Esquece a ironia:

- A questão é essa, não ouviu. - Fica à espera da minha réplica, mas como me mantenho calado, continua, triunfante: - A Atena não intervém, a Atena não existe, o papagaio não pôde ouvi-la. - Nova pausa, procurando obter uma reacção da minha parte.

- A Atena introduziu-a o Homero, não é a Atena que diz, já não me lembro, qualquer coisa como: «Vim para acabar com a tua cólera», mas o Nestor.

- Como distingue o Nestor da deusa? O Papagaio vai anunciando quem fala?

- O Aquiles, em vez de se dirigir à deusa, como no Homero, trata o Nestor pelo nome. Enfim, parece-me que podemos tirar duas revolucionárias conclusões. Primeira: um papagaio assistiu à cena, a Guerra de Tróia existiu. A segunda: o Homero, séculos depois, ouviu um dos herdeiros linguísticos desse papagaio e introduziu a deusa, introduziu até anacronicamente o Apoio, desconhecido dos Aqueus. Na fala dos papagaios não há qualquer referência aos deuses. Será que para os Aqueus não havia deuses?

- Os papagaios sabem a história da Ilíada de cor?

- A memória dos papagaios está cheia de lacunas, já lhe disse, aliás não terão assistido a tudo. Mas não acha admirável ouvirmos falar o Ulisses, saber que o Ulisses existiu? O Ulisses, o subtil Ulisses.. .O relato, praticamente completo, da fala do Ulisses ao rei dos Feaces, a descrição da descida aos infernos...

Eu, céptico:

- Ouve-se também a Nausicaa?

- Talvez, não decifrámos tudo, além das lacunas, a dificuldade da língua, o dialecto micénico. Uma descida aos infernos bem parecida com a da Odisseia, mas sem mitologia, provando-se assim mais uma vez a autenticidade do documento. A autenticidade do documento e a prova de que o subtil Ulisses é um trapaceiro, não há inferno e ninguém desce aos infernos.

- Espere lá, não percebo. Aquela história da Suméria. Nesse caso, os papagaios ouviram os deuses?

- Talvez assistissem a uma cerimónia religiosa. - De novo um silêncio. - Não sei se me expliquei bem. Alguns papagaios, veja lá se me entende, transmitiram à geração seguinte, quer dizer, aos mais novos, as palavras dos donos. Primeiro na língua inicial, a mãe de todas as línguas. E as sucessivas gerações acompanharam as migrações dos donos. Começaram por viver na África com os primeiros homens modernos, depois, enfim, a viagem pelo mundo, as novas línguas...

- Vêem aquele homem com uma gravata, bem posto? - A desatenção da Júlia explicava-se, já conhecia a história.

Franzindo as sobrancelhas, aborrecida com a interrupção, mas curiosa, a Adriana perguntou:

- E depois?

- Vi-o roubar uma carteira no autocarro. Eu:

- Denunciaste-o?

- Nem sei explicar, não. A Adriana:

- Já ouvi dizer, agridem as pessoas, perante o medo dos outros.

- Nem sei dizer se senti pena dele. Ir para a cadeia por minha causa! E entretanto o autocarro parou e ele escapou-se rapidamente.

- Mesmo assim, nada disseste depois?

- Matavam-me! Eu:

- Continue lá com os papagaios. - Lembrei-me de lhe falar no papagaio da minha infância, o papagaio que interrogava o Aristóteles acerca do peso da Terra, mas ela não me deixou falar. Seria que um antepassado dele terá ouvido um discípulo interrogar Aristóteles na Academia?

- Note uma coisa, os antepassados destes papagaios não viveram sempre juntos e acompanharam numerosas migrações ao longo de cinquenta ou cem mil anos pela Ásia e pela Europa, a CNN da História, mas mais objectiva. Digamos que com estes papagaios exumámos, desenterrámos, não da terra, mas do tempo, a oralidade passada, a autêntica, não a registada pela escrita e muito antes da escrita. - Fechando por um momento os olhos, como a recordar-se: - Não sei se sabe. Simão, um sapateiro com quem Sócrates costumava conversar e que escreveu um livrinho com essas conversas. Mas o livro perdeu-se e agora, graças a um papagaio, recuperámos as conversas, um Sócrates a queixar-se de que uma sandália lhe magoa um calo!

- Que pena não sabermos a quem pertencia o papagaio. Ao Sócrates ou ao sapateiro?

Ignorando-me:

- O professor Merritt Ruhlen, professor em Stanford, sugeriu que todas as línguas do mundo constituem uma só família e que a primeira ou uma das primeiras palavras inventada foi tik, dedo.

Esticou o dedo indicador e depois alisou uma sobrancelha. - Pois bem, um dos papagaios pronuncia essa palavra, como já lhe disse. Como se ouvíssemos falar um sapiens de há milhares de anos! - Dir-se-ia que o carteirista reconheceu a Júlia, olhou para ela uns instantes, levantou-se e saiu. - Mas misturam palavras das diferentes línguas, são uns trapalhões. Um exemplo: umas vezes dizem pithar em sânscrito. Outras pater, phater, etc. Pura Babel.

Estranhamente, nunca me lembrara de falar com ela, de responder-lhe, através dos versos duma camisa (eu desenharia os versos de resposta). Repetiu:

- Os papagaios, as sucessivas gerações destes papagaios, seguiram as migrações dos donos, aprenderam novas línguas, quando essas novas línguas ainda continham palavras das línguas anteriores.

E tudo isto bate certo com os dados da arqueologia e da genética das populações. - Eu dar-lhe-ia a entender que conhecia o soneto do Eugénio de Andrade, escrevendo: «Para ti criei palavras sem sentido». - Os meus papagaios são papagaios americanos, mas os papagaios de que recolheram a herança oral eram africanos. Quando se deu esse contacto? O Dúrer trocava papagaios por quadros, quem sabe se algum passou pela casa dele? Ando à procura...

Como caído do céu ou emergindo das águas do Tejo, um russo apareceu na nossa frente, tocando balalaica e recordei-me dum velho filme com cantorias, chamado Balalaica. Tentei de novo falar no papagaio da minha infância, mas a Júlia adiantou-se:

- Este não se deu bem com as reformas do Yeltsin.

- Já o vi em Sesimbra - respondeu a Adriana, que tirou uma moeda de cem escudos do porta-moedas (depois, esqueceu-se de lha dar) e continuou:

- Não seria fascinante que o Dúrer...? - Como o empregado passasse perto de nós, pedi - Outro café, sim? - e eu pensei: Por que disseste «outro» se bastava dizer «um»? Só era «outro» para ela, não para o empregado. - Os papagaios, a nossa pedra de Roseta. - Prosseguiu, deslocando o livro do Robbe-Grillet, a abrir espaço para a nova chávena de café. - E traçar com mais precisão a história da agricultura, da domesticação dos animais, a educação das crianças...

- E até aquilo que em certas épocas pensaram as mulheres - interrompeu-a a Júlia.

- O nosso conhecimento sobre elas escreveram-no os homens.

- O empregado trouxe o café, a Adriana não deu por isso (o tempo entre o pedido do café e trazê-lo, bastante mais longo do que pode concluir-se da leitura deste texto, simples resumo da conversa).

- Ora muitos papagaios viveram nas alcovas das mulheres... O que elas disseram, o erotismo delas! - Repetitiva: - Como desconheciam os documentos vivos que guardavam em casa, falavam à vontade. Aconteceu com os papa-gaios o que durante muito tempo sucedeu com os fósseis, ninguém adivinhou os segredos escondidos. E à semelhança da arqueologia e da paleontologia, eis o nascimento duma nova ciência. - Continuava a olhar para o russo que entretanto se afastara e recolhia as dádivas. - Sabe? Estimulo a memória do Papageno a partir dos meus conhecimentos sobre o sono paradoxal dos humanos. Quando ele atravessa essa fase, acordo-o.

- Falara sem me olhar, a atenção posta num grande paquete de turistas que entrava na barra (não consegui distinguir a bandeira, saber a nacionalidade), mas de súbito encarou-me (só então reparei que usava brincos): - Então o Papageno conta-nos... O primeiro discurso entre os sapiens que pudemos decifrar, o primeiro discurso a que temos acesso na língua-mãe é uma declaração de amor, plena de ternura. A frase contém três palavras da língua-mãe proposta pelo professor Ruhlen: puti, aq'wa, kano, que querem dizer vulva, água, braço. A frase pode traduzir-se assim, creio: «Abraça-me, dá-me a tua vulva, água límpida». Não só o desejo sexual, mas ternura, a água límpida. O velho sapiens conhecia a ternura, não era um bruto! Há cem ou duzentos mil anos!

- Eles falavam na água límpida, o Eugénio de Andrade falou na madrugada... - Queria mostrar-lhe que conhecia a poesia e ela entendeu. Olhou-me:

- Ah, conhece? - Mas, não sei porquê, corto a possibilidade de levar mais longe este diálogo (talvez a presença da Júlia me intimidasse) e, em vez de aproveitar um pequeno silêncio para falar do meu papagaio, digo, estupidamente:

- Com que então estudou em Stanford... Deu pelo café e levou a chávena à boca.

- Frio, detesto café frio.

- Peça outro, eu bebo esse. - O desejo de poisar os lábios onde a Adriana já poisara os dela.

- Que disparate! - objectou e, como o empregado passasse novamente perto, gritei-lhe:

- Um café, sim? - Esperei um momento que repetisse o pedido e repetiu, mas no diminutivo («Um cafezinho»). E sem dar tempo à Adriana, bebi o café dela.

- Que tolice, estava frio - insistiu. Ficámos um momento a olhar um para o outro, a Júlia (conhecia-me bem) sorriu ironicamente (esta cena, recordei-me então, parecia imitar uma cena passada com ela na época do enamoramento - mas não foi uma cópia, foi espontânea, como se a primeira vez).

Já elas se tinham levantado para se irem embora, quando dei por mim a perguntar:

- Como se conheceram vocês?

- Olha, por causa dos papagaios.

- Dos papagaios?

- Antes de mudar de casa, morei no prédio dela e o papagaio ia às vezes à varanda e fez-me espécie, não percebia o falatório dele. Um dia encontrei a Adriana na escada e meti conversa.

27.

Resumindo: eu não teria conhecido a Adriana sem toda aquela série de acontecimentos que me levaram a Belém. Mas quais as séries de aconteci-mentos independentes uns dos outros que, paralelos, fizeram com que a Júlia e a Adriana vivessem no mesmo prédio, acabando por se conhecer? Séries de acontecimentos que exigiram que a Adriana fosse linguista, se especializasse em Stanford com o professor Samuel Butler. E se o professor Butler não tivesse sabido dos velhos do Amazonas, encontrado os papagaios... Se os papagaios não herdassem de velhas gerações uma substancial memória de muitas línguas modernas e arcaicas... Ou seja: as condições que me conduziram à Adriana iniciam-se, tanto quanto posso adivinhar, há cinquenta, cem ou duzentos mil anos e completam-se muitos séculos depois com outras séries de aconteci-mentos independentes que com elas se cruzaram e poderiam não se ter cruzado. Sim, se há cinquenta ou cem mil anos, uma família de sapiens não conversasse, muito provavelmente em frente duma fogueira e na presença dum papagaio, eu não conheceria a Adriana e poucos humanos neste mundo poderão ir tão longe no conhecimento dos factos que vieram a influenciar a vida deles.

Evidentemente, eu poderia ter conhecido a Adriana por outras razões, mas não foi por essas outras razões que conheci a Adriana. Foi porque ela estuda os papagaios.

28.

Tive de levar o carro à oficina. Velho, ainda por cima gasta gasolina com chumbo, daí alguns remorsos ecológicos. Preciso de comprar outro. E não há dúvida, desfaço-me de algum pudor estético (trivialidades): se pudesse dar uma volta a estas páginas de modo a fazer delas um livro, publicá-lo, ganhar algumas massas, ajudar a compra do automóvel?

Paris vale bem umas massas e o tal eu daqui a dez anos que se lixe!

Uma dúvida: se os jornais não falarem, nesta época de marketing literário, o livro, bom ou mau, cairá num buraco. Precisarei de arranjar umas cunhas para os jornalistas certos. Talvez o Celestino, ele move-se bem no meio.

A despropósito: por que escolhi Arroios em vez de ir ao Correio à procura da tal encomenda com remetente ilegível?

Respondendo à pergunta anterior: quem sabe se essa encomenda não teria transformado a minha vida?

29.

Sim, a minha vida não consiste somente em escrever neste caderno, concorrer com o Glenn Gould nas Variações Goldberg ou experimentar as receitas do Leonardo. Atrasei-me na tradução da Ymago Mundi, o editor puxou-me as orelhas, tenho de me apressar - e este caderno ficou abandonado durante duas semanas (parecem-me uma eternidade algumas vezes, outras um sopro fugaz). Mas não deixei de ir a Belém (onde trabalhei na tradução) e de observar o casal, agora com outra perspectiva. Contrariando a minha imaginação, a Matilde não será a tal menina «certinha», casada com o Mário (dou-lhe um nome) - e que, pela primeira vez, tentaria um golpe de asa, revoltada contra a aridez da vida, ignorando ainda se viria a ousar uma ligação com o Aurélio? Também me ocorreu que desejará causar ciúmes a um marido distraído, precisamente por supô-la «certinha». Ou será a sua vida mais complicada? Que já tinha amores com o doente (o homem entretanto adoecido) e que, neste momento (situação altamente romanesca), engana três homens - o marido, o doente e o Aurélio? O marido porque já o enganava (há muito deixara de amá-lo), o doente porque deixou de amá-lo (sem coragem, piedosamente, de lhe confessar a verdade), o Aurélio porque o ilude quando lhe diz ser ele o primeiro amor fora do casamento?

Mas os dois desapareceram alguns dias da esplanada, levando-me a pensar: ela confessou a verdade ao Aurélio, o Aurélio não suportou a verdade. Talvez não, faltou à Matilde a coragem e tomou a decisão de pôr cobro aos encontros, cheia de remorsos por causa do homem doente.

Não terá revelado a verdade (nem ao doente), ter-se-á limitado a dizer que não deveriam continuar a ver-se.

Depois de alguns dias em que não vieram à esplanada, o Aurélio reapareceu. E se, das outras vezes, mergulhado no encantamento da conversa, não deu pelo que se passava à sua volta e nem me viu, hoje viu-me (sozinho, a Matilde não veio). Olhou em redor com evidente curiosidade, tentando ouvir a discussão de dois estudantes (deveriam ou não pagar as propinas) e em dado momento fita-me, surpreendido. Reconheceu-me, lembrou-se de mim, ques-tionou-se acerca de quem poderei ser? Viu um livro em cima da minha mesa, a curiosidade levou-o a interrogar-se, como eu sempre me interrogo: «Que livro?» Pouco depois, vai aos lavabos e, pressinto, aproxima-se para ler, como quem não quer a coisa, o título. Enfim, não sei. Em todo o caso, fitou-me atentamente ao levantar-se. Como se me pedisse para olhar pela mesa dele (deixou lá uma pasta), enquanto se ausentava. E se assim foi, seria?, vai reconhecer-me nas próximas vezes. Deixei de ser invisível, passei a existir. Não só a existir, ganhei a confiança dele.

Sim, quem pareço ser, não digo aos meus amigos, àqueles que, bem ou mal, interpretaram, ao longo dos anos, as minhas tantas vezes contraditórias atitudes, quem pareço àqueles que me conhecem apenas longinquamente de vista e quase sempre sozinho? Despertei-lhes o interesse, por um momento interrogaram-se, atreveram-se até a catalogar-me, idade, profissão? Deram por mim por causa do nariz torto (nariz que me tornaria suspeito, se algum fugitivo com sinais idênticos cometeu um assassínio)? Quem pareço ser ao Aurélio? à Matilde? Não posso acreditar que, vendo-me aqui quase todos os dias com um jornal, um livro e um caderno (onde, de vez em quando, rabisco algumas palavras), não ensaiassem um retrato. Sentir-me-ia humilhado se isso não acontecesse.

Bem, fosse eu o Aurélio, que pensaria daquele desconhecido que então seria outro, mas sou eu? Daquele desconhecido que talvez saiba coisas que afectariam a felicidade dele se... Se.

E já ontem. Enquanto ele aguardava a Matilde com grandes esperanças, mesmo se desesperançadas (talvez a Matilde dissesse que nunca mais apareceria), passou os olhos pelo jornal (não tocou no livro), olhava o rio, os frequentadores da esplanada, seguiu com os olhos um avião (o desejo de viajar com ela?), viu-me. Viu-me, quero dizer, senti fisicamente o momento de ser visto. Pois, fosse eu o Aurélio, que teria pensado? «Ei-lo, o homem do nariz torto. Escreve de novo naquele caderno de capa verde que reconheço comprado em Paris. Também compro sempre três ou quatro, neles, as ideias fluem mais velozmente quando escrevo. Logo, visitou Paris, e recentemente: o caderno está a meio. Vive sozinho ou com uma mulher? Até pelo livro sobre a mesa, parece homem com interesses culturais, pouco preocupado com a maneira como se veste, casaco com alguns anos, fora de moda, jogando mal com a cor da camisa e das meias (a mulher, se a tem, protesta contra esse desmazelo, para não dizer falta de gosto). Que escreverá? Frases curtas, depois poisa a caneta e só mais tarde avança. Acerca do que vê ou ideias que lhe vão ocorrendo desordenadamente? Um cigarro para pensar. Toma notas. Advo-gado a contas com um processo difícil. O professor que prepara a lição. O historiador reflectindo sobre as origens da nacionalidade ou a evolução dos preços durante o Liberalismo. Deputado, um daqueles deputados anónimos, perdidos no fundo da bancada, votando sempre consoante lhes mandam (de contrário, podem não os escolher para a próxima legislatura, já bem basta a proposta de aumentar o contingente das mulheres, raios as partam)? Vem aqui por morar perto ou mora longe, quer sentir-se ao abrigo das pessoas conhecidas e ama o Tejo? Deseja-se sozinho, aprecia a solidão, não gosta de ser incomodado. Mas, às vezes, visitam-no duas mulheres. Escreverá poesia, mesmo se péssima? Mais novo, e diria que prepara uma tese de doutoramento, vem para pensar. E repousar. Sessenta e tal anos, talvez. De qualquer modo, gosta de ver barcos, recordar-lhe-ão a infância. Sim, não tem cara de deputado. Mulher? Filhos? Netos? Mas se já dei por ele, já deu também por mim. Pela Matilde. Sabe que espero por ela, impossível não ter percebido. Adivinhou que nos encontramos clandestinamente, sim, clandestinamente. E que pode pensar de mim? Quem pareço ser, não digo aos meus amigos e à Matilde, quem pareço a quem só me conhece de vista? Vê-me com o Pelikan, portanto não me considera analfabeto».

Inesperadamente, o Aurélio põe a capa do livro bem à mostra, para (?) eu ler o título (estava virado ao contrário). Interpretá-lo, conhecê-lo a partir do livro. Quer transmitir-me uma boa impressão - ou gesto ocasional, não dirigido a mim, simples maneira inconsciente de exprimir impaciência, como maneira de exprimir impaciência é o gesto de tirar o relógio do pulso e começar a dar-lhe corda, embora não precise de dar-lhe corda (o meu relógio adianta-se cinco minutos por dia, tal como eu). E quem sabe?, olhando-me de novo, o Aurélio: «Que pensaria eu de mim se eu fosse ele, se me observasse de longe? Que pensaria eu de mim, que penso eu de mim? Que espero da Matilde, sinto-me verdadeiramente apaixonado por ela, corro atrás duma aventura ou não corro atrás de coisa nenhuma?»

Sempre com o Pelikan, mas nem sequer o abriu - limitou-se a folhear distraidamente o jornal. Talvez a Matilde o avisasse da ausência, argumen-tando com a doença da mãe ou da tia (ou concluindo que aquilo era uma tolice), mas ele conserva a esperança (antes o desejo que a esperança). Sem perceber muito bem o que se passa (independentemente daquilo que ela disse), acredita que a Matilde luta contra ela própria (a menina «certinha» com remorsos por enganar o marido), ama-o (ele ama-a), embora nada tenham combinado. No último momento (talvez dizendo-se «a última vez»), decidirá aparecer, explicando que a mãe (ou a tia) melhorou. Ultima vez que terá muitas últimas vezes mais.

Sim, passaram-se já não sei quantas semanas sobre o primeiro dia (deveria datar estas notas), semanas que implicam certas palavras. Ditas, pelo menos sugeridas - eles não se terão limitado a falar de ecologia (se falaram), e a propósito de alguns filmes, trocaram seguramente intencionais comentários sobre o amor. Tímido, voz insegura: «Ando há muito para lhe confessar que...» E ela, interrompendo-o (receosa, não vá ele dizer, tornar claro um sentimento que ela prefere inconfessado): «Não diga...» Talvez somente por causa do marido (o doente será irmão, não amante). «Por que não hei-de dizer?» Ela, insistindo com ternura: «Não diga...» Dizendo, ao não dizer. Esta ou outra a razão para não aparecer, embora deseje aparecer? No caso de o doente ser o amante, a pergunta segredada pelo Demónio: «Por que não morre, por que não morres?» O amante. E então, culpando-se, decide não mais encontrar-se com o Aurélio.

Na sua cadeira, ele agita-se, continua a folhear o jornal, levantou-se, vai aos lavabos e, quando regressa, demorando os passos, olha-me. Desconfiado, verá em mim o detective a soldo do marido? Não, mas consciente de que já dei por eles, e de que, sabendo-o impacientemente à espera dela, notei a ausência. Desvia os olhos, como apanhado em falta, como se percebesse que o adivinhei sofredor, levanta-se e vai-se embora. Tal como eu sentiria na situação dele, imagino-o envergonhado, humilhado por se saber descoberto nos sentimentos mais íntimos, matéria privada, não pública (identificou-me com o polícia que lhe pede o cartão de identidade). Salvo se... Resiste ao desejo de confessar-me: «Sofro! Precisamente por saber-te desconhecido, ouve-me, saberás ouvir-me, já li nos teus olhos a simpatia».

Sim, que espécie de pessoa sou eu para quem me observa? Talvez ele sinta curiosidade de conhecer o meu livro. Talvez observe se eu passo as folhas, se essa passagem das folhas corresponde a uma leitura autêntica, temporal-mente admissível, ou se me limito a fingir. O título, se de facto se interroga acerca de quem sou, dar-lhe-ia uma pista. E então poiso o livro com a capa virada para cima {Paisagem e Sociedade) e levanto-me para ir comprar tabaco. Poderá erguer-se um pouco e, disfarçadamente, ler o título. Tirando que conclusões? Embora não conheça o livro, atribui-me certa cultura, certos interesses, e talvez se interrogue: «Qual a profissão dele?» Ele, eu. Sim, quem olha para mim, que profissão me atribui? Quem pareço ser, quem sou?

Logo à noite olhar-me-ei ao espelho como se fosse outro.

Para memorizar, e não vá esquecer-me (serve também para as despesas da conversa logo à noite em casa do Frederico e da Luiza): nas línguas germânicas a palavra livro (book, buch, boek, bog) deriva da palavra faia, os velhos germanos escreviam em tabuinhas de faia. Ainda hoje faia diz-se em alemão bucbe.

Conduzir habilmente a conversa para a crise do livro. Dizer: «Os livros irão acabar?» Um pouco de MacLuhan. E depois, aparentando uma lembrança súbita: «A propósito, vocês sabiam que faia...?» Etc.

30.

Tivesse sido o nariz de Cleópatra mais curto... O nariz de Cleópatra, não digo, Octávio também venceria Marco António, a História, nas suas grandes linhas, permaneceria igual, com ou sem Cleópatra. Mas se a Peste Negra não se esconde num apodrecido barco chegado a Veneza (o mesmo que nos trouxe o café?)... Aliás, há uma ideia que sempre me fascinou, a cadeia causal que me liga a esses anónimos e atrevidos ratos que, no século XIV, vindos do Oriente, desembarcando ocultamente na imperial Veneza, transmitiram à Europa a Peste Negra. Por que mataram dois terços da população europeia? Sim, mas também não. É que, sem a Peste Negra, o Boccaccio não escreveria o Decameron, sem o Decameron o Chaucer não escreveria os Contos de Cantuária, sem os Contos de Cantuária não haveria Shakespeare e sem Shakespeare a literatura posterior, pelo menos a que me interessa, não seria a mesma. Ora, como em grande parte, nasci dessa literatura (hoje ela já nada diz aos jovens), logo, sem esses ratos, eu seria outro. Que outro? Difícil de imaginar. Ou nem existiria. Mortos os meus antepassados com a peste, ficariam pelo caminho os genes que me fizeram.

Enfim, certos acontecimentos influenciaram o mundo numa vasta escala, escala social, escala da grande História. Quanto aos papagaios não se sabe. Quero dizer: eu e a Adriana não nos conheceríamos hoje se há trinta mil anos o «avô» do Papageno não tivesse «descendência» ... Objectar-se-á, cepticamente: consequências normais como as exercidas pelo liceu sobre o Sérgio e a Berta. Se não frequentassem juntos o liceu, provavelmente não seriam hoje casados.

E eles sabem isso, um isso que, todavia, se situou durante a vida deles, pouco vai aquém e além dela (esqueci-me dos filhos e dos avós). Ou então podem recuar as razões do encontro uns noventa anos: o pai do Sérgio emigrou para o Brasil, a vida correu-lhe mal e regressou. Ambos sabem que, se o Sérgio não regressa, desencontravam-se, ele estaria hoje casado com uma brasileira e a Berta talvez com o professor Mendonça ou até comigo. Todos conhecem, se pensarem um pouco, mas num período curto, a meia dúzia de acontecimentos que contribuíram para as suas vidas serem como são. Digo coisas óbvias.

Mas a diferença do meu caso e da Adriana em relação ao comum dos casos é que, para lá dos acontecimentos próximos, ignorados ou não, nós conhecemos alguns antecedentes que mergulham na história mais longínqua, situam-se, digamos, vinte e cinco mil gerações atrás. E quantos acontecimentos imprevisíveis não tiveram de suceder para estes papagaios sobreviverem? Será possível, ouvindo-os com esse propósito, recuperar o conhecimento de alguns desses acontecimentos? Repito: sabemos, pelo menos eu e a Adriana, que o nosso encontro resulta, embora inesperadamente, da existência de certos papa-gaios, quer dizer, não aconteceria sem a memória deles. Por outras palavras: o nosso encontro radica-se num passado de milhares de anos - situação igual à de muitas outras pessoas, mas elas não sabem e nós sabemos. A diferença.

Ligo o telefone para a Adriana e ponho-a a par das minhas reflexões. À meia-noite, por sabê-la já deitada (gosta de ler na cama). Assim, posso imaginá-la em camisa de dormir (ou em pijama), agrada-me pensar que a mulher com quem falo está quase despida, unicamente a linha telefónica me separa da nudez dela.

- Que conclusões tira daí? - pergunta (ou responde, às vezes distingo mal as respostas das perguntas), quando acabo de expor as minhas ideias.

- A bem dizer, nenhumas. Ou melhor, tanto quanto posso calcular, a nossa história é única, pelo menos raríssima. Conhecemos as origens: se há cem, cinquenta, vinte ou dez mil anos... Impressionante! Por exemplo: se o Aquiles, furioso com o Agamémnon, descarregasse a sua famosa cólera sobre o papagaio que escondido os ouvia, matando-o, se os vindouros desse ou doutro papagaio não chegassem até cá...

Não sente uma vertigem ao pensar que qualquer coisa nos liga ao Aquiles e ao Agamémnon, ao Sócrates, ao Uccello ou mais provavelmente a gente anónima...? Tentou diminuir o efeito das minhas palavras:

- Bem, você também não conheceria a Júlia, se...

- Um «se» próximo, connosco o «se» distancia-se longinquamente, milhares de anos de «ses» que se cruzaram e descruzaram... E nós sabemos. Autêntica árvore genealógica de «ses».

Continuou, talvez somente por espírito de contradição, a tentar diminuir o significado das minhas conclusões:

- Mesmo sem os papagaios, acabaríamos por nos conhecer, dou-me com a Júlia.

- Sem os papagaios, não se daria com a Júlia. Saber, ter conhecimento é importante.

Por que razão não queria entrar no jogo?

- Vivíamos no mesmo prédio...

- Falemos apenas do que aconteceu, não do que não aconteceu e poderia ter acontecido. O nosso conhecimento, isto é, a nossa relação talvez pudesse dar-se sem os papagaios, mas deu-se graças a eles. E porque sobreviveram ao longo dos séculos, porque o Papageno sobreviveu.

Rendida, finalmente?

- Continue.

- Claro, nenhum clarividente deus poderia prever, há cem ou dez mil anos, que nos viríamos a encontrar.

- Desagradar-me-ia que pudesse. - A questão não lhe interessava ou fingia desinteressar-se (falta de imaginação?).

- Possibilidade mínima, servida por milhares de acidentes. Foi preciso que a linhagem daqueles papagaios não se perdesse pelo caminho e perder-se era a probabilidade maior.

- E depois? - Imaginei-a com um livro aberto, voltado ao contrário, sobre a coberta da cama (coberta de festão, como as da minha mãe), a mão direita no auscultador, um seio nu (imaginei até um pequeno sinal no seio, imaginei até que um cancro lhe amputara um seio).

- Colher na memória deles algumas conclusões, reconstruir, embora com lacunas, o fio que os trouxe até nós os dois.

Será possível? E a Adriana já me contou alguns nós desse fio, embora não directamente relacionados connosco, a Suméria, o Sócrates, o Uccello, Tróia... - Repeti: - Não sente uma grande emoção ao pensar que, de qualquer modo, as nossas vidas se prendem talvez com o Uccello e com o Aquiles? Quem sabe até se com um dos papagaios do Dúrer?

- Não costumo fumar na cama - (sempre se deitara) -, mas apetece-me fumar. Espere um instante, faltam-me aqui os cigarros. - Os cigarros ajudam a pensar, precisa de tempo para pensar. Ouço-a levantar-se, o roçar da camisa de dormir (ou do pijama) nos lençóis, e fico à espera, seguindo-a, vendo-a caminhar descalça sobre a alcatifa, tento imaginar a cor da alcatifa, mas desisto.

- Está? - diz, pouco depois (não tão pouco como isso, pelo caminho, enquanto reflectia sobre as minhas palavras, reparou em qualquer coisa fora do sítio, perdeu algum tempo a ajeitá-la, pertencerá ao número daquelas mulheres que não podem ver coisas desarrumadas).

- Sim - respondo. - Acendeu o cigarro? - Aposto, veste camisa, camisa decotada, de seda, em vez de pijama. Amá-la-ei, mesmo se lhe cortaram um seio.

- Não encontrei o isqueiro, servi-me da chama do esquentador, primeiro tive de acendê-lo. - A razão da demora.

- Parece-lhe possível?

- Possível o quê?

- Estabelecer o fio que desde a pré-história... - Mas, de súbito, ocorre-me esta ideia: - Amanhã morremos e vamos deixar quebrar esse fio? Não sente uma responsabilidade imensa perante o passado, perante o futuro? Não acha que, se nos conhecemos e sabemos qual a origem longínqua do nosso conheci-mento, temos de preservar para o futuro essa continuidade, não podemos deixar o fio romper-se?

- Não percebo. - Escondendo-se atrás das palavras dela, só agora ouço, um agudo mais forte, Voi che sapete.

- Eu também não, é cá uma ideia... - Ideia que só agora me ocorria. - Não deveríamos ter um filho para segurar nas mãos esse fio? Um filho que pudesse dizer como nós:

«Existo porque há vinte e cinco mil gerações, certos papagaios...?» Um filho cujos filhos segurassem até ao fim dos tempos essa memória, a razão por que existem... Riu-se.

- Todos existimos porque há vinte e cinco mil gerações e até mais...

Insisto:

- Mas nem todos conhecem a origem longínqua, multimilenar do encontro. Encontrámo-nos graças aos papagaios, sabemos isso, e se tivermos um filho ele existirá por causa dos papagaios, existirá talvez porque, na sua fúria, o Aquiles, ou outro, não matou o papagaio. Etc.

Riu-se de novo (senti cair qualquer coisa no chão, provavelmente o livro):

- Um filho nosso?

- Não sei se a Adriana tem alguma ligação, um amor, e quase desejo dizer-lhe: mesmo se ama alguém, a nossa responsabilidade... Sim, considero absurdo deixar romper-se uma corrente com milhares de anos.

- Não, neste momento não amo ninguém.

- Isso facilita as coisas. Adivinho o sorriso irónico dela.

- Vou pensar.

31.

Não unicamente a escolha (o que devo escrever aqui, o que devo omitir), resultado, afinal, da falta de um objectivo definido, ando ao sabor da corrente, da caneta, mais dos músculos do braço e da mão do que da cabeça. Incapacidade de dar ao caderno a necessária unidade (encontrá-la, seria descobrir o sentido da minha vida, o sentido para mim - num plano universal ela não tem sentido algum). Manta de retalhos. Também um receio: distraído, perdendo toda a espécie de coisas (livros, chapéus-de-chuva, maços de tabaco, a carteira do dinheiro e dos documentos, as chaves), preocupa-me a eventuali-dade de perder o caderno, mesmo em casa, por causa da Filipa (ignora a existência dele, por isso mesmo escrevo no café). O medo de ir parar às mãos dum amigo, facilmente capaz de identificar o autor e as pessoas aqui referidas, embora eu as disfarce com outros nomes (o Sérgio não se chama Sérgio, a Berta não se chama Berta, o professor não se chama Mendonça nem ensinou Física). Porém, nas mãos de quem nos conhece e até terá estado na reunião em casa da Berta? Mesmo se a discussão não se resume bem àquela, se o CD comentado pelo professor não era do Berio, se nem se falou do Shakespeare... E até os amigos ausentes da casa da Berta poderão descodificar o meu texto ou reconhecê-lo pelo estilo. Mesmo se me falta estilo (escrevo ao correr da pena, sem emendas que iriam sujar as páginas, repito), mas talvez escreva como falo. Sim, escreverei como falo? E, claro, o texto medieval não é a Ymago Mundi, que facilmente me denunciaria, mas... (não digo). O medo, sobretudo, de o caderno cair nas mãos do Sérgio - e já se verá porquê, se ainda não se viu.

Ontem (hesitei muito em escrever o que vou escrever), quando cheguei a Belém, encontrei a Berta. Lembrou-se de que lhe falei na história do casal, na curiosidade que me levava a frequentar a esplanada - que, portanto, talvez pudesse encontrar-me?

- Por aqui? - pergunto. Mas talvez ela se esquecesse da conversa (e nem garanto se lhe falei de Belém). Talvez não esperasse encontrar-me. E... Se, igualmente como o casal, se refugiasse lá por considerar a improbabilidade de a verem? Se num amor clandestino se escondesse a causa verdadeira do mal-estar com o Sérgio?

- Preciso de redigir umas coisas... - Numerosos papéis, também o Código Civil, cobriam a mesa, mas a resposta não me convenceu (dada a minha atitude de espírito, nenhuma resposta me convenceria, salvo se confirmasse a suspeita - que aliás nem existia, somente o vício de levantar hipóteses aventurosas, mesmo se não creio nelas).

Perto, uma rapariga vestia uma t-shirt onde podíamos ler: «Do not disturb» e, na frente dela, a t-shirt dum rapaz declarava, impertinente: «Nunca digas desta água não beberei». Resposta dele, prevista em casa, adivinhando (conhecendo-a já) a t-shirt que ela vestiria? Pelo contrário, a resposta seria dela? Quanto à Berta, eis as palavras, acreditem ou não: «Una lonza leggiera e presta molto,/ Che di pel maculato era coverta». Adivinhar-se-á a minha perturbação, mesmo se a igualdade com a t-shirt da Adriana significa tão só que frequen-taram a mesma loja (mas a quem estou a dirigir-me, ao dizer «acreditem ou não» e «adivinhar-se-á»?). Perguntei:

- Aqueles jovens dialogam, cruzam sinais? E tu? Compraste essa t-shirt em Itália ou cá?

- Em Itália, trouxe uma colecção, nunca reparaste? Que distraído! - Quase indignada: - Vês-me, dás por mim? Leopardi, Petrarca, Ungaretti... Ah, como são os versos do Leopardi? - Um esforço para se recordar. A- Não me lembro, daqui a pouco lembro-me.

- Tiveste alguma intenção ao escolher esses versos do Dante?

- Achei-os misteriosos... E, se calhar, o Dante nunca viu uma pantera, que ideia faria ele duma pantera? Não havia jardins zoológicos, no século treze. - Hesita. - Catorze. Treze e catorze. - Resisto a dizer-lhe, embora isso não responda à questão dela, que no século XVI o Lourenço de Médicis criou um jardim zoológico em Florença. Se não estou em erro. Confirmar no Burckhardt.

- Talvez nunca visse uma pantera, mas para o Dante ela simbolizava a luxúria, imagina!

Corou (cora facilmente).

- Como sabes?

- As notas de rodapé da minha edição do Inferno.

- Que dirão de mim as pessoas que também recorrem às notas de rodapé? - Sem me dar tempo para responder, sorrindo: - Não me faltava mais nada proclamar publicamente a luxúria como um dos meus pecados mortais!

Evito olhá-la, desvio os olhos para o barco dos pilotos que, a toda a velocidade num Tejo cor de estanho (as nuvens), se dirige para a foz, quem sabe se à procura do velho cargueiro inglês, clássico à sua maneira? Cor de estanho ou de chumbo. Cargueiro ou paquete? Hoje já não há paquetes. Ainda me senti tentado a explorar a ambiguidade das palavras da Berta (os versos do Dante ondeavam, colados aos seios dela), mas desisti.

- Não estarás a ser cruel com o Sérgio? - perguntei, virando a página. - Quem sempre teve vida folgada e activa, desempregado por uma decisão lá longe, em Londres ou Nova Iorque...

Implacável:

- Não. - Tom de voz que só lhe ouço quando fala com (ou do) Sérgio, não utiliza com mais ninguém. Depois, aparentemente conciliadora: - Sim, devia apoiá-lo, e não posso... - Olhava também o barco dos pilotos onde um homem puxava uma corda (diz-se cabo, os nautas meus amigos protestam quando falo em cordas). - Às vezes, tento, mas não consigo, ultrapassa as minhas forças. - Imaginei-a a tentar erguer uns alteres. - Esgotei a capacidade de compreensão e tudo o que ele diz ou faz irrita-me. - Ao dizer «esgotei» imagino agora um cântaro cheio de compreensões, imagino-a a tirar do fundo a última compre-ensão (o cântaro, imagem visual muito nítida, a forma dos cântaros da aldeia do meu avô, primeiro, depois duma ânfora grega). - Injusto, sem dúvida, mas não posso.

- Um dia destes tentei aliciá-lo para uma tarefa comum, estudarmos a vida das formigas ou a formação das estrelas, qualquer coisa...

- Contou-me. - O Sérgio ainda lhe conta as conversas com os amigos. E ela?

- Ajudaste-me, tentaste convencê-lo?

- Não. - Franzia as sobrancelhas, o barco dos pilotos já ia longe, imaginei-me um explorador submarino a observar os movimentos da hélice (interroguei-me imediatamente: a hélice ou o hélice, masculino ou feminino? Consultar o dicionário).

- Por que não? - A mensagem do rapaz («Nunca digas desta água não beberei») sugeria um parvo, mas ouço-o falar de Espinosa («Ainda bem para o mundo que o Dom Manuel expulsou os Judeus, se o Espinosa nasce e fica por cá não poderia escrever a Ética»). - Que pensas fazer? Como vês o futuro?

- Mal.

- Pensas separar-te?

- Que é pensar? Seria matá-lo e não quero esse remorso. - Por um pouco, quase lhe digo: «Que disparate, ó vaidade! Ele nem o saberá, mas talvez se sentisse aliviado, descobrisse que não precisa de ti para nada, que está farto. Ou até pense, generosamente, que é ele que te faz falta, és tu que precisas dele».

Arrisco-me:

- Vocês mantêm ainda alguma actividade sexual? - A expressão «actividade sexual» parece-me ridícula, mas não encontrei outra. Decente, pelo menos.

Sem se perturbar:

- Raras vezes e por insistência dele.

- A pantera morreu em ti?

A conversa não visava exactamente o Espinosa. Ele agora dizia: «Ainda bem que o lorde Tal e Tal levou os frisos do Parténon para Londres. Sem isso, ter-se-iam perdido, ajudado a construir casas feiíssimas, naquela época os Gregos nada sabiam do Fídias ou do Péricles, não os mereciam». Nunca leste as descrições de Atenas no século XVIII, feitas por viajantes ingleses e alemães?» Decisivo: «Nem os Portugueses nem os Gregos têm nada a ver com aqueles que falsamente dizem seus antepassados. Antepassados, o tanas!» Ele percebe-me atento à conversa, ergue a voz para o ouvirmos.

A Berta:

- Não, não morreu. Morreu em relação a ele.

- Tens um amante?

Sorriu, enquanto procurava na carteira o dinheiro para pagar o café.

- Exageras... Que te leva a supor que te diria? - Encontra o dinheiro. - Às vezes penso nisso, mas quem se interessa por uma velha de sessenta anos, ainda por cima com este maldito ar sério que é o meu? - Riu-se. - Ou finjo, a minha imaginação não é séria, acho-a mesmo bastante desavergonhada.

- Os sessenta anos, hoje, igualam os trinta do Balzac. - Atrevido: - Ainda és muito comível.

- E já nem estou para complicações. Tive há muito tempo uma história e depois, para me desfazer dela, foi o cabo dos trabalhos. - Sempre sorrindo (pondo as moedas em cima da mesa, preparava-se para me deixar). Forçando o humor: - Assim como há casas de meninas destinadas aos homens, também deveria haver casas de meninos destinadas às mulheres. Quando estivesse aflita, ia lá. - Não sei porquê, imagino-a como um nu do Modigliani, primeiro, depois do Courbet (A Origem do Mundo), agora, inevitavelmente, ao escrever, completo o retrato com a Menina de Pernas Abertas, do Schiele. - Mas o filme do Bunuel - (poderia ela suspeitar por onde chafurdava a minha imaginação?) - mete medo. - Por instantes, distraiu-se com a conversa do rapaz (ele regressara a Portugal: «Ainda bem que o dinheiro dos Descobrimentos se encaminhou todo lá para fora, se cá fica, perdia-se em merdas, ao menos lá...»). - A Berta olhou-me, provocadora: - Não sabes duma casa séria?

- Eu sou uma casa séria. - O rapaz olha-me para saber se continuamos a ouvi-lo.

Imprevista (mas, concluindo pela modicidade da gorjeta posta na mesa, procura outra moeda):

- Ias para a cama comigo?

- Por que não? - Repeti, ousado: - És bem comível. Feminista:

- Isso não se diz assim, sempre embirrei com essa linguagem masculina: pus-me nela, comi-a. Antes os palavrões. - Nunca lhe ouvi uma grosseria (a Berta, pertencera, ajuizadinha, ao tempo em que as meninas, mesmo estudantes universitárias, não entravam num café sozinhas, nem fumavam em público, isto embora fosse uma agitadora do MUD Juvenil).

- Emendo: desejável. - Ao mesmo tempo, penso: que terei eu na cara, eu e a Berta, para aquele rapaz querer ser ouvido por nós, talvez fale mais para nós que para a companheira?

Irónica:

- E não me arranjavas complicações?

- Pura luxúria e, como sabes, as panteras são uma espécie em extinção. - Eu próprio não compreendi onde estava a graça de dizer que as panteras são uma espécie em extinção (de facto, quase nunca sei onde está a graça das coisas que digo para ter graça, mas muitas pessoas riem-se, de certo também sem saberem onde a graça está).

Sorrindo, ao mesmo tempo que metia os papéis e o Código Civil na pasta, uma velha pasta de estudante, não aquelas pretensiosas pastas dos chamados executivos:

- Vou pensar nisso. - A Adriana também disse que ia pensar nisso. E já se levantara, quando acrescentou: - Eras capaz de trair um amigo?

- Não traía o amigo, não desafiava ninguém, mas a implacável pantera.

- Saíste-me um bom... - Cala a palavra, imagino-a. Acrescenta: - Para te falar com franqueza, gosto do sexo, sempre gostei. - Uma longa pausa. - Mas o sexo desgosta-me, nem fazes ideia como me desgosta.

Estende-me a face para um beijo e vai-se embora. Conhecerei melhor este casal com quem convivo há tantos anos do que conheço o casal de enamorados com quem nunca conversei?

E a despropósito: no outro dia, esqueci-me de dizer, chegado a casa, olhei-me ao espelho e não me reconheci. Eu não posso ser aquele.

32.

Até parece que adivinhava. Ou quase. Não que perdesse o caderno na rua (essa preocupação não me assaltou), mas, com obras em casa, a barafunda, tudo de pernas para o ar, perdi o rasto dele. E ontem à noite, quando o reencontrei, escondido entre uma dúzia de revistas (distracção imperdoável, facilmente a Filipa poderia encontrá-lo), decidi actualizar as últimas novidades sobre o casal (não voltara a ver nem a Adriana nem a Júlia).

Por volta das três da madrugada, o telefone soou (por felicidade, a Filipa deslocara-se em serviço a Milão). Ainda hesitei em levantar-me, dormia a sono solto, e não eram horas de telefonemas. Mas, precisamente por não serem horas de telefonemas (um engano?, duas ou três vezes já isso me aconteceu), lá fui. Ocorrera-me que o professor Mendonça se suicidara (alguém me avisava), que a Direita dera um golpe de estado, que o Sérgio rompera com a Berta e pedia-me refúgio ou que a Filipa queria confirmar se eu dormia em casa, embora isso não seja muito o seu género.

A Adriana. Respondendo à minha proposta, convidando-me a ir a casa dela?

Começou (em latim, tínhamos combinado falar, sempre que possível, em latim - para eu desenferrujar o meu latinório):

- Acabo de fazer uma descoberta incrível. Promete não dizer nada a ninguém? - Escolhia-me a mim, e afinal mal me conhecia, excluía os outros, que ela, em princípio, melhor conhecia, todos os outros e outras. Até o talvez namorado - mentiu, admitamos, ao negar a existência dum namorado (quem inclui este «admitamos»?).

Pergunto, ainda meio adormecido, e ao mesmo tempo ponho um casaco de lã sobre os ombros (sentia frio):

- Uma descoberta incrível e não quer que ninguém saiba? - Não acendi a luz, agradava-me falar com ela às escuras.

- Antes de falar com o meu professor.

- Ah!, receia ter-se enganado...

- Não me enganei, mas, compreende, o professor será a primeira pessoa a saber.

- Compreendo. Ele assina a comunicação publicada pela Science ou pela Nature - sonolento, atrapalho-me com a introdução das duas palavras em inglês -, as descobertas pertencem sempre aos professores... E há-de agradecer-lhe no prefácio. À dactilógrafa, ao motorista, à mulher, à General Motors... - A Adriana mantém -se em silêncio e não insisto. - Mas diga lá...

Começa de forma atabalhoada, quase incompreensível:

- Não o Abraão bíblico, faço-me entender?, mas podemos chamar-lhe Abraão, à falta de saber o nome verdadeiro. Um Abraão pré-histórico, o futuro mito bíblico mergulhou a sua origem neste...

- Um Abraão pré-histórico? Não percebo.

- Ouvi o Papageno... Tomo consciência:

- Sim, mas anterior à Bíblia porquê? Ouço um riso triunfante de felicidade.

- A língua, a língua-mãe... A língua-mãe não engana. Obviamente, este Abraão não falava hebraico nem aramaico.

- E a Adriana sabe traduzir, descobriu o Dicionário da Língua-Mãe /Português?

Ignora depreciativamente a graça:

- A Bíblia, eis a minha pedra de Roseta... - Acrescenta qualquer coisa inaudível, afastou seguramente a boca do telefone.

- Diga? - O esforço de falar em latim, ainda por cima ensonado, cansa-me e peço-lhe: - Importa-se de regressarmos ao português? Irónico: - A nossa língua-mãe.

Como se não me ouvisse:

- Os assiriólogos já tinham descoberto em Assur um antepassado do Noé, Atrhasis, mas a minha descoberta vai revelar-se muito mais fecunda, este modelo do futuro Abraão viveu quando? Já se fala em rebanhos... Há dez mil anos? Há mais? Menos?

- Diálogo? Não me falou num diálogo. Com quem?

O que mais me surpreendeu na resposta da Adriana nem foi a insólita informação propriamente dita, mas o tom indiferente, como se de uma coisa naturalíssima (ou negligenciável) se tratasse:

- Com Deus, o Celeste, como lhe chama o antepassado do Abraão.

- Deus? - Não pude deixar de soltar uma gargalhada (provavelmente, a minha primeira gargalhada em muitos meses). - Não sei se percebi bem, a Adriana acaba de me dizer que o papagaio ouviu Deus? - Repeti: - Deus?

- A prova absoluta, escondida desde sempre. - Exprimia-se com calma, imperturbável, uma indescritível serenidade. - Prova objectiva, empírica. Mas não é Deus que me interessa, não me interessa mesmo nada. - Num desabafo: - Estou-me nas tintas para Deus.

Balbuciei, surpreendido, até pela linguagem plebeia, pouco natural nela:

- Prova empírica? - Sim, a voz dela revelava seriedade, mas a mais eficaz ironia não se disfarça muitas vezes?

- Cruzando no gravador as falas dos outros papagaios, concluí que ouviram Deus.

- Ouça: mesmo admitindo essa conclusão, e não quero agora discutir o valor científico dos papagaios, o importante, sensacional, não me parece o Abraão nem a língua-mãe, tudo ninharias, mas Deus, não compreende? Andaram os homens séculos e séculos à procura duma prova da existência de Deus, acabaram por desistir de encontrar a prova, desistiram até do próprio Deus e vem agora a Adriana acordar-me, não por causa da descoberta de Deus, mas dum hipotético Abraão e da língua-mãe... Francamente!

Sem se desconcertar, com naturalidade, imprevisível:

- E dos números inteiros, já lhe direi. - Após um intencional silêncio, tomando finalmente consciência da minha perturbação: - Preocupações científicas, Deus não me interessa, não me interessa absolutamente nada, quer exista, quer não exista.

- Dois e dois são quatro, quatro e quatro são oito, recordo-me da t-shirt do primeiro ou segundo dia, as palavras sulfurosas de Molière.

- Não lhe interessa? - Julgo perceber: - Muito bem, hesita se o interlocutor é realmente Deus...

Sem me ouvir, continua em português:

- Deus, obviamente, e esta certeza leva-me inevitavelmente a identificar o outro como o modelo do Abraão. Deus, a testemunha, Deus unicamente como prova de que o Abraão pré-histórico existiu, existia a proto-língua. O diálogo sobre a destruição de Sodoma, por exemplo... Mas onde o Celeste, o Senhor dos Céus ameaça na Bíblia fazer chover sobre Sodoma enxofre e fogo...

Contesto:

- Cidades na pré-história?

- Sodoma na Bíblia. Na conversa ouvida pelos papagaios, uma tribo de nómadas. - Interrompeu-se e insistiu, preocupada: - Promete não dizer nada a ninguém, posso confiar em si?

Não, não podia falar a sério, brincava comigo e, decidindo-me pela ironia, entrei no jogo:

- Perante um tal segredo... Irritou-se (falava portanto a sério):

- Não, não quero divulgação, ficará entre nós. - Com humor ou não, incluía-me na sua intimidade. Mas as palavras seguintes, até pelo tom irónico, pareceram-me desmentir a ironia: - Já percebeu o partido que a Igreja reaccionária não iria tirar desta revelação? Depois do segredo de Fátima, não faltava mais nada, a certeza de que Deus existe. Temos de esconder Deus, compreende? Aliás, se Deus existe e nunca quis fornecer a prova, então não quer a certeza, prefere a dúvida. Pedagógico.

- Pelos vistos, Deus mudou de ideias. Ao escolher o papagaio, escolheu-a si, a si e não à Teresa de Ávila, por exemplo... De forma empírica e não imaginária, quero dizer.

- Talvez por distracção. Quando falou com o Abraão pré-histórico não deu pela presença dos papagaios.

- Um Deus omnisciente... - Algo irritado, sinto, com desgosto, que esta minha objecção não foi irónica, mas um argumento disparatadamente racional, inserido a despropósito numa discussão onde os argumentos não obedecem à lógica.

- Os papagaios reproduzem o discurso de Deus, tal como reproduziram o discurso de Aquiles?

- Repito: Deus não fala em aramaico ou hebraico, fala na proto-língua proposta pelo professor Ruhlen, a língua-mãe de todas as línguas. Percebe agora, o meu interesse não se concentra na existência de Deus, mas na língua-mãe?

Sem saber, eu próprio, se a minha argumentação é brincada ou séria:

- Conhece realmente essa língua?

- Já no outro dia expliquei que o professor sugeriu umas tantas palavras que são a ossatura do que Deus diz ao pré-Abraão, segundo o Papageno. Preenchi, qualquer cientista procede assim, umas tantas lacunas. E a Bíblia ajudou-me, assemelhou-se um pouco à pedra de Roseta, comparei informações distintas. Mas, como já disse, os papagaios introduziram línguas posteriores, isso facilita a tarefa.

- E que revela Deus?

- Lembrei-me de falar num Abraão pré-histórico não por conduzir qualquer povo à Terra Prometida, mas por o diálogo entre Deus e ele se parecer muito com o diálogo do Génesis, milhares de anos depois. Enfim, os redactores do Génesis terão recolhido uma tradição que remontava aos tempos pré-históricos. Onde na Bíblia se fala na destruição de Sodoma, na conversa ouvida pelos papagaios fala-se numa tribo de nómadas, não se esqueça. Ora bem, as palavras são praticamente as mesmas. Deus, o Celeste, como o trata o nosso pré-Abraão, começa por dizer que destruirá a tribo pecadora, mas depois, aliás como o bíblico, objecta: «Se houver cinquenta justos na tribo, exterminarás todos, não Te parece injusto?». Deus responde, aparentemente apanhado em falso, tal como na Bíblia: «Se eu achar no meio da tribo cinquenta justos perdoarei por amor deles a toda a tribo». O Abraão pré-histórico pros-segue, sempre como na Bíblia: «E se faltarem cinco para cinquenta?» - «Não, não exterminarei a tribo», responde Deus. Assim como na Bíblia, o Abraão pré-histórico vai repetindo, obrigando sempre Deus a bater em retirada: «E se houver quarenta justos, que farás? Ou trinta? Ou vinte? Ou dez?» Mas na Bíblia, depois de Abraão falar em dez e após a resposta divina de que então não destruirá a tribo, Abraão suspende inexplicavelmente as perguntas, o Senhor retira-se e uns tempos depois destrói Sodoma. Agora atenção, a narrativa, tal como a ouviram os papagaios, não fica por ali, o Abraão pré-histórico insiste: «E se for apenas um?» Percebe-se mal a resposta de Deus, mas depreende-se que Ele objecta que se houver apenas um justo, então destruirá a tribo. Retiro esta conclusão da surpreendente réplica do Abraão pré-histórico: «Se alguém tiver cem ovelhas e uma delas se desgarrar, porventura não deixará as outras noventa e nove nos montes para ir em busca daquela que se desgarrou?» Deus deixa-se convencer e desiste de destruir a tribo. Um Deus bem mais misericor-dioso do que o bíblico e o autêntico, o original, o Deus anterior às manipu-lações teológicas, o Deus testemunhado pelos papagaios.

- A frase de Jesus, embora não se entenda muito bem, isto é...

- Dita não sei quantos mil anos antes... E pergunto: por que razão o redactor do Génesis omitiu parte da conversa e transformou a conclusão, oferecendo-nos um Deus cruel? E o redactor foi o responsável ou o diálogo já chegou a ele truncado?

Sempre céptico:

- Mas esse Deus é único, a religião começou por ser monoteísta?

- Que os homens tenham acreditado até muito tarde em numerosos deuses é uma coisa, que só um deus se tenha revelado ao Abraão pré-histórico é outra. Aliás, talvez o Abraão pré-histórico acreditasse em vários deuses. Mas, já lhe disse, não me importa a existência de Deus, só me interessa, que, como testemunha presencial, assegure a existência do Abraão e da língua-mãe. Precisávamos duma prova da existência da língua-mãe, ei-la! Deus apenas me interessa porque nos dá essa prova.

- Um Deus mais humano do que o Deus dos exércitos da Bíblia! Isso não lhe interessa, não está aí uma das maiores descobertas de todos os tempos?

- Que a Bíblia desfigurou, desumanizou... Porquê? E mais dialogante. Quer outro exemplo? A história de Isaac. Isaac, digo mal, o Isaac pré-histórico. Abraão recusa logo de início sacrificar o filho e vai ao ponto de pregar uma autêntica lição de moral a Deus, fazendo-lhe ver que tal ordem é indigna de um deus. E Deus pergunta, mal-humorado:

«Amas mais o teu filho do que a mim?» Resposta irrespondível do Abraão pré-histórico: «Tu podes passar sem o meu amor, o meu filho não». - Inesperadamente, após uma pausa: - Não acha também importantíssimo que os homens pré-históricos já soubessem contar até cem? O Abraão pré-histórico chega a dizer: «E se faltarem cinco para os cinquenta?» Sabe que cinquenta menos cinco..., enfim conhece a operação de subtrair, a numeração decimal, a capacidade de realizar operações mentalmente, atingiu o estádio das operações formais, para falar como o Piaget. - Determinada: - Muito mais significativo que a prova empírica da existência de Deus, um razoável conhecimento dos números, a capacidade de operar com eles...

- Que diabo! A Adriana faz fé nos papagaios, quer provar a existência de Deus com os papagaios! - Concedendo-lhes afinal algum crédito: - Podem ter ouvido tudo isso numa representação teatral ou numa cerimónia religiosa, como a Adriana admitiu em relação aos deuses sumérios.

Cortante:

- Na língua-mãe? - Indignada, desiludida (sim, verdadeiramente indignada, desiludida): - Não vê o que se mete pelos olhos dentro? Afinal enganei-me, não era a si que devia procurar. Boa noite.

33.

Impressionado pelo telefonema da Adriana? Pouco depois de voltar para a cama, entre o sonho e a vigília, Deus apareceu-me. Assim mesmo: Deus apareceu-me. Com voz sonorosa (pela primeira vez na minha vida recorro a este adjectivo camoneano), disse-me:

- Como não tens nada que fazer, posso pedir-te um favor? Nem sequer fiquei espantado e respondi:

- Não me digas que precisas de ajuda. - Tratei-o por tu.

- Precisar, não preciso, embora me sinta já um pouco cansado, quem precisa és tu. Disse Lutero, o meu discutível discípulo, que o tempo tudo corrompe, é o salário do pecado e da minha maldição. Salário da minha maldição nunca, nunca amaldiçoei ninguém e ignoro o que seja o pecado, ao contrário dos detestáveis teólogos, arautos da ignorância. Mas lá que é corruptor é, e arrependi-me de tê-lo criado. Sem tempo, o mundo seria melhor. - Não o interrompi, mas interrogo-me agora: «Como seria um mundo sem tempo?» - Acredita nisto: quero ajudar-te a libertar-te do tempo, quero evitar que ele te corrompa. - Olha-me com as barbas brancas, roubadas a Miguel Ângelo: - Não sabes que fazer do tempo. Nunca pensaste em suicidar-te?

- Pensar, pensei, mas, digamos, e sabes isso melhor do que eu, de uma forma puramente especulativa. Se acabasse com isto, se me matasse? Se... Para imaginar o que os outros diriam, mas como estaria morto e não saberia o que os outros diriam, o suicídio perde o interesse. Se me garantires a imortalidade da minha alma, que saberei portanto o que se passa na Terra, então suicido-me. Mas com o tempo posso eu bem, que todos os meus problemas fossem o tempo, como diz o Sérgio, não sei se o conheces! E por uma razão bem simples: confio sempre, alguma coisa há-de acontecer. O meu problema está em geri-lo da melhor maneira até que essa coisa aconteça. Não sei o quê, qualquer coisa de bom. Não me sinto um desesperado. Procuro enganar o tempo em vez de ser enganado por ele, procuro domesticá-lo, melhor, torná-lo meu amigo. Alguma coisa há-de acontecer, podes dizer-me o quê?

- Esperas há sessenta e tal anos.

- Falso, já me aconteceram tantas coisas! Precisamente porque já me aconteceram, e muitas vezes nem estava à espera, ainda hão-de acontecer. Homem de esperança. Acredita, agradeço-Te teres feito o tempo, sem tempo não saberia como viver. Só lamento que esse tempo não seja reversível, a memória que nos deste não basta, pura ilusão. Por que não permitiste que nos pudéssemos mover em todas as direcções do tempo? Como certos físicos mais ousados...

Sem responder:

- Não vês que essa coisa que esperas pode ser a morte?

- Sinto-me longe da morte, com saúde razoável... Acredites ou não, alguma coisa me espera, está no ventre do tempo, e o meu problema actual, volto a dizer-te, ei-lo: como geri-lo até essa coisa acontecer? - Escondi-lhe que o meu grande medo é se essa coisa me acontece quando já tiver morrido. - Seguir a história do casal de enamorados aí está uma forma de domesticar o tempo, de ocupá-lo. E conversar contigo, agora que te conheci. Aliás, sempre tive uma suspeita: embora descrente, um dia havia de encontrar-Te. Por que não discutimos teologia?

- Detesto a teologia, os teólogos, esses homens perversos que perversamente inventaram o pecado e o inferno.

- Por Tua culpa, nunca te definiste.

- Que queres dizer?

- Deixaste, sem desmenti-los, inventar o pecado e o inferno, forçaste os crentes a viverem aterrorizados durante longos séculos. Agora, que já não acreditam, sacodes a água do capote, foges às tuas responsabilidades. Como se não tivesses nada com isso.

Cofiando a barba, conclui:

- A tua conversa é absurda.

- Absurda?

- Sabes que não existo.

- Isso é o que julgas, não sei. É até uma questão que ocupou alguns dos melhores espíritos deste mundo. Houve quem visse na questão um jogo de azar e, à cautela, aconselhou a apostar em Ti, a suprema batota para ganhar sempre. O totoloto infalível.

- Prudência inútil. Não existo.

- Que provas me dás? A certeza de que não existes? A não existência não se prova, continuas a fazer batota. Ou terrorismo. Dizer que não existes perturba-nos mais do que se dissesses que existes. Num mundo de descrença, quando já ninguém acredita em Ti, lanças a confusão, eis o Teu diabólico desafio. Diabólico, hem?

- Que melhor prova queres? Eu próprio a garantir-te e sem ideias reservadas.

- Agora dizes que não existes, mas durante milhares de anos proclamaste, alto e bom som, o contrário. «Eu sou aquele que é». Quando falas verdade? Como posso saber?

- Nunca garanti existir, sabes isso muito bem. Garantiram os homens que me atribuíram palavras que eu não disse.

- Podias tê-los desmentido. Pelo contrário, impediste-os de aplicarem o seu génio noutros temas. Puro desperdício, criminoso desperdício. Lembra-te de Pascal, o que a ciência perdeu, quantas novas leis físicas e matemáticas ele não descobriria se não se preocupasse contigo!

- Preferias que não escrevesse as Pensees? Preferias que Santo Agostinho...

Não o deixo concluir:

- Preferia.

Acordei sobressaltado com este problema: preferia? Afinal, as tais leis que o Pascal iria descobrir acabaram outros por descobri-las, ele não fez falta. Mas se fosse ele a descobri-las, as Pensées não seriam escritas, escasseava-lhe o tempo. Enfim, mesmo que Deus não exista, o mundo não ficaria mais pobre se os homens não perdessem (ganhassem?) tempo a escrever sobre Ele?

P. S. Assaltou-me, dias depois, a ideia de que plagiei este sonho. De quem?

34.

Mas hoje, quando me preparava para me ir embora, desiludido por não ver o casal durante alguns dias, a Matilde, desta vez vestida de preto, os cabelos soltos, aparece - e tão tarde que já não conseguirá chegar a casa à hora do jantar. «Agora vens sempre atrasada?», afirmará o marido (penso eu) sob a forma interrogativa e ela objectará: «Como cheguei uma ou duas vezes atrasada, dizes sempre?» Ele ter-se-á esquecido, durante cinco dias seguidos a Matilde chegou cedo (embora mal-disposta, agressiva), ela esqueceu-se de que não foram só duas ou três vezes.

Provavelmente disseste ao Aurélio que não mais virias, assim implicitamente concedendo clandestinidade aos encontros. «Porquê?», terá perguntado ele. «Excesso de trabalho, não posso», respondes. Para o experi-mentares ou sincera? E durante quase uma semana, enquanto preparavas o jantar (a horas), imaginaste-o na esplanada à tua espera, adivinhaste a inquietação dele, o sofrimento, os movimentos de cabeça ao ouvir a chegada dum automóvel (tu?). Imaginaste-me também, sentado um pouco mais longe - vocês já conversaram sobre mim, a Júlia e a Adriana terão tido razão.

Ao aparecer, a Matilde olhou em redor e como não visse o Aurélio (já se retirara, não veio ou ainda virá?), hesitou se deveria sentar-se, deu comigo, pensa em sair, desiste porque terei percebido que veio à procura dele - e não quer que se perceba que veio à procura dele, sentir-se-ia humilhada. Decide sentar-se para fingir, sim, para fingir (perante mim, perante todos os presentes, perante ela, perante Deus?) que, tendo passado perto, apeteceu-lhe tomar um café.

E corrigir exercícios (tirou-os da mala). Professora, portanto.

Corrige, ou finge corrigir os exercícios, de vez em quando risca a página com uma caneta vermelha, escreve, vigio-a disfarçadamente, enquanto folheio o jornal. De súbito, não resiste a levantar os olhos em direcção a mim, sente-se observada. «Ele sabe (ele sou eu) que venho à procura do Aurélio. Diverte-se com o meu desengano, as pessoas gozam com o sofrimento alheio, por que são as pessoas tão cruéis?», interroga-se. Indigno-me, não a quero a pensar isso de mim: «Como podes atribuir-me tais sentimentos, julgas que não te compre-endo, não sofro um bocadinho por ti?» Dizer-lhe (imagino-me a aproximar-me da mesa dela): «Julgas que eu também não passei por situações semelhantes?» Ou até, para tranquilizá-la: «Ele tem vindo sempre, se hoje não veio, alguma coisa o impediu, não desesperes».

Aquele dia, quando bati com o automóvel (ia com pressa) noutro carro - e depois a demora. Bem quis eu resolver tudo rapidamente, aceitei todas as culpas (e nem todas eram minhas), tinha pressa, o pressentimento de que a Elisa apareceria nesse dia, mas, não me vendo, ir-se-ia embora para sempre. O outro, um homem complicado, exigia testemunhas, o seguro, o tempo passava. Até que, ouvindo a música do rádio do meu automóvel, a reconheceu e disse, numa manifestação de espanto: «Como? A Missa de Nossa Senhora do Machaut? Pronto, não quero mais nada de si», deu-me um abraço com duas pancadinhas nas costas, e desapareceu. Mas, resolvido o conflito, nova dificul-dade. O pára-choques amolgado impede uma roda de voltar à direita, difícil sair dali, peço auxílio a um rapagão que o afasta, quase sem esforço. E quando chego ao café, meia hora depois do combinado, já a Elisa desaparecera. Disse já. Mas nunca cheguei a saber se ficou à minha espera, nunca mais a encontrei (não sabia onde morava, não sabia quem era, mas amava-a, embora a tivesse conhecido somente uma semana antes). Para onde foi? Como compreender que, tantos anos passados, e vivendo nós na mesma cidade, nunca mais a visse? Às vezes saio de casa com a certeza de encontrá-la, mas ainda a reconheceria (quem sabe se ela seria a Adriana, pergunto-me, embora sabendo que não)? Ou já terá morrido, persigo um fantasma.

Ouço a meu lado: «Passei a minha vida a adiar...» A adiar o quê? Olho para o desconhecido, curioso de ver o rosto de um homem que passou toda a vida a adiar, mas perco as palavras seguintes, apagadas pelas sonoras gargalhadas de um grupo de velhos, entretidos a contar anedotas brejeiras. Palavras seguintes que não me fazem falta, ele repete-se: «Durante muito tempo ainda pensei que seria na minha vida, mas hoje...» - «Sabe-se lá», diz o companheiro. «O mundo não pode ficar assim para sempre. Não digo isto em nome de nenhuma teoria, mas os homens não vão suportá-lo e a bem ou a mal acabarão com ele». Regressa à primeira ideia: «Na década de quarenta sonhei que o fim estava próximo, poderia ver o novo mundo, mas precisamente por essa época o velho mundo das desigualdades e da exploração fortaleceu-se. E agora, perante a catástrofe dos países socialistas! Sim, tinham-se tornado uma mentira, acabaram porque tinham de acabar. Mas o capitalismo não é outra mentira? A queda dos países socialistas não significava necessariamente a vitória do capitalismo, mas foi o que aconteceu. Sem o medo do socialismo, bom ou mau, o capitalismo tomou o freio nos dentes. Por quanto tempo? Não, já não assistirei à derrocada, ele impôs-se a todo o mundo, nenhum país pode escapar-lhe sem o risco de completamente o asfixiarem. Como sair disto? A médio prazo não será possível e quando isso acontecer já cá não estarei, porra! Estarei morto». - «Tantas vezes me disseste que o Salazar era imortal, havia de enterrar-te, e afinal ainda viveste para assistir ao enterro dele e ao 25 de Abril...», ouço ao companheiro.

A conversa interessa-me (ambos, afinal, têm uma fé religiosa na História, embora um deles, supersticiosamente e para evitar falsas esperanças, adie a vitória para depois de morrer), mas desligo, mais preocupado com a Matilde (continua a corrigir os exercícios). «Por que estará aquele homem (eu) sempre aqui?», interroga-se. E também: «Confiar nele, levantar-me, perguntar-lhe se o Aurélio tem vindo...» Compõe um rosto tranquilo, representa - sim, acredito - representa para mim. E como representa para mim, não pode ir-se embora já, se pretende fingir que não veio aqui por causa do Aurélio. Representa, transforma-me em público, transformou-se em actriz, transforma esta esplanada num palco. Envergonhada de amar.

Tiro um cigarro, procuro o isqueiro no bolso, perdi-o não sei onde (ou o distraído Ezequiel ficou com ele). Se ela fumasse! Não fuma. Já ninguém fuma, raríssimos hoje os fumadores (não tenho a certeza disto, falo do que me parece, ignoro as estatísticas). E enquanto penso assim, um rapaz sentado um pouco adiante estende-me um isqueiro. Sinto uma extrema felicidade com o gesto dele, um desconhecido a quem nada obrigaria a emprestar-me o isqueiro! O mundo é belo! Mas se me estendeu o isqueiro, observa-me. Há muito tempo, ou uma observação de momento? E se me observava há muito tempo por que seria? Percebeu o meu interesse pela Matilde. Se pensou assim, interpretou talvez erradamente esse interesse.

Há alguns minutos já que a Matilde mergulha os olhos na mesma página e não se serve da caneta. Esqueceu-se da minha presença, agora sente vergonha, não de mim, mas do Aurélio. Ela disse-lhe que nunca mais viria e ei-la ali. Fugir, ir-se embora, não vá ele aparecer, depois de, vaidoso, escondido atrás duma árvore, a ter desfrutado! Odeia-o. Sim, quem sabe se, na sombra, a viu chegar e diverte-se? De súbito, imagina-o no hospital. Que essa seja a explicação, imagina-se nos corredores do hospital à procura dele. Deus meu!

Levanto-me rapidamente, saio, liberto-a da obrigação de continuar ali, de representar para mim o papel de quem não veio à procura dele, o papel de quem portanto não se sente humilhada - e penso sem qualquer lógica: «Quando chegar a casa vou finalmente à procura do livro do Pirenne».

Reli, um mês depois, cheio de desconfiança, este capítulo, onde, sinceramente (fui sincero), extraio da observação do comportamento físico da Matilde (atitudes do corpo, gestos, expressões do rosto, atenção à correcção dos exercícios) certas conclusões acerca dos sentimentos dela, nomeadamente em relação a mim. Mas, na verdade, extraí desse comportamento físico as conclusões ou, pelo contrário, interpretei-as de acordo com os meus próprios sentimentos em circunstâncias semelhantes? E digo «em circunstâncias semelhantes», mas serão semelhantes? Se eu retirar do meu espírito a ideia, possivelmente falsa, de existir entre ela e o Aurélio uma relação amorosa, a minha interpretação acerca da inquietação da Matilde (admitindo que ela estava inquieta) terá de ser diferente.

35

Um simples, inesperado apontamento:

Sem quê nem para quê, a Júlia telefonou-me.

- Sabes o que pensei e seria engraçado? Que tu e a Adriana foram feitos um para o outro. - Não me deixou responder, acrescentando: - Falo da rua, o tempo está a contar - e desligou.

Recordando-se, certamente, de que eu e ela nos tínhamos conhecido graças à Mafalda, diverte-se a imaginar (quase diria, a escrever) um romance idêntico ao que vivêramos, que vivêramos pelo menos durante os primeiros tempos.

36.

A Adriana, a Matilde. E ocorreu-me uma ideia sinistra (não sei por que escrevi «sinistra»). Se aconselhasse a Adriana a levar discretamente o Papageno para a janela do doente, de modo a ouvir o que ele e a Matilde dizem, caso seja ele o visitado? Tirar uma dúvida: o amante (um amante desprezado, de quem, apesar de tudo, tem pena), um irmão, talvez um velho e querido amigo?

As coisas que nos passam pela cabeça! Algum dia atrever-me-ei a fazer tal proposta à Adriana? Afinal, ela também se mostrou interessada em saber.

Adriana que não tem aparecido na esplanada, sozinha ou com a Júlia. Que não tem telefonado. Ofendida pelo meu desinteresse acerca da proto-língua? Na noite passada telefonei-lhe eu.

- Desculpe voltar à vaca-fria, se a Adriana não quiser falar mais disso, calo-me imediatamente - (para, mudando de assunto, sugerir a espionagem ao seu vizinho doente?, pensei sem convicção). - Mas, falando muito a sério, não concorda que se revelar a prova empírica da existência de Deus, se revelar que Deus existe, dá outra credibilidade ao .diálogo na proto-língua? Deus é essencial, Deus, a prova absoluta.

- Não vejo como, posso sempre dizer que o diálogo não é com Deus mas com um chefe de tribo. E que, séculos depois, os autores da Bíblia o promoveram a Deus.

- Precisaria de apresentar a sua comunicação sem mostrar a gravação do Papageno, mas é a gravação que a torna credível. Além disso, a Adriana não pode apagar a fala do papagaio como se apaga um trecho duma fita magnética.

E há mais: um chefe de tribo que ameaça o mundo com chuva de enxofre e tratado pelo Abraão pré-histórico como o senhor dos Céus? A Adriana, repito, não pode esconder estes dados, eles inscrevem-se inapagáveis na fala do Papageno. Deus faz parte da sua descoberta, sem Ele a descoberta não vale um caracol. E, caso não desista, que é que será considerado sensacional pelos títulos dos jornais? Deus ou a língua-mãe?, a comunicação social está-se nas tintas para a língua-mãe.

- Que me interessam os títulos dos jornais? E ainda nem sequer informei o professor Butler.

- Que quer dizer? Dispõe-se a sacrificar, a esconder a sua descoberta só para que não se saiba que Deus existe?

Demorou algum tempo a responder:

- Por que não?

- E a verdade, o problema da verdade não lhe interessa?, a Adriana esconderia a verdade.

- A humanidade viveu milhares de anos sem a certeza de que Deus existe, pode bem viver mais uns milhares de anos. Pode-se viver perfeitamente sem a verdade.

- Vejamos: se Deus existe como o Papageno terá provado e escolheu-a a si para se revelar, não lhe parece desonesto e até perigoso desafiar a ira dele?

- Um Deus misericordioso? Mas já lhe disse, não será por mim que a Igreja saberá de ciência certa que Deus existe.

- E a Adriana acredita n'Ele ou não?

- Fiquei com a certeza de que existe, mas não acredito n'Ele. Faço uma pausa e lanço-lhe um desafio que guardara para o final da conversa:

- Vejamos, o Diabo é habilíssimo, muitas vezes enganou os grandes santos, disfarçando-se de Jesus. E se, em vez de Deus, tivesse sido o Diabo que os papagaios ouviram? Se a prova empírica em vez de justificar a existência de Deus, provasse a existência do Diabo?

Por um momento ficou interdita. Mas depois:

- Tanto me faz, Deus ou o Diabo, o que me importa é a testemunha presencial, que se prove a existência da proto-língua. - Desliga o telefone, irritada.

37.

Muitas vezes, e desesperado, quando me cruzo na rua com pessoas de rosto feliz, ocorre-me a pergunta: «Como é possível haver neste mundo pessoas felizes se eu me sinto infeliz, como é possível que o meu sofrimento não se estenda a todo o universo, sentir-me tão só, que até as árvores chorem?» Curiosamente, nunca me interrogo: «Como é possível haver pessoas felizes neste mundo, como é possível que, sentindo-me eu feliz, todo o universo não se sinta feliz, até as árvores cantem?» Peço perdão pelas ridículas, literariamente ridículas expressões de as árvores cantarem ou chorarem. Perdão a quem, com quem estou a falar neste momento?

Hoje, ao entrar no automóvel, perguntei-me: «Como é possível que, sentindo-se a Matilde infeliz, eu também não sofra?» Comovido, sim, mas sofrer! Então fiz um esforço, imaginei-me na situação dela, recorri à minha própria experiência de sofrimento para sofrer como ela, com ela, ser ela. Disse até a mim próprio, imperativo: «Sofre!», mas não fui além duma abstracta, vazia compreensão. Tinha pena, compreendia o sofrimento da Matilde, mas sofrer, sofrer realmente, experimentar até o mal-estar físico paralelo ao sofrimento...! Insisti: «Fui eu que vim à procura, sou eu que...» Mesmo as tristezas passadas em situações semelhantes deixavam-me indiferente e, pior, desencadeavam em mim um incómodo reflexo de ironia. Com as fatais conclusões: «Por que sofremos nós, se meses depois esse sofrimento se reduzirá a zero?» Então, já distraído da Matilde, tentei recordar, sentindo, antigos momentos de felicidade para ver se experimentaria a felicidade.

Também não. Outrora, nestas e naquelas circunstâncias, sentira-me feliz, mas quanto à felicidade propriamente dita ela escapava-se-me. Assim como se mantém irrecuperável o sabor dos morangos, o cheiro da terra molhada, embora possa recuperar-se a cor dum pôr-de-sol.

Esta incapacidade desgostou-me, sinal de extrema solidão. Afinal, apesar da simpatia pela Matilde, não podia incluí-la num nós, perder a consciência de ser um eu distante em frente de outro eu. E subitamente interroguei-me, tratando-me por tu: «Alguma vez podes dizer nós, alguma vez podes incluir-te num nós?» Nós, portugueses, nós, lisboetas, nós, velhos e tristes aposentados... Que significado atribuir a este nós, ele diz alguma coisa além de inserir-me numa classe anónima, diria numérica, de indivíduos?

Entretanto, assaltou-me outra ideia: a Matilde, ao sentir, absurdamente, vergonha de mim, intensifica a minha existência. Não já eu a saber-me existente, alguém testemunhava a minha existência - e ao testemunhar a minha existência, ao reconhecer-me existente, estabelecia uma inesperada, mas profunda relação comigo. Faço-me entender? Naturalmente eu existo, indepen-dentemente de a Matilde me atribuir existência, mas saber que ela ma atribuiu reforçava-a e, ao mesmo tempo, com esse acto fundia-me com ela e poderíamos ambos dizer nós. E saber-me pensado por ela, eu (para ela) um desconhecido, sentia um prazer incomparavelmente maior do que o prazer do mais íntimo convívio com os meus amigos. Por uma fracção de segundo invadiu-me uma inexprimível felicidade, felicidade mística, se assim posso dizer - deixei de ser apenas eu. Por uma fracção de segundo, disse. Logo, e friamente, concluí: mas a Matilde sentiu vergonha, julga que eu me ri do sofrimento dela, e se julgou que eu me ri do sofrimento dela, então pensou-me mal - e nem compreendeu que saí mais cedo da esplanada para deixá-la ir-se embora e sem receio dos meus supostamente irónicos comentários.

Todavia (a primeira vez que escrevo esta conjunção), ao ver-me assim, ignorou a minha simpatia e então o meu rosto engana, engana-a, engana-me (só a partir do meu rosto pôde tirar tal conclusão).

Menos verosímil, esta hipótese: ela não sentiria vergonha, percebeu que a compreendi. E todo o seu comportamento terá sido diferente: a tentação de se dirigir a mim, de dizer: «Sei que me compreendes, dize-me se o Aurélio veio à minha procura nos outros dias, ouve-me, deixa-me desabafar no teu ombro». As convenções sociais não lhe facilitariam a aproximação dum desconhecido. Precisamente porque o mundo excluiu o eu do nós.

Como me vêem os outros, que lêem no meu rosto os desconhecidos? Muitas vezes também, indo na rua, cruza-se por momentos comigo um olhar. Intensamente. Interroga-me ou, dito com mais rigor, interroga-se: «Quem é ele? Como desejaria conhecê-lo, qualquer coisa me diz que nos entenderíamos».

Sim, como me vêem os outros? Na impossibilidade de os interrogar, de lhes ouvir uma réplica tirada do coração, poderei descobrir como me imagi-nam? O meu rosto disse à Matilde que me divirto com o sofrimento dela ou, pelo contrário, que a compreendo?

Ainda há outra possibilidade: vaidosamente, suponho que deu por mim, reagiu à minha presença. Talvez não me tenha visto - e até seria bom que não me tivesse visto. Se me visse (a história deles vai continuar), talvez deixasse, deixassem de aparecer aqui e eu perdia o rasto deles.

Mas que importância teria perder o rasto deles?

Passei os olhos pela televisão. Que mundo este que completamente sai das minhas previsões (mais bem dito, das minhas ilusões - e pensava-me eu pessimista!)? Observo uns miúdos fascinados pelos seus pokémons e pergunto-me: que mundo este, como posso sentir-me à vontade nele e será até verdade que, além do mais, estão a destruir o planeta com a ambição do lucro fácil e imediato (os vindouros que se lixem)? O Proust, o Espinosa, o Piero della Francesca, o Mozart, o Darwin ainda serão importantes amanhã? Enfim, estou hoje dado ao pessimismo e tanto o pessimismo, como o optimismo, não são necessariamente racionais. Ou são? Porque este mundo dos pokémons é também o previsível mundo em que o clima vai aquecer, faltar a água, que milhares de espécies morrerão e que a pobreza, as desigualdades aumentarão. Possivelmente nem os pokémons sobrevivem.

Uma vaga memória: afinal, creio que neste mesmo manuscrito já uma vez escrevi a conjunção «todavia». Tirar isto a limpo.

38.

Às cinco da tarde, a Adriana telefona:

- Se quiser encontrar-se comigo, tem de ser agora, estou melancólica, preciso de ver gente. - Se me envaideci por me escolher, depressa me desiludo. - Já fiz vários telefonemas e não encontrei ninguém - acrescentou.

Quando chego ao café combinado, depois de quase me estatelar pela escada abaixo, tal era a pressa, já ela lá está.

- Cortou o cabelo - comenta, mostrando (mostrando-me) não lhe esca-parem os meus mais insignificantes pormenores? - Fica mais novo.

- Fico ou pareço? - Sublinho que parecer é tão importante como ser, nestes casos de velhice, e sempre me incomodo quando, nos museus e nos cinemas, me fazem o abatimento dos mais de sessenta e cinco anos sem me perguntarem a idade, sem precisar de pedir o desconto.

Como se me tivesse adivinhado:

- Ser ou parecer, eis a questão. - Receio uma subtil e indigesta conversa filosofante, onde se torna muito difícil dizer coisas novas e bem mais fácil dizer coisas sem sentido (em todo o caso, uma conversa não exige coisas novas e muito menos com sentido), mas ela passa adiante. - Previno-o de que não me apetece falar, fico a ouvi-lo, preciso de estar com alguém, de preferência um desconhecido, como você. - Afinal, não telefonou aos tais amigos, escolheu-me, e nem teria sido por ser desconhecido, já me escolhera para falar da prova empírica da existência de Deus ou, melhor, da prova empírica da proto-língua.

- Falará por si o seu silêncio? Ao menos dê-me uma deixa, assim, de que é que hei-de falar? - Sentencioso, professoral, um pouco ridículo: - Duma política que coloca o mercado acima de todos os valores, que é dominado pelos interesses da finança internacional, que põe milhares de trabalhadores no desemprego para, sem diminuir a produção, entregar os lucros aos gestores e aos accionistas? Duma economia que sabe produzir mas distribui injusta-mente? Da degradação dos direitos sociais ou de como o sistema financeiro internacional foi inventado para destruir os mais fracos? Prefere que falemos da crise financeira dos clubes de futebol?

Irónica (realista, crente no progresso ou um tanto reaccionária?):

- Sabe que duvido das opiniões catastrofistas, ouço-as desde criança, mas na minha aldeia quase toda a gente andava descalça, ninguém podia comprar um rádio e hoje compra aparelhos de televisão. Até máquinas de lavar, contam-se pelos dedos as que vão ao rio lavar a roupa. - Fez uma pausa. - Fale-me antes do seu casal de apaixonados. Por que se interessa tanto por eles?

Tomo fôlego:

- Por que me interesso? - Quererá ser a minha interlocutora acerca deles (afinal, ela também se interessou)? - Digamos, a mesma curiosidade que me leva a ler um romance ou a ver um filme. - Já lhe disse isto, logo no nosso primeiro dia - (e quantas vezes repito as mesmas coisas aos amigos, repito-as duas, três vezes, e percebo mais tarde que não se lembram, melhor, não me ouviram, não me prestaram atenção?) - Leio sempre um romance, imaginando como desenvolveria a situação para depois a comparar com a solução do autor. Que vai acontecer em seguida? Bem, eu nunca fecharia o Fabrice num convento, entregava-o aos doces braços da Sanseverina. Se quisesse um final triste, matava-o, mas depois de conhecer osdoces braços da Sanseverina. Quanto ao nosso casal, vejo ali um romance, romance com a particularidade de os actores serem simultaneamente autores. Autores e actores imperfeitos, qualquer coisa de exterior partilha com eles o rumo dos acontecimentos, isso a que, sem saber bem o que queremos dizer, chamamos destino. - Engrosso a voz: - «Jogados ali por aquele destino que decreta os assuntos dos homens», como diz Petrarca. - A memória fresca, acabara de ler a carta acerca da subida ao monte Ventoux, podia brilhar com alguma erudição (coincidência: à tarde, em convívio, as conversas, sem haver aí qualquer propósito meu, têm sempre alguma relação com as leituras da manhã). - Quando me sento num café e vejo muitas pessoas, umas sem companhia, outras a conversar, sempre senti, a par da curiosidade, alguma perturbação. Em que pensam as pessoas sozinhas, de que falam os outros? Ao conversarem, dizem coisas que nunca tinham dito ou repetem o que já muitas vezes disseram, impossível dizer sempre coisas diferentes, salvo se alguma coisa nova aconteceu (O meu filho acordou com tosse, O Henrique teve um desastre, A Luísa namora com um rapaz que...). Mas se repetem o já repetido, então para quê voltarem a repeti-lo? Sabem que não foram ouvidas, que ninguém nos ouve? Como se aquilo que se diz não tivesse importância, interessa é falar, já diz uma amiga minha. Falar, ouvir, ser ouvido. - Ela fecha os olhos. - Está a ouvir-me? Devo mudar de conversa? Por exemplo, na nossa frente, deixe-me, deixe ver, três, quatro... dezanove pessoas, distribuídas por... nove grupos, três deles constituídos por uma só unidade. - Não sei porquê, talvez pelo meu rigor aritmético («dois e dois são quatro, quatro e quatro são oito»), a Adriana abre os olhos e sorri. - Os solitários estão mudos, claro. Um deles não traz jornal nem livro. Dir-se-ia que se basta a si mesmo, nisso bem diferente de mim, trago sempre qualquer coisa para ler, não me basto a mim mesmo. Riqueza interior, a dele? Como preenche o tempo, enquanto fuma? Mas fumar é uma forma de preencher o tempo, não fica à margem do tempo, é até o próprio tempo. - Puxo de um cigarro, penso na expressão «é até o próprio tempo» que não quer dizer nada, mas parece dizer coisas profundas. - Provavelmente, sonha com aquela estudante de saia curta, repare como as meias pretas sobem um pouco acima dos joelhos e contrastam eroticamente com a cor da pele. Quando vestiu aquelas meias quer perturbar os homens? Ela estuda na companhia de quatro colegas. - Desejo ver como a Adriana reage: - Despem-na, vêem-se na cama com ela ou meditam nos juízos sintéticos a priori? Já percebeu, um deles explica os juízos sintéticos a priori, embora não perceba o que explica? Estou a maçá-la. - Estendo-lhe em silêncio o maço de cigarros.

- Continue - diz, tirando um cigarro, rolando-o depois entre os dedos, como o meu avô (estou a vê-lo, o bigode amarelado, a dar-me um cigarro às escondidas da minha mãe).

- Os outros dois solitários saíram deles próprios e do tempo: um estuda a intemporal matemática, o outro lê A Bola, mas A Bola insere-se no tempo, embora no tempo curto, diário, semanal. À nossa esquerda, aquelas três mulheres já entradotas, na chamada terceira idade, expressão macia que substituiu a tradicional referência à velhice, conversam. Reúnem-se aqui todos os dias, após a lida da casa. Passarão até a manhã à espera deste momento. E de que falam? Ouçamos. - Calo-me.

- Uma mulher deve dar-se ao respeito. Havia lá uns médicos que estavam sempre a mexer-nos, mas eu punha-os na ordem.

- Então o assédio sexual ainda não se chamava assim - digo.

- Nunca gostei de jogos de mãos - continua outra (uma falsa loira).

- Como vê - prossigo -, dão-se todas ao respeito. Ou deram-se, hoje já não precisam de se dar, seja qual for o sentido atribuído ao «dar-se».

Ficam um instante em silêncio.

- Ouçamos a terceira e pouco importa se terceira, segunda ou primeira, a ordem destas mulheres é arbitrária, o que diz uma poderia qualquer das outras duas dizer, são fantasmas, julgam existir mas não existem. Ou só existem porque nós as vemos. São porque são percebidas.

- Tínhamos - o plural abrange o marido - uma criada, eu até gostava dela, mas ele sempre que podia punha-lhe as mãozinhas. - Porquê «mãozinhas» e não simplesmente «mãos»?, penso em voz baixa. Forma de atenuar o gesto do marido, de tornar venial o pecado mortal, os diminutivos exprimem carinho, neste caso, um certo perdão. Simultaneamente com as minhas cogitações: - Não tive remédio senão mandá-la embora e a partir daí só as quis velhas e feias.

- A confiança no gosto do marido - comento. - E, já reparou, chegada aqui, a conversa poderia seguir outros rumos? Por exemplo: ela disse «só as quis velhas e feias» e não «só as quero velhas e feias», comentários saudosos dos tempos das criadas, os bons tempos, quando Salazar nos governava, quando havia ordem nas ruas, os desempregados não cortavam as estradas. - Mas não, a falsa loira desinteressa-se do problema (da «problemática», como ironizava o professor Mendonça) de já não haver criadas, e decreta, feroz:

- Os homens são todos uns porcos. - Critica, talvez, o próprio marido. Obtendo imediatamente este protesto cheio de compreensão:

- Temos de aceitar que um homem não é de pau.

- Temos de aceitar que um homem não é de pau - repito. - Notável, aqui, não me refiro à compreensão realista de um homem não ser de pau, mas ao sentimento de que as mulheres, uma mulher deve dar-se ao respeito, são de pau. São? Foram? A tal estudante das meias pretas que procura entender os juízos sintéticos a priori, ainda será de pau? Uma das grandes revoluções históricas do nosso tempo não foi essa descoberta, feita pelas próprias mulheres, de que afinal também, como os homens, não pertencem ao reino vegetal? - Digo isto sem olhar para a Adriana. - Descoberta recente ou aceitação duma natureza antes reprimida? De qualquer maneira, aquelas conversadoras parecem-me sinceras e, se alguma vez desejaram sentir as mãos dos tais médicos, esmagaram, envergonhadas, «as medonhas expansões do desejo», como dizia o teólogo. - Mais uma vez, faço gala da minha erudição, não da leitura desta manhã, da leitura de ontem (e, nem sei porquê, disse preciosamente «teólogo», em vez de Lutero). - Se indiscretamente entrarmos nos quartos de cama das três mulheres, como será a vida erótica delas com maridos que por definição não são de pau e são porcos? Talvez eles se indignassem, sabe-se lá!, se descobrissem que as suas honestas esposas também não são de pau. Uma mulher deve dar-se ao respeito, mesmo perante o marido. Ou deveria dar-se. Hoje, desde que deixaram de ser de pau, esse respeito perdeu o sentido.

A Adriana interrompe-me (ouviu-me, portanto):

- Como certamente se encontram todas as tardes neste café, somente hoje têm esta conversa ou repetem-na pela centésima vez?

- Os temas não são infinitos, são limitados, como os átomos do Universo, IO80, não é?, e pouco importa aquilo de que se fala, mas falar - repito. - Dizem sempre as mesmas coisas, salvo quando algum acontecimento quebrou a rotina (o neto que adoeceu, a Felismina que casou com o Abílio). Mas os acontecimentos que quebram a rotina contam-se pelos dedos. Felizmente há as telenovelas brasileiras, o episódio da noite anterior. Colaborando com o meu discurso:

- De acordo, mas antes das telenovelas de que falavam elas, as avós, as bisavós? Dos folhetins da Rádio Renascença. E antes, quando não havia rádio? De que falaram Adão e Eva nas breves horas que antecederam a expulsão do paraíso terrestre, antes da descoberta do sexo, óptima maneira de passar o tempo? Será porque Adão não sabia que dizer e se deitou a dormir, cansado da imensa tarefa ordenada por Deus de inventar nomes para todas as coisas, que a Eva, sem amigas com quem parlapatar, colheu a maçã?

- Penso muitas vezes. Ao longo da história de que têm falado as pessoas, quando não falaram de problemas domésticos? Hoje, os historiadores começam a interessar-se pela vida quotidiana, mas não encontro neles a história das conversas, de que falavam as pessoas no dia-a-dia, antes das telenovelas e do futebol, aquilo mesmo de que falavam Sócrates e os discípulos quando não havia nada que dizer. Sim, de que falava Platão quando ia às compras? Mas o Platão não ia às compras. - Pela segunda vez, a Adriana sorri. - Bem, os papagaios talvez nos ajudem. - E entretanto, as pessoas do café já não são as mesmas, até as conversadoras tinham saído sem eu dar por isso, substituídas por outras, três mulheres também, e, entre elas, igualmente uma falsa loira.

- Estas agora já não são as mesmas? Não são as mesmas, sobretudo para elas, porque para mim... E quem sabe se não estarão também a dizer que uma mulher deve dar-se ao respeito? Verdadeiramente outras, ou as mesmas? Que é que faz com que estas pessoas não sejam afinal as mesmas? Poder ouvi-las! - Fico um instante calado, à espera dum comentário da Adriana. Como continua em silêncio (voltou a fechar os olhos), recomeço:

- Repare agora naqueles dois homens com pastas de plástico iguais, empregados, creio, num laboratório de produtos farmacêuticos, já cá os vi algumas vezes.

Palavras desgarradas, como «Torres Vedras», «Ericeira», «automóvel». Um deles, de costas para nós, tem ombros largos, nuca rapada de general prussiano. O outro, de frente, solta de súbito uma ruidosa gargalhada.

- Quer que continue a falar? Convenha que fiz todos os possíveis para diverti-la, aliás com o apoio daquelas senhoras virtuosas.

De novo, a Adriana riu-se. Tem um dente levemente falhado, só agora reparo.

- Divertir-me, divertiu-me, embora nem sempre o ouvisse. Você é um cínico e mais de uma vez pensei interrompê-lo. Noutro dia, menos em baixo, tê-lo-ia interrompido. - Afinal, interrompera-me duas ou três vezes. - Podia falar com mais simpatia daquelas pobres criaturas. Mas eu, num dado momento, tenho de me criticar, até interrompi o meu silêncio e entrei no seu comprimento de onda, mau sinal. Em todo o caso, agradeço-lhe. Seja como for, sinto-me melhor. - Fez uma grande pausa, enquanto esmagava o cigarro meio fumado num cinzeiro. - Não quer vir a minha casa ouvir os papagaios? Perguntou de que falavam as pessoas, disse que os historiadores não sabem do que elas falavam... Posso mostrar-lhe de que conversavam certas castelãs do século XII.

- Vamos. - E depois, já quando ganhávamos a rua:

- Sabe qual é o grande desejo da Júlia?

- Ah, já percebeu? Que nos apaixonemos.

- Acha possível? Desenvolta:

- Não sei, tudo é possível. - Mas no tom de quem, além de achar impossível, não se interessa que seja possível, embora talvez deseje passar-me uma rasteira. - E você?

- Uma situação engraçada. Outra pessoa, não nós, deseja que nos apaixonemos. Não quer representar para ela uma paixão?

- Quero, quero - diz, pondo fim à brincadeira.

E então:

- De que falam as pessoas - disse você, ainda há pouco. - Quer que lhe conte do que falavam algumas nobres mulheres do século XII?

- Ah, os seus papagaios!

Enfim, conto a história, embora fosse dispensável contá-la (mais uma vez sinto que deveria ter outro caderno).

Já disse. Pelo menos a partir de certo momento, comecei a escrever não tanto para relatar o que se passava, mas por pressentir que alguma coisa havia de passar-se - o desejo portanto de fixar no papel a pré-história dessa alguma coisa ainda não acontecida mas que pode ter alguma relação com o que, embora não ainda essa coisa, irá acontecer.

39.

Sentada, a Matilde. O Aurélio ainda não chegara (se é que chegaria), eu preocupava-me com uma dúvida que não valia a preocupação (ou talvez valesse, relacionar-se-ia com a memória, a idade, quem sabe até se com uma ainda traiçoeiramente escondida doença de Alzheimer): alguém me dissera um dia destes: «Quantos anos tem o teu carro?», mas não conseguia lembrar-me: quem fora esse alguém? Se ao menos pudesse situar o lugar, as circunstâncias, o a-propósito... Conversa sobre automóveis, está-se mesmo a ver. Mas com quem iria eu conversar sobre automóveis? Não necessariamente com um apaixonado dos automóveis, desses que compram revistas sobre automóveis, talvez quem se preparasse para trocar de carro, procurando saber junto dos amigos se estariam satisfeitos com os deles. Quantos quilómetros, quanto gastam aos cem, cavalos, cilindrada. E quem me disse, muito recentemente, que não considerava o Hitchcock um artista importante? Eu até concordei, parece-me um hábil artesão (a arte é outra coisa), mas isso não me preocupava, preocupava-me, sim, ter esquecido com quem fora a conversa. A quantidade de vezes que isto me acontece.

Então apareceu o Asdrúbal. Não o via há muito tempo e até poderia ter sido ele a falar do Hitchcock, se o tivesse visto recentemente, mas não, na última vez pedira-lhe um conselho, queria comprar uma câmara de vídeo, ele sabe dessas coisas, marcas, preços, etc. Viu-me, sentou-se. Sentou-se, quer dizer, começara a sentar-se (de facto, talvez mesmo já se tivesse sentado) quando, voltando a cabeça para seguir a corrida dum cão siberiano (os olhos muito claros), viu a Matilde, pulou subitamente, dirigiu-se a ela. Falaram alguns momentos (ouço palavras como «Eusébio», «febre», «queda» e «ontem» - mas impossível inseri-las num discurso, adivinhar-lhes a coerência) e depois regressa, ao mesmo tempo que ela, apressada, tira uns papéis de cima da mesa, mete-os numa pasta, levanta-se para sair. Sai.

Ainda espero que o Asdrúbal faça algum comentário sobre a Matilde, mas ele pergunta pela Filipa - viu-a no outro dia ao volante dum Quatro Cavalos, ela não o viu. «Pareceu-me que não me viu. Disse-te que me viu?» Parte do princípio de que, se o tivesse visto, me diria que o viu. Depois, lendo num Diário de Notícias, a dois metros de distância (e ainda não usa óculos!), o título duma notícia sobre um novo caso de pedofilia: «Só à cacetada!» Reacção primária que me espanta num homem pacífico e ilustrado (deixei-o sem comentários). Recordando a Gertrudes, empregada da loja do meu pai, mereceria um título idêntico no Diário de Notícias, a intervenção da polícia, o tribunal, por violação duma criança que era eu? Se hoje procuro recordar-lhe as feições, não o faço directamente, tenho de começar por me lembrar do retrato da Menina do Petrus Christus. Vejo o retrato, tiro à menina a cobertura da cabeça e as jóias e fica a Gertrudes, olhando-me de revés, mas com doçura, imagem de beleza sem obscenidade, cristalina. Com sete ou oito anos, não me lembro bem, ela trinta, um seio opulento, que me fascinava, comprimido numa blusa de chita aos quadrados e um dia, estávamos ao balcão da mercearia, disse-me ao mesmo tempo que levantava as saias, mostrando o negrume do sexo: «O menino já viu o pipi duma mulher?» Acrescentou: «Ponha aqui a mão». Pus. «Beije». Beijei. Nessa noite veio ter comigo à cama, inteiramente nua (sem a certeza de que ela viria, eu esperava-a) e aprendi durante dois meses tudo o que havia para aprender. Até que a minha mãe desconfiou («Este rapaz anda com umas olheiras») e a pôs na rua. Sim, a mais bela, a mais pura imagem da minha infância.

Ao levantar-se, para sair, a Matilde olhou-me - esse olhar, percebi, significava um pedido: «Não lhe digas que me tens visto aqui com o...» Talvez irreflectidamente (falo assim, apesar de tudo, não garanto que o olhar dela tivesse tal significado), movi a cabeça: «que sim».

Pois, adivinho que sai antes de o Aurélio aparecer (mesmo sem a certeza de que ele vai aparecer - mas aparecerá, quero dizer, apareceu). À despedida, digo ao Asdrúbal: «Como sempre, dás-te com mulheres bonitas». Procuro lisonjeá-lo, para ele interpretar as minhas palavras como se eu insinuasse que ele, o grande conquistador, a seduzisse, e assim obter alguma informação. «A mulher do meu primo», limita-se a responder, acrescentando: «Deste-te bem com a câmara de vídeo? Chegaste a comprá-la?»

Sim, confirmou-se que entre mim e a Matilde existe um subtil entendimento. Mas, com medo, ela não aparecerá mais aqui, onde poderei encontrá-la?

De qualquer modo, fiquei a saber uma coisa de que não tinha a certeza: é casada. Com um primo do Asdrúbal. Mas não vejo como saber do Asdrúbal alguns pormenores dela e do marido.

Tentemos, apesar de tudo.

40.

Foi ontem, agora escrevo em Belém - o casal de enamorados não veio, talvez nunca mais venha (o receio de encontrar o Asdrúbal, de ser visto por ele - mas isto somente se entre ambos já existirá alguma intimidade). Se trouxesse comigo outro caderno, mas nem em casa conservo outro caderno, registaria nele o que se segue - pequena história, mesmo se relativamente pitoresca, mas inútil para os propósitos desta narrativa, se é que os sei, se é que os tem. Enfim, quebra este monólogo (este diálogo?), quebra uma vez mais a desejada unidade. Procurada unidade, digo - o meu objectivo, começo a adivinhá-lo, adivinha-se afinal simples: fazer de mim através da escrita um ser uno, não este caótico, contraditório indivíduo que sempre fui. Construí-lo, reconstruí-lo graças à escrita. Afinal, escrever, mesmo descontinuamente, é fixar no papel uma continuidade e essa continuidade sou eu, diga o Hume o que disser.

Mas deixemos isso. O que a seguir escrevo, resulta da visita à casa da Adriana, da audição de certas gravações dos papagaios. A resposta à pergunta: de que falam as pessoas (neste caso, as mulheres), essas conversas que escapam aos historiadores?

Ora bem e resumindo, não apenas aquilo que ouvi nos registos (a fala dos papagaios nem sempre se compreende facilmente), também as transcrições escritas pelo punho da Adriana:

Perder o selo virginal («o vaso hermeticamente fechado» na saborosa linguagem teológica), eis o maior dos pecados - tal o ensinamento que certa donzela, filha dum conde bretão do século XII, recolhera da leitura do Espelho das Virgens, obra didáctica, recebida com unção do seu ascético confessor, monge cisterciense, que certamente terá reforçado a pedagogia do livro (pode-mos imaginar os pergaminhos ricos de iluminuras coloridas, encadernados em coiro, as belas ferragens) com numerosos exemplos de santas que haviam preferido a morte aos viciosos «estremecimentos da carne». E o transcurso da vida cumpriria os anseios da donzela se, entretanto, ao atingir a idade núbil, o pai não negociasse entregá-la a um feroz barão normando, seu parente. Apoiada pelo citado confessor, homem de prestígio na família, chorou abun-dantes lágrimas e tentou resistir, pedindo por misericórdia que a deixassem casar, sim, mas à sombra dum convento, com Nosso Senhor Jesus Cristo.

Indignação do pai, homem violento, habituado a rudes pelejas na Terra Santa, que lhe deixaram profundas cicatrizes no rosto, e intervenção piedosa do bispo (a princípio, até a apoiou por entender que casamento sem consenti-mento, de acordo com a reforma gregoriana, não agradaria a Deus). Porém, dada a dificuldade de se opor à vontade do conde, que já mandara matar o seu antecessor, acabou por se render: o próprio confessor, invertendo o sentido das passadas prédicas, procurou convencê-la, lembrando-lhe (invocou Tertuliano, São Jerónimo, Santo Agostinho e São Paulo) que a virgindade verdadeira residia na pureza da alma, ela eterna, não no corpo mortal, destinado aos vermes. Que rezasse durante a consumação das núpcias (mas, inocente, ela nem saberia o que tal consumação significava).

Adiantando-me aos acontecimentos, depois se perceberá porquê, o marido não seria muito dotado sexualmente ou então (interpretação minha) recearia que a mulher conhecesse os prazeres da carne, não fosse dar-se o caso de tomar-lhes o gosto - ou talvez ele se guardasse para colhê-los noutras mulheres mais experientes. Além disso, ele era infértil e os anos passaram sem nascerem filhos.

Preocupação para a castelã, agora com mais de vinte anos: morresse o marido (nunca se refizera duma traiçoeira cutilada ganha em Jerusalém), e ficaria na dependência do cunhado, homem de maus instintos.

Então, o confessor, para defender a bem amada discípula, dispôs-se, embora com sentida mágoa, ao supremo sacrifício de se deitar com ela para assim lhe dar o herdeiro que a defenderia das prepotências do cunhado. E como a castelã hesitasse, recordou-lhe novamente que a castidade está na alma oferecida a Deus, não no corpo mortal, destinado à terra. Rezasse durante o acto da concepção (avisadamente repetiu o acto numerosas vezes, uma só vez não dava garantias) e permaneceria limpa.

A castelã, mais receosa do cunhado que temente a Deus, rendeu-se aos piedosos argumentos do monge e teve um filho, provavelmente abençoado pelas orações (ela não se esqueceu delas, admitamos).

Ora o marido, sem relações com a mulher havia muitos anos, adivinhou a traição (embora ela se defendesse, argumentando que o pai só poderia ser um anjo). Decidiu expulsá-la do castelo, mas, consultando o monge (também seu confessor e conselheiro), este avisou-o da desonra de tornar pública tamanha vergonha, e, morigerando-lhe os ânimos, aconselhou-o a calar-se e a aceitar o rapaz como se seu filho fosse.

À margem, mas isso importa pouco à história, o marido veio a descobrir a verdade e mandou matar o monge, depois de capá-lo. Acrescente-se que o monge, tanto quanto se poderá conjecturar (não que os papagaios o digam) manifestara-se hábil e experimentado nas artes do amor, e a castelã, desco-bertos os prazeres escondidos pelo marido, recomendou-os às aias.

Se contei esta história, no fundo bem vulgar, foi pelas consequências: a experiência vivida com o monge soltou a língua da castelã nas conversas com as suas damas. Conversas que, recolhidas pelos papagaios, nos dão a conhecer o que já então pensavam as mulheres, coisa ignorada pelos historiadores - não deve esquecer-se que a História a escrevem os homens, e quase sempre monges, pelo menos durante a Idade Média.

Eis um resumo (a Adriana tenciona mandar a Georges Duby uma cassete com a fala dos papagaios, acompanhada pelos necessários esclarecimentos):

Seria compreensível que Deus, concedendo prazer à fornicação (felix conjunctió), a considerasse pecado?, interrogavam-se filosoficamente - e a própria interrogação significa já, embora ingenuamente, espíritos abertos, como de certo não haveria entre os homens do castelo (ou haveria entre teólogos heréticos). E continuavam: sendo santo tudo o que vem de Deus, o mal esconde-se nos pensamentos que, esses, sim, podem escapar à atenção divina, transviados pelo Demónio. Prosseguiam: Como acreditar que Ele criasse tão grande prazer para traiçoeiramente conduzir os seus filhos ao pecado? Deus, sumamente bom, não poderia proceder maldosamente e a crença de que as mulheres, ao contrário dos homens, deveriam guardar intacto o sexo ou, pelo menos, somente para conceber, era seguramente invenção dos homens. Afinal, se as mulheres foram retiradas da costela de Adão, como se diz nas escrituras, não provaria isso que herdaram dele as mesmas qualidades, pois do mesmo só pode retirar-se o mesmo? Se os homens têm direito ao sexo e não há sexo sem mulheres (ignoravam a homossexualidade, tanto quanto julgo depreender-se), então o masculino e o feminino harmonizam-se, são complementares. E onde há complementaridade, onde um exige outro, não pode passar sem ele, há igualdade, não há oposição. Ultimo argumento de natureza bem teológica: a Encarnação, Jesus ao tomar corpo, os sentidos do corpo. Ao fundir-se assim com a natureza, revelava que todo o mundo é Deus e que portanto não há pecado (deveriam acrescentar «nem virtude», mas não o dizem), tudo é natural. Opiniões que, tornadas públicas, merceriam a condenação da Sorbonne e a consequente fogueira. Mas, note-se, as conversas não revelam apenas a reivindicação, se assim posso dizer, da igualdade nos domínios do erotismo. Voam mais alto, referem-se à igualdade social. Este grito de guerra de uma dama: «Inventaram que precisamos de protecção, dada a nossa natureza a que chamam feminina, mas não precisamos de protecção, protecção que não é protecção mas opressão».Textual.

Perguntas e respostas modernas, reveladoras de manifesto pendor para a especulação teológica, metafísica e até sociológica. Escandalosas, embora um tanto ingénuas, se nos lembrarmos que as fazem mulheres da Idade Média, convencidas de que ninguém mais as ouvia (mas ouviram-nas dois papagaios). Verdadeiramente revolucionárias, alterando todo o nosso pensamento acerca dessas mulheres.

«Não se nasce mulher», diz uma delas, faltando-lhe apenas a conclusão da Beauvoir.

De forma menos especulativa, mais terra-a-terra, outra (imagino-a bela mulher com sexo ardente) contou que, estando à mesa, numa festa, a comer uma saborosa asa de ganso, certo cavaleiro sentado a seu lado, começara por lhe encostar a perna para depois lhe levantar as saias e afagar-lhe o sexo, ainda selado pela virgindade (esclareceu), mas essa lembrança incendiava-lhe todas as noites a alma. Disse mais: obedecendo à mão dele, retribuíra-lhe o prazer - e referiu, sem falsa vergonha, com absoluta (talvez ingénua) sinceridade, a dureza do membro (nunca o imaginara tão duro, pensava-o mole como o das crianças). E de súbito, sentira na mão um líquido quente e pegajoso que quase a fizera desmaiar.

- Provaste? - perguntou, curiosa, a castelã (a Adriana crê ser a castelã), lembrando-se provavelmente das suas experiências com o confessor.

Que não, que teve esse desejo, mas não se atreveu, limitando-se a limpá-lo, a guardá-lo, já seco, na saia. «Está aqui», diz. Imagino o gesto dela, indicando a nódoa, carinhosamente conservada como relíquia. Percursora da Monica Lewinsky?

- Doce como leite, como mel - riu-se uma das companheiras.

Mas aqui o relato dos papagaios (envergonharam-se?) interrompe-se, perde a continuidade, dá um salto, e reproduz a conversa entre dois cavaleiros. Nessa manhã, um deles matara um javali. Depois, o lamento de ambos: com o abate das florestas para alargar as culturas, começavam a rarear os cervos, os veados e os javalis. Tornava-se imperioso proibir os camponeses de caçar.

Os papagaios, compreende-se, não tinham a preocupação de nos informar das opiniões das mulheres. Mas, sabe-se lá, se entretanto, aqueles homens entraram na câmara onde elas falavam, obrigando-as ao silêncio!

O Papageno regista, muito depois, de forma incompleta outra conversa, não necessariamente entre as mesmas damas - a prova da vulgaridade de tais discussões.

Diz uma delas (a cassete não regista o início da conversa):

- Confessas isso ao teu confessor?

Segue-se uma resposta com sabor a heresia, aparentemente nega à Igreja o papel de intermediária única junto de Deus (o luteranismo em gestação ou ecos de heresias então difundidas pelo Sul da França?):

- Não confesso, sendo homem havia de me condenar. Confesso-me directamente a Deus e Deus compreende-me, sinto que me compreende. - Levanta mesmo a questão: - Sendo Deus masculino e não feminino, como o revela a gramática, tem sexo. - Acrescenta depois, que, por medo, não se atreve a pôr em prática os sonhos da imaginação. Nesses sonhos vê-se nua nos braços do cavaleiro Raymond, que todos os dias a olha cheio de desejo e lhe recita aos ouvidos canções à maneira provençal. Sonha como se na realidade sentisse as mãos dele nos seios, como se materialmente ele lhe afagasse o sexo. Que, às vezes, imagina-se com Raymond na ilha de São Brandão, debaixo duma dessas árvores que em vez de frutos maduros dão pássaros, pássaros que soltam gorjeios de alegria, dançam, e fazem amor, isto perto de duas fontes, uma clara, outra turva, enquanto ao longe se ouviam três coros que cantavam o versículo: «Irão de virtude em virtude e o Deus dos deuses será visto em Sião». E quando o coro terminava o versículo, outro retomava-o. Depois envolvia-os uma névoa de claridade.

Outra dama, mais sensualmente mística, confessa sonhar que o arcanjo Gabriel a visita à noite e a abraça com os seus três pares de asas coloridas. Ironicamente, considera tola a discussão sobre o sexo dos anjos. O arcanjo Gabriel tem sexo, um sexo enorme que se ergue como ponte levadiça, igual ao de Príapo, e ela já o apertou entre os seios.

Como se conhecesse Freud (mas Freud foi conhecido desde a origem do sapiens), a companheira pergunta-lhe:

- Adivinho que o rosto do arcanjo Gabriel roubou as feições ao Raymond.

Numa corte que parece ser a de Henrique II de Inglaterra, uma certa Leonor (a da Aquitânia, certamente), diz esta coisa extraordinária (e extraordinária por parecer pouco provável que conhecesse Aristófanes, mas não esqueçamos que Marie de France, a poetisa, filha de Leonor, se não sabia grego, sabia, pelo menos latim):

- «Devíamos recusar-lhes o leito, a não ser que nos tratassem como iguais». Lisistrata pura.

Curiosa também a resposta:

- Nem pensar! Prefiro-me escrava a perder as delícias da fornicação, esses momentos santificados em que nos libertamos deste mundo atroz.

A Adriana ainda não conseguiu perceber as frases que se seguem, com estas excepções que, por outro lado, parecem representar o espírito conser-vador e erudito:

- Lembrem-se de Moisés: «O homem será inocente, mas a mulher supor-tará o peso da sua perversidade». E o Eclesiastes: «Foi através da mulher que o pecado começou e é por causa dele que morremos».

De certo houve protestos, mas não se entendem, salvo este:

- Nosso Senhor Jesus Cristo quando ressuscitou a quem se dirigiu em primeiro lugar? Aos homens? Não, às mulheres, só elas possuem a iluminação divina. E pergunto: se a serpente se tivesse dirigido a Adão e não à Eva, ele teria resistido?

À noite a Adriana telefonou-me:

- Acabo de decifrar outra conversa. Diz uma das damas: «Não sei por que razão uma mulher só pode deitar-se com um homem e não ao mesmo tempo com outra mulher. A trindade amorosa, o prazer simultâneo com os dois sexos, o prazer total, a união dos contrários».

- Qual a resposta? - pergunto, surpreendido, com a ousadia da dama.

- Segue-se esta frase igual à que um bem conhecido texto medieval atribui a Marie de France: «Nada impede que uma mulher seja amada por dois homens, nem que um homem seja amado por duas mulheres». Mas no meio da conversa há outra afirmação atribuída à Leonor da Aquitânia e que reforça a verdade do que dizem os papagaios: «Ninguém pode com legitimidade invocar o estado conjugal para se furtar ao amor». Tem-se por vezes atribuído esta frase à calúnia de um monge inimigo, mas os papagaios restabelecem a verdade. Ela, ou uma dama da sua corte, disse-a, os papagaios não iam inventá-la. Já agora, e porque falei na Marie de France, parece-me evidente haver nos seus lais uma sensualidade que não se confunde com a idealizada «courtoisie». Na poesia do rouxinol, por exemplo, sente-se que não basta à dama, quando sai todas as noites da cama do marido, ver da janela o amoroso.

- Um momento! - interrompo-a. - Não percebo uma coisa. Os papagaios decerto repetiriam aos homens as frases ouvidas às mulheres. Assim como as dizem a vocês... Como explicar que os homens não acabassem por saber o que as mulheres diziam? Como explicar que elas, sabendo que os papagaios as repetiam, falassem à vontade? Que imprudência!

- Que posso responder? Talvez os homens não tivessem acesso à câmara das damas donde os papagaios nunca saíam. - Riu-se. - Quem sabe se não foi por ouvi-los que o Henrique II mandou prender a Leonor? Talvez também mandasse prender as outras damas... Mas, não se esqueça, os papagaios acumulam muitos milhares de anos de conversas e não falam por ordem cronológica, enredam-se em línguas diferentes, ouvidas nos mais diferentes lugares e nos mais diferentes tempos. Uma trapalhada que só conseguimos identificar com grande esforço. A conversa das damas não se desenvolve numa sequência contínua, está fragmentada, reconstituímo-la nós, um pedaço em França, misturado com uma conversa na Grécia, outro pedaço além...

Admitamos.

Restam as nossas interpretações, mas julgo não cometer o erro do anacronismo: aparentemente, certas mulheres medievais, pelo menos as de alta linhagem, já consideravam o sexo coisa natural, pois viam nele uma dádiva divina. Num certo sentido, até deram razão aos receios dos teólogos (bons psicólogos), quando pressentiram nelas demoníacos monstros de perversidade. E se os jogos do amor e do prazer são perversos, então as mulheres são perversas e provavelmente sempre o foram. Como os homens. Questão de palavras, a ideia da perversidade feminina andava na cabeça dos teólogos e, por via deles, na cabeça dos homens, interessados em oprimi-las. Em suma, recusavam a passividade erótica a que os homens queriam condenar as «honestas». É proibido proibir, diz profeticamente uma delas.

Concluindo: está por fazer a história das mulheres (a história do que pensaram as mulheres), impossível talvez escrevê-la, mas os papagaios são documentos preciosos. Aliás, segundo a Adriana, há muita coisa ainda por decifrar na fala deles, nomeadamente algumas conversas entre as dignas esposas inglesas da época vitoriana. Uma das queixas da Clitemnestra ao Egisto, segundo os papagaios, é que o Agamémnon não gostava de mulheres. Levantando assim um problema: então por que roubar a Briseis ao Aquiles? Mas talvez a Clitemnestra mentisse, soubesse que ele dissera preferir-lhe a Briseis.

41.

A Filipa fazia anos, fomos jantar a Cascais e, no meio da conversa, ocorreu-me esta pergunta: e se o tal interlocutor, o interlocutor deste caderno, o interlocutor para quem escrevo e não sei bem quem é, fosses tu, Filipa, apesar de não sentir em ti qualquer interesse por saberes quem sou?

42.

- Ouve - digo à Adriana. - Assim como se falsificam documentos escritos... Ouvi simples gravações. E gravações que, como disseste, são o resultado duma montagem.

- Montagem a partir do que disseram os papagaios, podes imaginar o trabalho, a paciência, a procura das agulhas num palheiro com milhares de anos? E os papagaios dizem sempre coisas novas e inesperadas, às vezes nunca mais as repetem, por isso gravamos permanentemente tudo. E quantas surpresas nos reservam? - Depois: - Não ouvi apenas o Papageno, ouvi as gravações de todos os outros, meses de paciência.

- E aquilo que tu dizes? Ele não repete?

- Nunca falamos diante deles, faz parte das regras, seria como escrever hoje num velho manuscrito.

- Aquela dama que compara o sexo do arcanjo Gabriel com o do Príapo... Pouco verosímil esse conhecimento dum mito da Antiguidade Clássica, não te parece? Antes do Renascimento...

- Também pensei. Uma interpolação?

- Dum papagaio, mais tarde? Interpolar num documento escrito é uma coisa, na voz do papagaio...

- Os papagaios pertenceram a gente culta. E se alguém lhes ensinou isso? Os falsários sempre existiram e extremamente hábeis. Temos o cuidado de impedir que os papagaios nos ouçam, mas dantes esse cuidado não existia nem tinha de existir, as pessoas falavam à vontade diante deles. A questão pode também pôr-se a propósito do dedo em vez do pénis, na Suméria, lembras-te?

Que remédio, se não admitir a possibilidade de certas falsificações, como sucede com os documentos escritos! E não digo falsificações intencionais, simples conversas, normais conversas. O trabalho da crítica histórica...

Fascinado pelo sorriso dela, desinteresso-me da questão e pergunto:

- Não nos encontrámos já?

- Se nos tivéssemos encontrado já, que teria isso a ver com os papagaios, não eram necessários para nos encontrarmos.

- Mas foram necessários para nos reencontrarmos. Ouve: quando te vi, pensei que me reconhecias, estivesses a jogar às escondidas, soubesses e vestisses a t-shirt do Blake para me lembrares o nosso anterior encontro. Contei, lembras-te?, que certa vez no Algarve... Mas não necessariamente no Algarve...

Olhou, como nos livros policiais, para o fumo do cigarro (as volutas do fumo do cigarro), sinal, pelo menos nos livros policiais, de profunda meditação.

- Onde? - perguntou, abrindo o livro que eu poisara em cima da mesa (O Polegar do Panda).

- Em Cnossos... - respondi livrescamente.

- Nunca fui a Cnossos. - Repete: - Onde? - Depois, fechando os olhos: - Não, não te reconheci, mas tu lembravas-me alguém. Parecido contigo. Nem sei se parecido, sei somente que ele em vez de ser ele poderias ser tu. - Abriu os olhos, tirou de debaixo da t-shirt um fio de oiro com uma ágata, distraidamente levou a ágata à boca. - É verdade, quando começaste a contar aquelas histórias dos encontros com uma mulher que nunca mais viste, eu, que também vivera histórias semelhantes, todos vivemos histórias semelhantes, pensei: «Por que não havia eu de ser uma delas? Por que não havias tu de ser um deles?» Se ambos procurávamos alguém vindo do passado, de certo modo vindo do futuro, por que não admitir que nos procurávamos, tu para mim, eu para ti?

Começo:

- Não em Cnossos ou no Algarve, mas no velho café Monumental, três mesas juntas, ocupada só a da direita, vagamente vi, por uma mulher e, deixando vazia a cadeira do meio, onde repousava uma bolsa, sentei-me à mesa encostada à parede, gosto de me sentir protegido pela parede. Comprara antes o Le Monde para ter uma ideia do mundo, a guerra do Vietname, que vida esta!, e começo a ler. Fique bem nítido, percebi que em frente da mesa da ponta sentava-se uma mulher, mas verdadeiramente não a vira, tratava-se de uma mulher por causa dos cabelos compridos, espalhados longamente sobre uma mancha branca (a blusa), e depois, só depois, pela bolsa, decerto feminina, em cima da cadeira do meio, bolsa que ficou a separar-nos, mas que nos separava foi uma ideia que demorei a perceber. Sim, o Vietname, o mundo avança, se avança, mas com mais passos atrás do que dizia o Lenine, ou o Marx, já não sei. E recordo-me bem: por timidez, para não a incomodar ou por falta de curiosidade, o Vietname interessava-me mais, não tentei, contra os meus hábitos, ver o rosto da mulher, mas no meu ângulo de visão, e embora dirigindo o olhar para o Le Monde, vi as mãos dela folheando O Jornal. Apenas. De súbito, como direi?, senti que uma corrente qualquer, instintivo atractor sexual ou seja o que for, se desencadeara. Como se ambos, somente ambos, entre as pessoas que enchiam o café, estivéssemos mergulhados num mesmo campo magnético. Um campo emocional, hormonal. E a certeza de que ela também percebera a minha presença. E sinto, mais do que vejo, em todo este processo a visão não teve qualquer papel, que ela estende a mão esquerda em direcção a mim. Para mexer na bolsa, como mexeu, ouvi o ruído de a abrir, ou mexer na bolsa terá sido a emenda consciente de um movimento inconsciente para eu lha agarrar? Penso: mulher sozinha, domingo, não sabe como ocupar o tempo, sentou-se ali, angustiada, para ler o jornal já lido e relido, folheia-o à procura de qualquer notícia que lhe escapara antes, espera, deseja que qualquer coisa aconteça. Tenho de sair, um encontro marcado, vou-me embora, parto sem ver o rosto daquela mulher desconhecida, ao levantar-me ainda tentei, mas nesse momento ela virou-se, os cabelos não me deixaram vê-lo. Insisto: que misteriosa corrente nos uniu? Esta sensação da proximidade das nossas almas e corpos, de que nos deveríamos ter conhecido, estávamos feitos para o amor, desperdiçávamos a vida. A Adriana, escondendo o fio de oiro dentro da blusa: - Não no velho café Monumental, na Smarta, eu sentia-me sozinha, acabara uma história de amor, sentia-me desesperada, saíra de casa à espera de alguma coisa acontecer, embora sabendo que nunca nada acontece. Tu, além do Monde, mas não o Monde, era o Observer, tinhas sobre a mesa um livro do François Jacob e enquanto eu lia o Liberation, pensava: «Vou falar com ele», mas não me atrevi. Num impulso, estendi a mão na tua direcção, esperando que ma agarrasses. Depois, retirei-a. Mas foste-te embora. Por que te foste embora? Se tens ficado mais alguns minutos, falava-te. Perguntava-te as horas ou, mais ousada, pedia-te que me emprestasses o Observer. Eu também andava a ler o Jacob, não, não, era o Jacob, era o Stephen Jay Gould. Por que te foste embora?

- Combinara encontrar-me com um amigo.

- Amiga?

- Sim, amiga.

- História de cama?

- Sim.

- Trocaste-me por uma história de cama? No dia seguinte, voltei à Smarta, esperava ver-te. Ele, tu, não pode deixar de voltar, pensei. Como explicar que não voltasses? Não te passou pela cabeça que eu voltaria?

- Pensei que trabalhavas, só aparecesses no domingo seguinte e no domingo seguinte não apareceste. Mas adiei uma história nesse domingo para te encontrar.

- Parti para Stanford com uma bolsa, ainda sem saber que os papagaios, então ainda no Brasil, estavam à minha espera.

- À nossa.

- Na América nunca deixei de pensar em ti. Dois ou três amores, mas pensei sempre em ti. E quando regressei, fui à Smarta.

- Entretanto, conheci a Júlia. Olha-me e diz:

- Aconteceu-te essa história no Monumental?

- Acabei de ta contar.

- Também a mim, na Smarta, mas não eras tu, vi a tua cara, não éramos nós.

- Que importa que não fôssemos nós? Poderíamos ser, somente não éramos nós porque tu, em vez de ires ao Monumental foste à Smarta, e eu, nem sei porquê, em vez de ir à Smarta fui ao Monumental.

Riu-se:

- Garantes-me que foi só esse o erro, a certeza de que o tempo era o mesmo?

- Tenho a certeza de que se não foi poderia ter sido.

Nessa noite fiquei em casa da Adriana. Tem um sinal no peito e não tirou nem a gargantilha nem o fio de oiro.

43.

Dois dias depois, a Adriana disse-me, alarmada:

- Imagina que o Papageno ouviu e recita com abundantes pormenores a nossa conversa nocturna!

Não compreendi imediatamente tamanha preocupação e até achei graça:

- Ora aí está. Que dizem as pessoas quando fazem amor? Várias vezes pensei ligar o gravador, sem me atrever a fazê-lo. E depois, com a neutralidade dum psicólogo profissional, ouvir... Que digo eu? Mas receio que tal neutralidade científica fosse impossível. Se calhar, corava de vergonha.

Desfazendo por momentos o ar de preocupação, riu-se:

- Nada disso. As regras impostas pelo professor, já te expliquei, são muito rigorosas: proibição absoluta de falar diante dos papagaios, não vá a memória deles infectar-se com informações recentes. - Acrescenta: - Agora, como vou eu devolver o Papageno à Universidade de Stanford? O professor perderá a confiança em mim. - Em nota à margem, irritada: - Ainda por cima, um puritano, e o pior ainda é a mulher, se ela soubesse que fui para a cama fora dos estritos e sagrados limites dum casamento virginal, comigo vestida de branco com flores de laranjeira na cabeça. Ficava desclassificada, olhar-me-ia, se não me olha já, como uma pega. - Um silêncio. - A mulher proibia-o de me falar.

- Declara-te casada, se quiseres tiramos uma fotografia juntos, se há coisa em que a Júlia é exímia é como fotógrafa.

- Mesmo assim. Aquilo que dizemos, aquilo que eu digo...

- E sabes aquilo que ele diz na cama à mulher, tornaste-te mosca para escutar? E até a mulher... - Faço uma pausa, enquanto a Adriana puxa de um cigarro, e proponho uma solução radical:

- Mata o Papageno, explica ao professor que uma doença... - Ela procura o isqueiro.

Indignada:

- Endoideceste?

A indignação tornava-a mais bela, quase tão bela como na cama. Enquanto nos amáramos, o rosto da Adriana rejuvenescera. Passo-lhe o meu isqueiro.

Não pessoalmente preocupada (a carreira, o doutoramento em risco), mas a cientista, a servidora fiel do supremo ideal científico:

- O Papageno ainda não nos transmitiu todo o seu saber, às vezes surpreende-nos com coisas novas, coisas que nunca disse antes. Ainda na semana passada... - Distrai-se da preocupação, fica com o isqueiro aceso sem o aproximar do cigarro: - O Ricardo Coração de Leão deve ter herdado da mãe o papagaio da conversa das damas. Digo isto porque o Papageno recitou uma discussão entre ele e o Filipe Augusto, certamente na Sicília, a caminho de Jerusalém. E se o papagaio recitou diante dele as conversas da Leonor, que terá ele pensado da mãe? A questão do outro dia: os papagaios não iriam recitar aos homens as conversas das damas?

- Fechou o parêntesis (continuava a observar a chama do isqueiro, desejei pedir-lhe que não me gastasse o gás): - Que mais coisas terá o Papageno para revelar? Mantenho um gravador sempre ligado junto dele. E como há outro papagaio que recolheu uma conversa entre o Sócrates e o Platão, e uma colega minha descobriu profundas divergências entre eles, o Papageno talvez saiba alguma coisa e um dia destes fale. Um antepassado viveu em Atenas, pertenceu ao Alcibíades. 

- Achas que o Alcibíades, em vez dum falcão, andava com um papagaio no ombro?

Ignorou o desafio (nesse momento apagou o isqueiro, sem acender o cigarro). Sentenciosa:

- Já te disse: quase todo o nosso conhecimento da história baseia-se na opinião escrita dos homens e os homens, mesmo quando honestos, nem sempre dizem a verdade. Faltava-nos um relato diferente que nos permitisse outra visão, fosse a própria realidade sem interpretações subjectivas. A memória dos papagaios é objectiva, tão objectiva como um fóssil, um osso, um sílex.

- Não admites que podem ter ouvido mal?

- Um gravador vivo não ouve mal, só nós podemos ouvir mal, interpretar mal. - Depois, regressando ao motivo das suas preocupações: - O que complica ainda mais as coisas foi falarmos em latim, se bem te recordas. - Pois, tínhamos falado em latim, o meu desejo de praticar a língua latina, desenferrujá-la. - Nem sei já a que propósito, a nossa conversa sobre a morte de César.

- Foi depois - digo, como se receasse que alguém nos estivesse a ouvir e concluísse qualquer coisa como isto: «Então aqueles parvos falam da morte de César enquanto fazem amor?». Acrescento: - Em latim ou em português, tanto faz. O mal está na memória do Papageno, não no latim.

- Não digo isso. Tanto quanto ouvi, e agora tenho de esperar, até quando?, que o Papageno volte a repetir a conversa, não há referências aos nossos dias, isto é, quem ouvir pensa tratar-se dum diálogo histórico autêntico, passado poucas semanas depois da morte de César. A memória do Papageno, como de resto a nossa, não respeita a seta do tempo.

Cínico:

- Isso facilita as coisas, o professor não saberá a verdade, estás absolvida, não precisas de matar o Papageno.

Sem me ouvir, ainda sem acender o cigarro:

- O Papageno, como de costume, não reproduz a continuidade da conversa, regista uma frase aqui, outra ali. Por exemplo, esta: «Omnium nationum proletarii, conjunguite», proletários de todo o mundo uni-vos! Sem citar o Marx e como se a afirmação fosse dum cidadão romano. E esta, sempre em latim: «A história de todas as sociedades até aos nossos dias é a história da luta de classes. Opressores e oprimidos, sempre estiveram numa permanente oposição» etc. Depois, a predição da revolução inevitável e da ditadura do proletariado. Lembras-te? Falámos das lutas em Roma e que o Brutus representava os grandes interesses financeiros. A este propósito lembraste as frases do Marx e o Manifesto Comunista, mas o Papageno não fixou este contexto. Se levo o Papageno ao professor, os historiadores vão pensar muito seriamente que o Marx teve precursores na velha Roma. Será uma revolução completa na história das ideias. A não ser que desvalorizem toda a restante verdade dos papagaios por acharem isso impossível e portanto uma grave perda para a ciência. - Nesse momento a Matilde chegou. Sozinha. Segura, portanto, de que o Aurélio não virá, por isso mesmo sem receio de que o Asdrúbal apareça? Mas então por que vem?

- Não, não creio que desvalorizem a verdade dos papagaios. Os historiadores deliciam-se com a descoberta de precursores. Ou não, podem concluir que o Marx teve acesso a algum papagaio, considerarem o Marx um plagiário. O Marx um plagiário, autêntico rebuçado para os reaccionários!

Repete, indiferente aos meus gracejos:

- Que vou fazer? - Distraidamente premiu o cigarro contra o cinzeiro, e não chegara a acendê-lo.

- Tudo, menos estragares a tua carreira.

- Se os papagaios não tivessem sido recolhidos directamente pelo profes-sor, e com testemunhas, até eu começaria a desconfiar.

- Mata o Papageno - repito.

- Destruir um documento tão importante?

- A História tem apagado muitos, apaga a maior parte deles e disso nunca veio mal ao mundo, a História tal qual a conhecemos resume-se ao que não foi apagado. Somente. - Insisto: - Mata o Papageno, corrige a História.

- Já me afeiçoei a ele, é tão simpático... Se soubesses como me custa não podermos conversar, às vezes penso que quer ouvir-me, sofre com o meu silêncio.

Não há dúvida, a Matilde corrige exercícios, professora, portanto.

A Adriana continua:

- Há pior. Quando estivemos na cama, no meio da conversa em latim, introduziste duas palavras portuguesas.

- Ah, isso altera as coisas, complica-as, prova que não se trata de Roma, foi uma imprudência. Mais uma razão, mata o Papageno, apaga a História.

Desta vez, divertida:

- Erro. Os linguistas vão deliciar-se, embora lhes crie problemas. Pen-sando que o diálogo se passa na Lusitânia entre dois amantes, vão concluir que já então a língua portuguesa estava a nascer. No tempo de Júlio César, hem? E isto também revolucionaria todo o saber linguístico, embora de forma falsa.

- Falsa ou verdadeira, pouco importa. E para nós será divertido assistir às perplexidades dos especialistas, os argumentos, as explicações... - Não se digna comentar o meu discurso e pergunto-lhe: - Que palavras? - Aborrecido por, contra a minha preocupação de falar um latim fluente e correcto, escaparem-me duas palavras portuguesas.

- O verbo beijar.

- Que maravilha! A primeira palavra conhecida da língua portuguesa!

- Em França, aparece somente no século XII, consultei o Robert.

- Magnífico! Já se começava a falar português, quando em França... Enfim, suponho que já nem latim, latim autêntico, se falava.

- Voar.

- A que propósito eu falei em voar? Eu, o tal patrício romano.

- A queda do «1» intervocálico no tempo de Júlio César?

- Seria grave se as palavras tivessem uma raiz germânica ou árabe. Assim, mantém-se uma certa verosimilhança. Os historiadores interpretarão: em Évora, por exemplo, depois de saberem da morte de César, dois amantes, possivelmente um patrício progressista e uma escrava ilustrada, discutem a luta de classes, a futura revolução dos trabalhadores oprimidos num momento em que a língua portuguesa começa a gatinhar...

- Não sei que faça - diz, dividida, muito compreensivelmente, entre os escrúpulos científicos e a ambição da carreira.

O problema complicou-se ainda mais: no dia seguinte ela descobriu uma terceira palavra que, por minha culpa, fugira ao latim: almofada. Denunciadora da presença árabe.

- Espera - digo. - Conclui-se sem margem para dúvidas que a conversa se segue imediatamente à morte de César?

Ela hesita:

- Talvez não, não sei.

- Se não se concluir absolutamente que os dois amantes são contem-porâneos de César, tudo se simplifica e até enriquece. No século VIII, dois amantes cultos, pertencentes à antiga aristocracia romana, mas já depois da invasão árabe, discutem ainda a morte de César. A História, a linguística, a consciência da luta de classes enriquecem-se.

À margem: ainda vou, preguiçosamente, na conjunção todavia.

44.

Não nos vimos no dia seguinte, mas dois dias depois telefonou-me. Preocupadíssima:

- Antes de ontem à noite deixámos a janela da marquise aberta e o Papageno fugiu, não sei como se desembaraçou da corrente.

- Por que só hoje me telefonas? - Sim, por que não me telefonara antes? Ou talvez esperasse que eu lhe tivesse telefonado ontem (e então eu diria: «Não pode estar longe... Vou já aí»). - Não procuraste saber na vizinhança?

- Fiquei paralisada, esperava que a mulher-a-dias viesse, mas faltou.

Vim a saber depois que permanecera o dia inteiro deitada, que nem comera - e esta reacção surpreendeu-me, ia contra tudo o que eu imaginara dela. Chegou a pensar suicidar-se (sim, que havia de dizer ao professor Butler?).

Quando cheguei a casa da Adriana, ela levou-me à janela e mostrou-me o papagaio numa varanda ao lado. Irónico.

- A casa do doente, o doente da Matilde, lembras-te? Já lá fui bater à porta, mas ninguém respondeu.

- Ou saiu ou... Ah, doente, não sai de casa, talvez deitado, não quisesse levantar-se. O prédio não tem porteira?

- Vens comigo outra vez? De repente, lembrei-me:

- Espera. Não vamos imediatamente, deixa passar uns dias, talvez entretanto a Matilde vá visitá-lo e ficamos a saber o que se passa entre eles.

Olhou-me, incrédula.

Explicação inútil (Leitura desnecessária)

Eu, Doroteia, sobrinha do Autor, esclareço:

1 - O texto da obra agora publicado com o título Nem Só Mas Também termina exactamente, se bem me informaram, na última página do caderno quadriculado a que o Autor várias vezes se refere, mas ninguém poderá afirmar que não continuasse num segundo caderno. De facto, o Autor veio a morrer dois anos depois na Sicília - uma morte que o teria encantado, se pudesse prevê-la: grandiosamente num templo grego de Selinunte - morreu depois de doença prolongada, como diriam pudicamente os jornais, caso ele merecesse as honras do necrológio jornalístico. Ter-se-ia perdido esse segundo caderno, assim como se perdeu a tradução que andava a terminar? Não continuou, eventualmente por falta dum caderno quadriculado? Desistiu, pura e simplesmente? Questões aparentemente insolúveis, às quais deverão acrescentar-se outras: e se o caderno não fosse o primitivo, mas um caderno pretensamente escrito, muitos anos depois, à maneira de Pierre Menard?Por brincadeira, ele costumava dizer aos amigos que o seu sonho era escrever o Quixote, não o de Cervantes, mas o de Menard. Ou escrito, de memória, para depois o comparar com o primitivo.

2 - O caderno não foi encontrado imediatamente após a morte do Autor, mas três anos depois pelo filho, quando este - que não é arquivista nem dado às letras - se preparava para mandar para o lixo umas centenas de revistas, portuguesas e estrangeiras, guardadas ao longo da vida. Estava escondido, se assim se poderá dizer, entre elas. Anote-se que a última mulher, da qual entretanto se separara, não se mostrou interessada em conhecê-lo e o filho decidiu entregá-lo ao Dr. Marques das Neves, velho e influente professor. Aceitou com prazer a tarefa de decifrar a letra péssima do discípulo, de pôr ordem na gramática de uma escrita apressada, de cortar certas passagens indiscretas (a confidencialidade de alguns amigos), de cortar os numerosos palavrões que enxameavam o texto. Porém, antes de acabar o trabalho, o velho professor morreu e o manuscrito copiado por ele foi entregue a António das Neves, grande amigo do Autor e que, aliás, nunca é citado no texto, pelo menos visivelmente, isto ressalvando a hipótese de ter sido deliberadamente suprimido. António das Neves considerou que o professor nem sempre se revelara fiel e procurou - ao que disse - corrigir as infidelidades. Como nota de humor, diga-se que confiou à editora, eu, que aquela história da rapariga que confundira o Autor com um romancista, se passara com ele, António das Neves. Enfim, pode admitir-se que nem tudo seja verdade, embora muitos dos factos sejam facilmente reconhecíveis pelos amigos como verdadeiros. Em todo o caso, o Autor nunca frequentou o Conservatório e limitava-se a tocar piano com dois dedos. Aliás, diga-se para o desculpar, sempre disse ser esse o grande desgosto da sua vida: não ter aprendido música.

Como entretanto o António das Neves também morresse (os amigos andavam todos pelos sessenta e tal anos), eu, Doroteia, manifestei interesse em me ocupar da publicação da obra, julgada com algum interesse. Acrescento somente que não tive acesso ao famoso caderno quadriculado, não se encontrava entre os papéis do António das Neves.

3 - À falta de melhor, à falta de saber quais as intenções finais do Autor, à falta de saber até qual era o verdadeiro interlocutor imaginário da escrita (quem sabe se seria eu, Doroteia?), à falta de saber qual seria o título que ele escolheria para a obra, caso se decidisse a publicá-la (isto é, a arranjar dinheiro para comprar o automóvel novo), decidi-me pela que se ostenta na capa deste livro. Convencida de que não lhe desagradaria, ele era da opinião da Irene Lisboa: Título Qualquer Serve.

Este teria sido o título ideal, mas já tem dono.

Há dez anos, e tomando como ponto de partida o casal de enamorados (ou de aparentes enamorados), comecei a escrever ainda sem saber bem porquê, se é que importa saber porquê - mas, provavelmente, aquilo que nos impele a escrever provém de sabermos que os outros, alguns outros, escrevem. Um impulso imitativo, mesmo se radicado no desejo de exprimir o que nos vai na alma (mas esse desejo tem ao nosso dispor outros meios, a dança, a música, o convívio, sei lá!). Sim, se não soubesse que os outros (alguns outros) escrevem, não teria escrito, os homens viveram milhares de anos sem escrever, sem sentir essa (futura) falta. E depois de inventarem a escrita ainda levaram muitos séculos a descobrir o partido não meramente utilitário que poderiam tirar dela. Escrever não é essencial, é tão pouco essencial como tirar fotografias ou comer um bolo de arroz.

Mesmo assim, a verdade é que, desde jovem, eu sentia o desejo de escrever, mas sem encontrar assunto, digamos assim. Como se escrever fosse um fim em si mesmo, não um meio de dizer alguma coisa. Limitar-me então a alinhar palavras à frente umas das outras, puramente ao acaso? Derramar a minha alma no papel? Isto seria fácil, mais fácil do que alinhar palavras ao acaso (gato cão amarelo subitamente agreste), mas tal não poderia satisfazer-me - e uma ou outra vez que cometi um deslize (hoje sofro porque..., hoje alegro-me porque...) senti-me ridículo. A alma tem sempre qualquer coisa de ridículo. E o tempo foi passando, como passando foram os amores, os livros, os empregos, os automóveis, o fumo de um cigarro.

Em Paris, há muitos anos, depois de ler o jornal num café, vi na Joseph Guibert um caderno com a sensação de que o que me faltara até então fora um caderno assim. Comprei-o.

Mas ainda durante alguns meses, e já em Lisboa, ele ficou em branco, intimidava-me, várias vezes o abri com uma caneta em punho, no último momento desistia. Que escrever?

Até que certo dia a pergunta foi outra: para quem escrever? De súbito, colocara-se-me a resposta: escrever não é simplesmente escrever, nem sequer escrever alguma coisa, mas escrever para alguém (comunicar, como hoje se diz). E depende desse alguém a quem se escreve aquilo que se escreve. Diálogo, não monólogo. Não é dizer «eu», mas «ouve-me». Ver, imaginar, descobrir alguém.

Pus-me então à procura desse interlocutor que libertaria o meu discurso, passei em revista amigos e amigas, o Sérgio, a Berta, o professor e por aí adiante - mas nenhum deles era o interlocutor desejado, nenhum deles seria capaz de me obrigar a falar.

Andei assim durante alguns dias, o caderno na mão, até que me ocorreu a seguinte ideia: começa a escrever para um interlocutor indefinido, ele acabará por aparecer, imaginado ou real. Escrever, mesmo sem saberes o quê, é o meio de descobri-lo. Ele acabará por ouvir, por ser chamado, por aparecer. Escrever é a maneira de encontrá-lo.

Ao acaso, sem objectivo além de encontrá-lo, fixei a atenção no casal de enamorados. E, afinal, quem, se não eu, embora um eu dez anos depois? Um eu que, passados dez anos, é este, aqui a escrever. E fui escrevendo até que o caderno acabou com estas definitivas palavras: «A Adriana olhou-me incrédula». Como não tinha outro caderno igual (e só num igual seria capaz de continuar) interrompi a escrita - até que um amigo, de volta de Paris, me trouxesse outro. Mas ele esqueceu-se, o tempo passou e, entretanto, desinteressei-me. Por essa época fui ao médico, não ia ao médico desde a adolescência (os médicos sempre acabam por descobrir coisas) e ele, como era de prever, descobriu coisas. O coração. Sim, pela primeira vez percebi que não era eterno, que poderia morrer de um dia para o outro e que, nesse sentido, estaria talvez a escrever para um morto (um eu, já não eu, daí a dez anos), isto é, para ninguém. À falta de caderno juntou-se assim a possível inexistência do interlocutor. (Inexistência mal prevista, posso hoje dizer. Afinal, estou vivo e bem vivo). Mas também impressionado com o espectáculo do triste fim do professor Mendonça e, sobretudo, da sua longa agonia. Sofrendo da doença de Alzheimer, o professor deixou de existir muito antes de morrer, convencido de que toda a sua vida fora um fracasso, nascera num mundo sem salvação. De nada servindo as palavras de esperança com que eu (e até o Sérgio) procurámos confortá-lo (palavras que nessa época, e da minha parte, talvez não fossem inteiramente sinceras, mas que hoje são. Enfim, mais ou menos: à medida que o tempo passa, e contra todas as desilusões, vou-me convencendo de que um mundo novo está à nossa espera, de que a história não acabou, está sim a acabar a pré-história. Sim, digo com uma vergonha envergonhada: os amanhãs que cantam!). Rasgar o caderno, pensei. Para quê deixá-lo a um ocasional leitor para quem eu não o escrevera e que portanto não poderia entendê-lo? (Mas então para quem escrevo neste momento?)

Seja como for, não me atrevi a rasgá-lo. Afinal, como saber se o coração não resistiria mais de dez anos, como saber se esse outro eu não estaria vivo? Meti o caderno num sobrescrito, lacrei-o, guardei-o numa gaveta - e fui à vida. Se dentro de dez anos ainda existisse, abri-lo-ia. Não tanto para me entregar à tarefa inútil de recordar o passado, mas para interpretar um texto que, sendo à partida de natureza subjectiva, se teria tornado, com o tempo, matéria objectiva. Interpretável, portanto.

Mas, com caderno ou sem caderno, não perdera o gosto da escrita e escrevi. Escrevo. Já não o que só num caderno igual poderia escrever, mas outra qualquer coisa. Decidi fazer-me investigador e trocar as minhas idas à esplanada de Belém pelas idas à Biblioteca Nacional. Com este propósito, decidido ao acaso: em todas as literaturas europeias importantes, o Dom Quixote deu origem a grandes obras. Logo, era altamente verosímil que o Dom Quixote tivesse também dado origem em Portugal a uma obra importante. E como ninguém conhece a existência dessa obra, é preciso procurá-la, ela tem de existir. Hipótese arbitrária? Desde que se formule uma hipótese, mesmo se absurda, é sempre possível prová-la, pelo menos em ciências humanas. Pelo caminho ocorreu-me outra ideia: se não a encontrasse ficava provada a falta de talento criador dos escritores portugueses.

Ora bem. Aqui há cerca de dois meses resolvi cumprir um sonho que me perseguia desde que, adolescente, vira uma fotografia dos templos de Selinunte - ir à Sicília. Ainda procurei aliciar o Sérgio para me acompanhar, mas ele encontrava-se envolvido com a Henriqueta e não quis.

Num hotel, perto de Agrigento, me encontro, o Mediterrâneo, visto da minha janela - e mais de cem páginas escritas num caderno comprado na cidade. Cento e tal páginas sobre quê? Um roteiro turístico, fatalmente banal, sobre as belezas da Sicília e com alguns apontamentos históricos e artísticos, copiados dum manual?

Antes de prosseguir, esta pequena digressão:

Nestas viagens em que os locais a visitar são necessariamente os mesmos, é fatal que nos cruzemos numerosas vezes com as mesmas pessoas. E assim eu vira certa mulher uma vez na ópera de Palermo (a Norma), uma segunda, no dia seguinte, na catedral normanda de Monreale, uma terceira em Cefalú, depois em Taormina, no teatro romano, com vista para o mar, em seguida em Siracusa sobre o lagedo que Arquimedes pisara. Não nos cumprimentávamos, mas assim como eu a reconhecia, era natural que ela também me reconhecesse (bonita, distinguia-se da multidão, ao contrário de mim, que nada tenho de saliente, salvo o nariz). A maneira como desviava os olhos dos meus, mal os encontrava! Por fim, no templo de Agrigento (fôramos pela primeira vez na mesma camionete), como eu, debaixo dum pinheiro manso, me baixasse para partir pinhões, perguntou-me (era americana) que estava eu a fazer. Dei-lhe a comer uns dois ou três, ela já tinha comido pinhões, ignorava a origem deles. Agradeceu-me, mas como o nosso guia (um siciliano extremamente falador, extraído da commedia dell'arte) se afastara e dizia qualquer coisa que atraíra à sua volta muita gente, correu para ele - e acabei por perdê-la no meio da multidão. Pouco depois, enquanto a esperava junto à camionete (mas distraíra-me com uma cabrinha que pastava perto), não a vi entrar e não consegui sentar-me perto dela.

No dia seguinte, quando desci para o pequeno-almoço, estava lá - e com uma t-shirt onde pude ler «Voi che sapete che cosa è l'amore», a ária das Bodas. Tinha um livro na mão e, não sei porquê, ocorreu-me que estaria a ler um guia turístico do Algarve, esquecido no quarto por algum turista. Já me dirigia na direcção dela, quando pensei que, seguramente, o livro não seria o mesmo - e decidi sentar-me noutra mesa. Não era impossível que o livro fosse um guia do Algarve, concluí, afinal as probabilidades são finitas e o macaco do Huxley talvez estivesse nesse momento a escrever a última palavra do Hamlet. Mas tive medo que isso não acontecesse (ainda hoje ignoro se não aconteceu) e desisti de a conhecer. Ela só me interessava se isso acontecesse. E, sentado longe dela, imaginei a nossa conversa: «Pensa viajar até ao Algarve?». Ela diria que sim, que encontrara o livro numa gaveta do quarto, etc. Quando me voltei para a ver, decidido finalmente a falar-lhe, já desaparecera - só à tarde, e de longe, voltei a vê-la, quando, de mala na mão, entrava numa camionete. Pensei: assim como já te cruzaste com ela várias vezes, assim de novo a encontrarás. Ainda fiz um inventário dos locais em que não a vira, num deles acabaria por aparecer, mas desisti. Por que desisti, que impulso estranho me levou a desistir? Já me inscrevera para ir nessa tarde à Piazza Armerina, mas também desisti e disse na recepção do hotel que ficava mais uns dias. Para quê?

Para escrever as cento e tal páginas que precedem estas. Que não foram portanto escritas há dez anos para eu (eu, o outro) as ler hoje, mas para compará-las com as que efectivamente escrevi há dez anos. Escritas hoje como se as tivesse escrito há dez anos. Se possível, como o Pierre Menard, autor do Quixote, escrever umas páginas que coincidissem - palavra por palavra e linha por linha - com as anteriores. Procurar reviver, procurar experimentar os mesmos sentimentos que já tivera e que, por serem os mesmos, necessaria-mente se exprimiriam da mesma forma. E parar onde, dez anos antes, parara. Afinal, que importância teve o que se passou depois? Não se passou nada.

Menos genial do que o Pierre Menard, de certo haverá algumas diferenças, mesmo se pequenas. Ou grandes, já não sei se confundi memória com imaginação e até com mentiras (pelo menos, a narrativa sobre as Variações Goldberg, não sendo completamente falsa, não é também verdadeira). Comparar então os textos, descobrir os desvios, através dos desvios medir, não em números (dez anos, três mil e tal dias) o tempo que nos separa e o sentido que o tempo tem. Que o tempo tem.

Já marquei o avião para Lisboa, amanhã sigo para Palermo, desisti definitivamente de ir à Piazza Armerina, dizem-me que há lá um mosaico com uma mulher com biquini.

É isso, ela olhou-me incrédula. Ponto final.

Não esquecer que é escrito para imitar o que foi escrito.

AUGUSTO ABELAIRA 

nasceu em 1926 em Ançã, Cantanhede. Licenciou-se em Ciências Histórico-filosóficas. A Cidade das Flores (1959) foi o seu romance de estreia, escrito em plena ditadura. Desde então os romances que publicou, entre os quais se destacam títulos como As Boas Intenções (1963), distinguido com o Prémio Ricardo Malheiros da Academia das Ciências, Sem Tecto entre Ruínas (1979), que recebeu o Prémio Cidade de Lisboa, e Outrora Agora (1997) galardoado com o Grande Prémio de Romance e Novela da APE, além de outros como Enseada Amena (1966) ou Bolor (1968), situam-se sempre na vanguarda da criação literária, marcando viragens e influenciando a evolução da literatura e da cultura portuguesas ao longo de várias décadas. Além da sua carreira de escritor, exerceu também as actividades de professor e jornalista. Foi director de programas da RTP e dirigiu as revistas Seara Nova e Vida Mundial. Passou pelos jornais Diário Popular, O Século, O Jornal e o Jornal de Letras. Durante anos assinou as bem conhecidas crónicas «Ao Pé das Letras» e Escrever na Água».


http://groups.google.com/group/Viciados_em_Livros

http://groups.google.com/group/digitalsource


� Este livro foi digitalizado e distribuído GRATUITAMENTE pela equipe Digital Source com a intenção de facilitar o acesso ao conhecimento a quem não pode pagar e também proporcionar aos Deficientes Visuais a oportunidade de conhecerem novas obras.

Se quiser outros títulos nos procure http://groups.google.com/group/Viciados_em_Livros, será um prazer recebê-lo em nosso grupo.





PAGE  
197

