













Poesias inéditas e poemas dramáticos


        
            
                
            
        

    
   


  
    
      Sobre Fernando Pessoa


      


      
        Jane Tutikian[1]
      



      Falar de Fernando Pessoa não é apenas falar do maior poeta de língua portuguesa do século XX, mas é, também, falar de uma personalidade extremamente controvertida (como a de todo o gênio) e de uma obra vasta, afinal, Pessoa é vários poetas num só.


      Filho de Joaquim de Seabra Pessoa, funcionário público e crítico musical, e de Maria Madalena Pinheiro Nogueira, Fernando Antônio Nogueira Pessoa nasce em 13 de junho de 1888 na cidade de Lisboa, e sua primeira infância é marcada por acontecimentos que deixam cicatrizes para toda a vida. Com apenas cinco anos de idade, em 1893, Pessoa perde o pai, que morre de tuberculose, e ganha um irmão, Jorge. A morte de Joaquim traz tantas dificuldades financeiras à família que Madalena e seus filhos são obrigados a baixar o nível de vida, passando a viver na casa de Dionísia, a avó louca do poeta.


      São as duas primeiras perdas do menino: o pai, a quem era muito apegado, e a casa. No ano seguinte, 1894, morre também Jorge. E, como para que compensar tudo isso, é nesse ano que Fernando Pessoa “encontra” um amigo invisível: o Chevalier de Pas, ou o Cavaleiro do Nada, “por quem escrevia cartas dele a mim mesmo”, diz o poeta, na carta de 1935 ao crítico Casais Monteiro.


      Em 1895, dois anos após a morte de Joaquim, Madalena se casa com o comandante João Miguel Rosa, cônsul de Portugal na cidade de Durban, uma colônia inglesa na África do Sul, e é para lá que a família se muda no ano seguinte.


      Pouco se sabe a respeito da família nesse período africano, a não ser o nascimento dos irmãos Henriqueta Madalena, Madalena (que morre aos três anos) e João, e algumas notícias sobre a escolaridade de Fernando. Em 1896, ele inicia o curso primário na escola de freiras irlandesas da West Street. Três anos depois, ingressa na Durban High School. Considerado um aluno excepcional, em 1900 é admitido no terceiro ano do liceu e, antes do final do ano letivo, é promovido ao quarto ano. Faz em três o que deveria fazer em cinco anos.


      O ano seguinte é um ano de alegria, surpresa e descoberta para o adolescente Pessoa: as férias são em Portugal, e só em setembro de 1902 ele regressa a Durban. Foi nessa época, aos catorze anos, que escreveu seu primeiro poema em português que chegou até nós:


      (...)


      Quando eu me sento à janela,


      P’los vidros que a neve embaça


      Julgo ver a imagem dela


      Que já não passa... não passa...


      Em 1903, o jovem Fernando Pessoa é admitido na Universidade do Cabo, cursa apenas um ano; alguma coisa no poeta fala mais forte, e, nesse período, ele cria várias “personalidades literárias”, ou seja, vários poetas fictícios que vão assinar as poesias que “eles próprios” escrevem. Entre os poetas saídos da imaginação de Pessoa nessa época, destacam-se dois: Alexander Search, um adolescente, como o seu criador, que, inclusive, nasceu no dia do seu aniversário, e Charles Robert Anon, também adolescente, mas totalmente oposto ao temperamento de Fernando. De alguma maneira, começava a se delinear aquilo que faria de Fernando Pessoa um poeta como nenhum outro no mundo: um poeta que, sendo um, era muitos poetas.


      Em 1904, a família aumenta; é a vez do nascimento da irmã Maria Clara. Um ano depois, há uma virada na vida do poeta: ele retorna a Portugal, onde passa a viver com a tia-avó Maria e inscreve-se na Faculdade de Letras, mas, com a criação poética pulsando em toda a sua intensidade, quase não frequenta o curso. O ano seguinte, Pessoa mora com a mãe e o padrasto, que estão em férias em Lisboa; mas morre a irmã Maria Clara, a família volta para Durban, e ele vai morar com a avó e com as tias. É então que desiste, definitivamente, do curso de Letras.


      Com a morte da avó, em 1907, Fernando Pessoa recebe uma pequena herança e aplica-a integralmente numa tipografia. Falta-lhe, entretanto, experiência, e o empreendimento logo fracassa. Isso faz com que, em 1908, comece a trabalhar como “correspondente de línguas estrangeiras”, ou seja, encarrega-se da correspondência comercial em inglês e francês em escritórios de importações e exportações, profissão que, junto com a de tradutor, desempenhará até o fim da vida.


      É em 1912 que Fernando Pessoa conhece outro jovem poeta, de quem se torna grande amigo e parceiro na aventura literária: Mário de Sá-Carneiro. É um momento interessante na vida de Pessoa, e, ao contrário do que se pensa, ele não estreia na literatura com poesias, mas publicando artigos na revista A Águia, cujo editor e organizador é o também poeta Teixeira de Pascoais. Seus artigos provocam polêmica junto à intelectualidade portuguesa, até porque ele mexe com o grande ícone da nação: Pessoa anuncia a chegada, para Portugal, de um poeta maior do que Luís de Camões; um supra-Camões, o que faz com que seja imediatamente criticado. Essa é também a época em que ele passa a viver com a tia preferida, Anica.


      O ano seguinte é de muita produção. Ligado às ciências ocultas, escreve os primeiros poemas esotéricos; “Epithalamium”, um poema erótico em inglês; “Gládio”, que depois usará na Mensagem, o poema que conta a história de Portugal; e uma peça de teatro de um único ato chamada “O Marinheiro” – diz-se, inclusive, que escreveu a peça em apenas 48 horas. É também nesse ano que publica, na revista A Águia, um texto chamado “Floresta do Alheamento”, que, mais tarde, fará parte do Livro do desassossego, uma obra escrita durante toda a sua vida de criador.


      Mas nenhum dia foi igual àquele 8 de março de 1914: o “dia triunfal”. Deixemos que o poeta nos conte:


      ...foi em 8 de março de 1914 – acerquei-me de uma cômoda alta, e, tomando um papel, comecei a escrever, de pé, como escrevo sempre que posso. E escrevi trinta e tantos poemas a fio, numa espécie de êxtase cuja natureza não conseguirei definir. Foi o dia triunfal da minha vida, e nunca poderei ter outro assim. Abri com um título, O guardador de rebanhos. E o que se seguiu foi o aparecimento de alguém em mim, a quem dei desde logo o nome de Alberto Caeiro. Desculpe-me o absurdo da frase: aparecera em mim o meu mestre. Foi essa a sensação imediata que tive. E tanto assim que, escritos que foram esses trinta e tantos poemas, imediatamente peguei noutro papel e escrevi, a fio, também, os seis poemas que constituem a Chuva oblíqua, de Fernando Pessoa. Imediatamente e totalmente... Foi o regresso de Fernando Pessoa-Alberto Caeiro a Fernando Pessoa ele só. Ou, melhor, foi a reação de Fernando Pessoa contra a sua inexistência como Alberto Caeiro. Aparecido Alberto Caeiro, tratei logo de lhe descobrir – instintiva e subconscientemente – uns discípulos. Arranquei do seu falso paganismo o Ricardo Reis latente, descobri-lhe o nome, e ajustei-o a si mesmo, porque nessa altura já o via. E, de repente, e em derivação oposta à de Ricardo Reis, surgiu-me impetuosamente um novo indivíduo. Num jato, e à máquina de escrever, sem interrupção nem emenda, surgiu a Ode triunfal de Álvaro de Campos – a ode com esse nome e o homem com o nome que tem. Criei, então, uma coterie inexistente. Fixei aquilo tudo em moldes de realidade. Graduei as influências, conheci as amizades, ouvi, dentro de mim, as discussões e as divergências de critérios, e em tudo isto me parece que fui eu, criador de tudo, o menos que ali houve. Parece que tudo se passou independentemente de mim. E parece que assim ainda se passa. [...]Eu vejo diante de mim, no espaço incolor mas real do sonho, as caras, os gestos de Caeiro, Ricardo Reis e Álvaro de Campos. Construí-lhes as idades e as vidas. (Carta a Casais Monteiro, janeiro de 1935)


      Ou seja, em 8 de março de 1914 nascem os heterônimos Alberto Caeiro – que ele logo toma por seu mestre –, Ricardo Reis e Álvaro de Campos; nascem dele, com suas respectivas obras.


      Por que heterônimos, e não pseudônimos? Porque, quando usa um pseudônimo, um poeta se esconde atrás de um nome falso. É para esconder o nome verdadeiro que o pseudônimo existe. O heterônimo, ao contrário, não esconde ninguém, é um personagem, criado pelo poeta, que escreve a sua própria obra. Tem nome próprio, obra própria, biografia própria e, sobretudo, um estilo próprio. Esse nome, essa obra, essa biografia e esse estilo são diferentes do nome, da obra, da biografia e do estilo do poeta criador do personagem. Ao criador do heterônimo se dá o nome de ortônimo; foi Fernando Pessoa quem criou essa designação e é o único caso de heteronímia na literatura universal.


      E quem são esses heterônimos, esses personagens criados por Pessoa? Deixemos que o poeta mesmo os apresente como os “vê”, tal como o fez na carta a Casais Monteiro, em 1935:


      Alberto Caeiro nasceu em 1889 e morreu em 1915; nasceu em Lisboa, mas viveu quase toda a sua vida no campo. Não teve profissão nem educação quase alguma.[...]Caeiro era de estatura média, e, embora realmente frágil (morreu tuberculoso), não parecia tão frágil como era. [...]Cara rapada todos – o Caeiro louro sem cor, olhos azuis; [...]Caeiro, como disse, não teve mais educação que quase nenhuma – só instrução primária; morreram-lhe cedo o pai e a mãe, e deixou-se ficar em casa, vivendo de uns pequenos rendimentos. Vivia com uma tia velha, tia-avó.[...]Como escrevo em nome desses três?... Caeiro, por pura e inesperada inspiração, sem saber ou sequer calcular o que iria escrever [...]Caeiro escrevia mal o português [...].


      Quanto a Ricardo Reis:


      Ricardo Reis nasceu em 1887 (não me lembro do dia e mês, mas tenho-os algures) no Porto, é médico e está presentemente no Brasil. [...]Ricardo Reis é um pouco, mas muito pouco, mais baixo, mais forte, mas seco. (Do que Caeiro, que era de estatura média) [...].


      Cara rapada todos - [...] Reis de um vago moreno mate; [...] Ricardo Reis, educado num colégio de jesuítas, é, como disse, médico; vive no Brasil desde 1919, pois se expatriou espontaneamente por ser monárquico. É um latinista por educação alheia, e um semi-helenista por educação própria.[...]Como escrevo em nome desses três? [...] Ricardo Reis, depois de uma deliberação abstrata, que subitamente se caracteriza numa ode.[...]Reis escreve melhor do que eu, mas com um purismo que considero exagerado.


      Quanto a Álvaro de Campos:


      [...]Álvaro de Campos (o mais histericamente histérico de mim) [...]Álvaro de Campos nasceu em Tavira, no dia 15 de outubro de 1890 (à 1:30 da tarde, diz-me o Ferreira Gomes; e é verdade, pois, feito o horóscopo para essa hora, está certo). Este, como sabe, é engenheiro naval (por Glasgow), mas agora está aqui em Lisboa em inatividade.[...]Álvaro de Campos é alto (1,75 m de altura, mais 2 cm do que eu), magro e um pouco tendente a curvar-se. Cara rapada todos – [...] Campos entre branco e moreno, tipo vagamente de judeu português, cabelo, porém, liso e normalmente apartado ao lado, monóculo.[...]Álvaro de Campos teve uma educação vulgar de liceu; depois foi mandado para a Escócia estudar engenharia, primeiro mecânica e depois naval. Numas férias fez a viagem ao Oriente de onde resultou o Opiário. Ensinou-lhe latim um tio beirão que era padre. Como escrevo em nome desses três?[...] Campos, quando sinto um súbito impulso para escrever e não sei o quê.[...] Caeiro escrevia mal o português, Campos razoavelmente mas com lapsos como dizer “eu próprio” em vez de “eu mesmo” etc. [...] O difícil para mim é escrever a prosa de Reis – ainda inédita – ou de Campos. A simulação é mais fácil, até porque é mais espontânea, em verso.


      E, embora criações suas, são, de fato, poetas diferentes de Fernando Pessoa, na medida em que cada um deles possui uma forma diferente de estar no mundo e transforma esse estar em verso. E, mais ainda, é interessante observar a coerência existente entre a biografia deles e sua obra. Caeiro é o homem ligado à natureza, ele só acredita mesmo no que ouve e no que vê. Para ele, não existe mistério:


      O que nós vemos das coisas são as coisas.


      Por que veríamos nós uma coisa se houvesse outra?


      Por que é que ver e ouvir seria iludirmo-nos


      Se ver e ouvir são ver e ouvir?

      



      O essencial é saber ver,


      Saber ver sem estar a pensar,


      Saber ver quando se vê,


      E nem pensar quando se vê,


      Nem ver quando se pensa. [...]


      Ricardo Reis faz uma poesia clássica, pagã, preocupada com a passagem tão rápida do tempo, que tudo aniquila, no melhor estilo do poeta da Antiguidade, Horácio:


      Tão cedo passa tudo quanto passa!


      Morre tão jovem ante os deuses quanto


      Morre! Tudo é tão pouco!


      Nada se sabe, tudo se imagina.


      Circunda-te de rosas, ama, bebe


      E cala. O mais é nada.


      Álvaro de Campos, ao contrário de Reis, é o poeta da modernidade, da euforia e do desencanto da modernidade; é o poeta da irreverência total a tudo e a todos:


      LISBON REVISITED


      Não: não quero nada.


      Já disse que não quero nada.

      



      Não me venham com conclusões!


      A única conclusão é morrer.

      



      Não me tragam estéticas!


      Não me falem em moral!


      Tirem-me daqui a metafísica!


      Não me apregoem sistemas completos, não me enfileirem conquistas


      Das ciências (das ciências, Deus meu, das ciências!) –


      Das ciências, das artes, da civilização moderna!

      



      Que mal fiz eu aos deuses todos?

      



      Se têm a verdade, guardem-na [...]


      E há ainda um semi-heterônimo, Bernardo Soares, o ajudante de guarda-livros de um escritório de Lisboa. Por que semi-heterônimo? Pessoa explica:


      É um semi-heterônimo porque, não sendo a personalidade a minha, é, não diferente da minha, mas uma simples mutilação dela. Sou eu menos o raciocínio e a afetividade. A prosa, salvo o que o raciocínio dá de tênue à minha, é igual a esta, e o português perfeitamente igual...


      O ano de 1915 foi outro ano importante na vida deste poeta múltiplo e genial e na Literatura Portuguesa do século XX: o ano da criação da revista Orpheu, que revoluciona a criação literária portuguesa, dando início ao Modernismo naquele país. A revista tem apenas dois números publicados (o terceiro viria a público somente na década de 80). Isso, entretanto, não desanima Pessoa; o que o deixa verdadeiramente deprimido é o suicídio do amigo Mário, no ano seguinte, em Paris. Então, além da sua própria produção, publicada sobretudo em revistas como Portugal Futurista, Fernando Pessoa toma para si o encargo de organizar a obra de Sá-Carneiro.


      O poeta conhece, em 1920, a secretária Ophélia Queiroz, a quem passa a namorar. Nesse mesmo ano, em outubro, atravessa uma depressão tão profunda que chega a pensar em internar-se numa casa de saúde. Rompe com Ophélia. Sua mãe, Madalena, morre em 17 de março de 1925. Seu próprio estado psicológico inquieta o poeta e ele escreve a um amigo manifestando o desejo de ser hospitalizado. É interessante observar que Pessoa era perseguido por uma espécie de consciência de seu estado psíquico, tanto que, quando, pouco antes de morrer, ele escreve a carta ao crítico Adolfo Casais Monteiro explicando como nasceram os heterônimos, ele diz, ainda que ironizando, que é um histeroneurastênico:


      Há em mim fenômenos de abulia que a histeria, propriamente dita, não enquadra no registo dos seus sintomas. Seja como for, a origem mental dos meus heterônimos está na minha tendência orgânica e constante para a despersonalização e para a simulação. Estes fenômenos – felizmente para mim e para os outros – mentalizaram-se em mim; quero dizer, não se manifestam na minha vida prática, exterior e de contato com outros; fazem explosão para dentro e vivo-os eu a sós comigo. Se eu fosse mulher – na mulher os fenômenos histéricos rompem em ataques e cousas parecidas – cada poema de Álvaro de Campos (o mais histericamente histérico de mim) seria um alarme para a vizinhança. Mas sou homem – e nos homens a histeria assume principalmente aspectos mentais; assim tudo acaba em silêncio e poesia...


      Nesse momento, está nascendo em Portugal uma outra geração literária. Em 1927, é publicada a revista Presença, e com ela tem início o Presencismo, ou o segundo Modernismo português. Um dos grandes feitos dessa nova geração de poetas é o reconhecimento de Fernando Pessoa como seu mestre, fazendo com que Portugal comece a olhar com outros olhos para o seu maior poeta do século. É um momento importante para Fernando Pessoa que, em 1929, volta a se relacionar com Ophélia. Nesse mesmo ano, publica fragmentos do Livro do desassossego, creditando-os a Bernardo Soares. O namoro com Ophélia, porém, não prospera e, no ano seguinte, há o rompimento definitivo. Curiosamente, tudo indica que o problema foi o ciúme levantado por Álvaro de Campos, o heterônimo.


      O ano de 1931 traz consigo o poema “Autopsicografia”, talvez o poema mais conhecido do autor:


      O poeta é um fingidor.


      Finge tão completamente


      Que chega a fingir que é dor


      A dor que deveras sente.

      



      E os que leem o que escreve,


      Na dor lida sentem bem,


      Não as duas que ele teve,


      Mas só a que eles não têm.

      



      E assim nas calhas de roda


      Gira, a entreter a razão,


      Esse comboio de corda


      Que se chama o coração.


      Aí, o poeta explica o que para ele é a criação de um poema, sugerindo que existem duas dores, a que o poeta sente e a que ele cria na poesia, e é a segunda que o torna um fingidor. E foi o que Fernando Pessoa fez: fingiu tão completamente ser outros que não conseguiu encontrar a si mesmo. Mas isso se justifica: para o poeta, o fingimento é a forma de chegar à verdade essencial, e só se pode chegar à verdade essencial através do poema.


      O ano anterior ao da sua morte é um ano profícuo. Há como que uma espécie de retorno à simplicidade das coisas, e o poeta escreve mais de trezentas quadras populares. É também nesse ano que Pessoa finaliza Portugal, o poema épico português do século XX que depois será chamado de Mensagem, e o inscreve no Prêmio Antero de Quental, concurso literário instituído pelo Secretariado Nacional de Propaganda. Fernando Pessoa fica apenas em segundo lugar: seu livro tinha um número muito reduzido de páginas e não atendia à orientação do Estado Novo, a ditadura de Salazar. A obra vencedora foi Romaria, uma seleção de poemas do Padre Vasco Reis, hoje totalmente desconhecido.


      Em 1935, Fernando Pessoa escreve a famosa carta ao crítico Adolfo Casais Monteiro, datada de 13 de janeiro, em que explica como nasceram os heterônimos e na qual se revela um ocultista, um místico. É uma espécie de revelação final, apoteótica. Em 29 de novembro, é internado no hospital com o diagnóstico de cólica hepática. A sua última frase, escrita em inglês, é: “I know not what tomorrow will bring” (Eu não sei o que o amanhã trará). Seu último pedido, em português, foi para que lhe alcançassem os óculos. Morre no dia 30 de novembro de 1935, às 20h30, aos 47 anos, de cirrose hepática.


      Deixou toda sua obra – mais de 27 mil papéis – dentro de uma grande arca, comprada pelo Estado português em 1979 e depositada na Biblioteca Nacional e reprivatizada há cerca de nove anos. Esses documentos vêm sendo estudados e divulgados por uma equipe coordenada por Teresa Rita Lopes, sob a chancela da editora Assírio & Alvim. São ensaios, mais de mil poemas, três heterônimos, um semi-heterônimo desdobrado em dois (Vicente Guedes e Bernardo Soares), mais de setenta pequenos heterônimos (sem obra consistente), cartas, contos, teatro, textos políticos, notas etc. É a obra do fingidor, do polêmico, do criador de vanguardas, do ocultista, do poeta dramático, do poeta das quadras populares e do questionador em busca de ser, que foi tanto a sua criação que se perdeu de si mesmo:


      Quem sou, que assim me caminhei sem eu


      Quem são, que assim me deram aos bocados


      À reunião em que acordo e não sou meu?


      Logo após a morte do poeta, o irmão João Nogueira faz uma conferência e afirma que ninguém na família adivinhava que Fernando Pessoa, “uma pessoa muito inteligente e muito divertida”, “resultaria em gênio...”. A verdade é que o mundo também levou muito tempo para descobrir.


      

      

      

      

      


      
        
          [1]. É doutora em Literatura Comparada pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) e pós-doutora pela Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS). Leciona Literatura Portuguesa e Luso-Africana na UFRGS. Organizou diversos volumes de poesia portuguesa e é autora de vários livros de ficção. (N.E.)

        

      

    

  


  
    
      Poesias inéditas

    

  


  
    
      Apresentação


      Jane Tutikian


      Sobre as poesias inéditas


      Dizer que Fernando Pessoa é um dos poetas mais geniais do século XX e de todos os tempos não é novidade; a novidade é a descoberta – quase interminável – dos textos deste poeta de tantas faces aparentes e de uma única, a verdadeira, oculta em poesia.


      Jorge de Sena escreveu a respeito de Pessoa um texto a que chamou “O homem que nunca existiu” (1977); Michel Schneider escreveu “Personne” (ninguém) (1984) e Leyla Perrone-Moisés, “Pessoa ninguém?”, de (1990).


      Jorge de Sena fala de um heterônimo especial: Fernando Antônio Nogueira Pessoa e afirma que Fernando Pessoa escolheu “não ser” e o não ser está vinculado à incapacidade que teve para viver a vida real.[1] Em outras palavras, viveu de poesia.


      Leyla Perrone-Moisés considera que Fernando Pessoa foi ninguém porque se anulou social e existencialmente na medida em que viveu para se “outrar” (usando a expressão do próprio poeta), viveu a experiência da alteridade absoluta e esqueceu de si.


      Michel Schneider foi mais claro na questão: “Tudo (verdade, realidade, ficção) foi tão confuso e enovelado que é literalmente impossível identificar a santa trilogia – o autor, a vida e a obra. Pessoa não teve história que se possa contar. Não apenas porque teve várias, mas por uma espécie de ausência secreta de si mesmo, a qual talvez fosse apenas o outro nome da poesia”.[2]


      De fato, a história de Fernando Pessoa se confunde com a própria poesia. Que outro poeta deixou uma arca com cerca de 30 mil inéditos? A famosa arca que incendeia o imaginário daqueles que são apaixonados pela obra do poeta é real e dela não param de sair textos – em prosa e em poesia, mais em prosa do que em poesia.


      Na verdade, o espólio do poeta, além de 29 cadernos, compreende 25.426 originais: 18.816 textos manuscritos, 3.498 textos datilografados e 2.662 textos datilografados com anotações, sobrepostas ou à margem, feitas de próprio punho.


      É só nos anos 50 (Fernando Pessoa morreu em 1935) que uma parte das poesias inéditas começa a vir à luz, enquanto outra (as novas poesias inéditas) surgiria bem mais tarde, nos anos 70. Daí por diante, volta e meia, quando se pensa que tudo foi revelado, surge um inédito. Calcula-se hoje que cerca de 30% do espólio não tenham sido trazidos ainda a público, ou seja, uma quantidade grande de material que vai encantar os leitores, feito novidade, ainda por décadas. É o inesgotável Fernando Pessoa.


      Vários pesquisadores de renome constituíram a Equipa Pessoa, equipe que se dedicou ao exame do material deixado na arca – um trabalho quase insano. O poeta escrevia em qualquer papel, em recibos comerciais inclusive, e em muitos papéis há pedaços de diferentes textos, com uma grafia de difícil entendimento. Como se não bastasse, há projetos inconclusos e textos em português, inglês (não esqueçamos que Fernando Pessoa passou a infância e parte da adolescência em Durban, na África do Sul) e francês, que aprendeu já adulto em seu retorno a Portugal.


      Aqueles e outros pesquisadores – o material, hoje, se encontra na Biblioteca Nacional de Lisboa – trataram de desvendar os textos, estudar os estilos e atribuir autoria, o que, convenhamos, não é um trabalho fácil quando diz respeito a um poeta/ortônimo que criou três heterônimos (Alberto Caeiro, Ricardo Reis e Álvaro de Campos), um semi-heterônimo (Bernardo Soares) e mais de uma centena de personalidades literárias. É como se chega aos inéditos: pelo estilo e pela impossibilidade das poesias serem atribuídas aos heterônimos ou personalidades. Mas há mais e há sempre o “eu” como busca essencial, o tema recorrente da poética pessoana.


      Fernando Pessoa é sempre a expressão dramática de uma busca: “Meu ser vive na Noite e no Desejo. /Minha alma é uma lembrança que há em mim”[3]. Para afirmar que: “Longe de mim em mim existo/ À parte de quem sou,/A sombra e o movimento em que consisto” [4]. Ou então:


      Entre mim e o que sou há a escuridão.


      Mas o que são a isto a terra e o céu?


      Houvesse ao menos, visto que a verdade


      É falsa, qualquer coisa verdadeira


      De outra maneira


      Que a impossível certeza ou realidade.[5]


      Na verdade, Fernando Pessoa é um sujeito em crise, é um sujeito em busca, incapaz de encontrar-se e buscando-se, sempre, num plano poético, mas racional. É em torno dessa busca, às vezes angustiada, de saber quem é que ele arma suas poesias, e embora a busca seja sempre a mesma, uma vez que consente que:


      Quando era jovem, eu a mim dizia:


      Como passam os dias, dia a dia,


      E nada conseguido ou intentado!


      Mais velho, digo, com igual enfado:


      Como, dia após dia, os dias vão,


      Sem nada feito e nada na intenção!


      Assim, naturalmente, envelhecido,


      Direi, e com igual voz e sentido:


      Um dia virá o dia em que já não


      Direi mais nada.


      Quem nada foi nem é não dirá nada.[6]


      E aí reside a genialidade do poeta: embora a busca seja sempre a mesma, aquela que se repete exaustivamente, o poema é sempre novo, porque jogado sempre em uma nova expressão poética.


      O único real de Fernando Pessoa – porque não sabe lidar com o “real-real”, que só percebe como símbolo ou representação de outra coisa oculta – é o seu texto. É só no texto que o fingidor identifica, no fingimento, “a dor que deveras sente”[7] e se reconhece assim: “Nestas sombras de me sentir existo,/ E é falsa a teia que tecer me tece”[8]. Ele é a própria contradição e, à parte isso, sempre, muitas outras coisas: o que já se revelou e o que os inéditos, na medida em que forem sendo divulgados, revelarão.


      

      

      

      

      


      
        
          [1]. Sena, Jorge. Fernando Pessoa & Cia. Heterônima. Lisboa: Edições 70, 2000, p. 179.

        


        
          [2]. Citado por Bréchon em Fernando Pessoa: estranho estrangeiro. Rio de Janeiro: Record, 1998, p. 14.

        


        
          [3]. Poesia datada de 12 de dezembro de 1919.

        


        
          [4]. Poesia datada de 1920.

        


        
          [5]. Poesia datada de 10 de julho de 1920.

        


        
          [6]. Poesia datada de 1921.

        


        
          [7]. “Autopsicografia”.

        


        
          [8]. “Poema dos dois exílios”.

        

      

    

  



    
      Poesias inéditas


      Pousa um momento,


      Um só momento em mim,


      Não só o olhar, também o pensamento.


      Que a vida tenha fim


      Nesse momento!


      No olhar a alma também


      Olhando-me, e eu a ver


      Tudo quanto de ti teu olhar tem.


      A ver até esquecer


      Que tu és tu também


      Só tua alma sem tu


      Só o teu pensamento


      E eu vendo, alma sem eu. Tudo o que sou


      Ficou com o momento


      E o momento parou.


      (12/12/1919)


      *


      Meu ser vive na Noite e no Desejo.


      Minha alma é uma lembrança que há em mim.


      (12/12/1919)


      *


      A lembrada canção.


      Amor, renova agora,


      Na noite, olhos fechados, tua voz


      Dói-me no coração


      Por tudo quanto chora.


      Cantas ao pé de mim, e eu estou a sós.


      Não, a voz não é tua


      Que se ergue e acorda em mim


      Murmúrios de saudade e de inconstância,


      O luar não vem da lua


      Mas do meu ser afim


      Ao mito, à mágoa, à ausência e à distância.


      Não, não é teu o canto


      Que como um astro ao fundo


      Da noite imensa do meu coração


      Chama em vão, chama tanto...


      Quem, sou não sei... e o mundo?...


      Renova, amor, a antiga e vã canção.


      Cantas mais que por ti.


      Tua voz é uma ponte


      Por onde passa, inúmero, um segredo


      Que nunca recebi –


      Murmúrio do horizonte,


      Água na noite, morte que vem cedo.


      Assim, cantas sem que existas.


      Ao fim do luar pressinto


      Melhores sonhos que este da ilusão.


      (1/1/1920)


      *


      Longe de mim em mim existo


      À parte de quem sou,


      A sombra e o movimento em que consisto.


      (1920)


      *


      Pudesse eu como o luar


      Sem consciência encher


      A noite e as almas e inundar


      A vida de não pertencer!


      (1920)


      *


      Tudo quanto sonhei tenho perdido


      Antes de o ter.


      Um verso ao menos fique do inobtido,


      Música de perder.


      Pobre criança a quem não deram nada,


      Choras? É em vão.


      Como tu choro à beira da erma estrada.


      Perdi o coração.


      A ti talvez, que não te têm dado.


      Darão enfim...


      A mim... Sei que eu que duro e inato fado


      Me espera a mim?


      (1920)


      *


      Outros terão


      Um lar, quem saiba, amor, paz, um amigo.


      A inteira, negra e fria solidão


      Está comigo.


      A outros talvez


      Há alguma coisa quente, igual, afim


      No mundo real. Não chega nunca a vez


      Para mim.


      “Que importa?”


      Digo, mas só Deus sabe que o não creio.


      Nem um casual mendigo à minha porta


      Sentar-se veio,


      “Quem tem de ser?”


      Não sofre menos quem o reconhece.


      Sofre quem finge desprezar sofrer


      Pois não esquece.


      Isto até quando?


      Só tenho por consolação


      Que os olhos se me vão acostumando


      À escuridão.


      (13/1/1920)


      *


      Cansado até dos deuses que não são...


      Ideais, sonhos... Como o sol é real


      E na objetiva coisa universal


      Não há o meu coração...


      Eu ergo a mão.


      Olho-a de mim, e o que ela é não sou eu.


      Entre mim e o que sou há a escuridão.


      Mas o que são a isto a terra e o céu?


      Houvesse ao menos, visto que a verdade


      É falsa, qualquer coisa verdadeira


      De outra maneira


      Que a impossível certeza ou realidade.


      Houvesse ao menos, som o sol do mundo,


      Qualquer postiça realidade não


      O eterno abismo sem fundo,


      Crível talvez, mas tenho coração.


      Mas não há nada, salvo tudo sem mim.


      Crível por fora da razão, mas sem


      Que a razão acordasse e visse bem;


      Real com coração, inda que [...]


      (10/7/1920)


      *


      Os deuses são felizes.


      Vivem a vida calma das raízes.


      Seus desejos o Fado não oprime.


      Ou, oprimindo, redime


      Com a vida imortal.


      Não há


      Sombras ou outros que os contristem.


      E, além disto, não existem...


      (10/7/1920)


      *


      Cai chuva. É noite. Uma pequena brisa


      Substitui o calor.


      P’ra ser feliz tanta coisa é precisa.


      Este luzir é melhor.


      O que é a vida? O espaço é alguém para mim.


      Sonhando sou eu só.


      A luzir, em quem não tem fim


      E, sem querer, tem dó.


      Extensa, leve, inútil passageira,


      Ao roçar por mim traz


      Uma ilusão de sonho, em cuja esteira


      A minha vida jaz.


      Barco indelével pelo espaço da alma,


      Luz da candeia além


      Da eterna ausência da ansiada calma,


      Final do inútil bem.


      Que se quer, e, se veio, se desconhece


      Que, se for, seria


      O tédio de o haver... E a chuva cresce


      Na noite agora fria.


      (18/9/1920)


      *


      Ah, sempre no curso leve do tempo pesado


      A mesma forma de viver!


      O mesmo modo inútil de ’star enganado


      Por crer ou por descrer!


      Sempre, na fuga ligeira da hora que morre,


      A mesma desilusão


      Do mesmo olhar lançado do alto da torre


      Sobre o plaino vão!


      Saudade, ’sperança – muda o nome, fica


      Só a alma vã


      Na pobreza de hoje a consciência de ser rica


      Ontem ou amanhã.


      Sempre, sempre, no lapso indeciso e constante


      Do tempo sem fim


      O mesmo momento voltando improfícuo e distante


      Do que quero em mim!


      Sempre, ou no dia ou na noite, sempre – seja


      Diverso – o mesmo olhar de desilusão


      Lançado do alto da torre da ruína da igreja


      Sobre o plaino vão!


      (1/1/1921)


      *


      Cansa ser, sentir dói, pensar destrui.


      Alheia a nós, em nós e fora,


      Rui a hora, e tudo nela rui.


      Inutilmente a alma o chora.


      De que serve? O que é que tem que servir?


      Pálido esboço leve


      Do sol de inverno sobre meu leito a sorrir...


      Vago sussurro breve.


      Das pequenas vozes com que a manhã acorda,


      Da fútil promessa do dia,


      Morta ao nascer, na ’sperança longínqua e absurda


      Em que a alma se fia.


      (1/1/1921)


      *


      Tornar-te-ás só quem tu sempre foste.


      O que te os deuses dão, dão no começo.


      De uma só vez o Fado[1]


      Te dá o fado[2], que é um.


      A pouco chega pois o esforço posto


      Na medida da tua força nata –


      A pouco, se não foste


      Para mais concebido.


      Contenta-te com seres quem não podes


      Deixar de ser. Ainda te fica o vasto


      Céu p’ra cobrir-te, e a terra,


      Verde ou seca a seu tempo.


      O fausto repudio, porque o compram.


      O amor porque acontece.


      Comigo fico, talvez, não contente.


      Porém nato e sem erro.


      Eu não procuro o bem que me negaram.


      As flores dos jardins herdadas de outros.


      Como hão de mais que perfumar de longe


      Meu desejo de tê-las?


      Não quero a fama, que comigo a têm


      Erostrato[3] e o pretor[4]


      Ser olhado de todos – que se eu fosse


      Só belo, me olhariam.


      (12/5/1921)


      *


      Qualquer caminho leva a toda parte,


      Qualquer caminho


      Em qualquer ponto seu em dois se parte


      E um leva aonde indica a ’strada


      Outro é sozinho.


      Um leva ao fim da mera ’strada, para


      Onde acabou.


      Outro é abstrata margem


      ............................................................................


      No inútil desfilar de sensações


      Chamado a vida,


      No cambalear coerente de visões


      Do [...]


      Ah! os caminhos ’stão todos em mim.


      Qualquer distância ou direção, ou fim


      Pertence-me, sou eu. O resto é a parte


      De mim que chamo o mundo exterior.


      Mas o caminho deus eis se biparte


      Em o que eu sou e o alheio a mim


      [...]


      (1921)


      *


      Ó curva do horizonte, quem te passa,


      Passa da vista, vão de ser ou ’star.


      Seta, que o peito enorme me transpassa.


      Não doas, que morrer é continuar.


      Não vejo mais esse a quem quis. A taça,


      De ouro, não se partiu. Caída ao mar


      Sumiu-se, mas no fundo é a mesma graça


      Oculta para nós, mas sem mudar.


      Ó curva do horizonte, eu me aproximo,


      Para quem deixo, um dia cessarei


      Da vista do último no último cimo,


      Mas para mim o mesmo eterno irei


      Na curva, até que o tempo a espera


      E aonde estive um dia voltarei.


      (13/8/1921)


      *


      Vento que passas


      Nos pinheirais


      Quantas desgraças


      Lembram teus ais.


      Quanta tristeza,


      Sem o perdão


      De chorar, pesa


      No coração.


      E ó vento vago


      Das solidões


      Traze um afago


      Aos corações.


      À dor que ignoras


      Presta os teus ais,


      Vento que choras


      Nos pinheirais.


      (21/8/1921)


      *


      Quando era jovem, eu a mim dizia:


      Como passam os dias, dia a dia,


      E nada conseguido ou intentado!


      Mais velho, digo, com igual enfado:


      Como, dia após dia, os dias vão,


      Sem nada feito e nada na intenção!


      Assim, naturalmente, envelhecido,


      Direi, e com igual voz e sentido:


      Um dia virá o dia em que já não


      Direi mais nada.


      Quem nada foi nem é não dirá nada.


      (1921)


      *


      Sepulto vive quem é a outrem dado.


      E quem ao outrem que há em si, sepulto


      Não poderei, Senhor, alguma vez


      Desalgemar de mim as minhas mãos?


      (1921)


      *


      A parte do indolente é a abstrata vida.


      Quem não emprega o esforço em conseguir.


      Mas o deixa ficar, deixa dormir,


      O deixa sem futuro e sem guarida,


      Que mais haurir pode da morta lida,


      Da sentida vaidade de seguir


      Um caminho, da inércia de sentir,


      Do extinto fogo e da visão perdida,


      Senão a calma aquiescência em ter


      No sangue entregue, e pelo corpo todo


      A consciência de nada qu’rer nem ser,


      A intervisão das coisas atingíveis,


      E o renunciá-las, como um lindo modo


      Das mãos que a palidez torna impassíveis.


      (30/9/1921)


      *


      É uma brisa leve


      Que o ar um momento teve


      E que passa sem ter


      Quase por tudo ser.


      Quem amo não existe.


      Vivo indeciso e triste.


      Quem quis ser já me esquece


      Quem sou não me conhece.


      E em meio disto o aroma


      Que a brisa traz me assoma


      Um momento a consciência


      Como uma confidência.


      (18/5/1922)


      *


      Não tragas flores, que eu sofro...


      Rosas, lírios, ou vida...


      Tênue e insensível sopro.


      O céu que se não olvida!


      Não tragas flores, nem digas...


      Sempre há de haver cessar...


      Deixa tudo acabar...


      Cresceram só urtigas.


      (18/5/1922)


      *


      Os deuses, não os reis, são os tiranos.


      É a lei do Fado, a única que oprime.


      Pobre criança de maduros anos,


      Que pensas que há revolta que redime!


      Enquanto pese, e sempre pesará,


      Sobre o homem a serva condição


      De súbdito do Fado.


      (27/5/1922)


      *


      Ah, já está tudo lido.


      Mesmo o que falta ler!


      Sonho, e ao meu ouvido


      Que música vem ter?


      Se escuto, nenhuma.


      Se não ouço ao luar


      Uma voz que é bruma


      Entra em meu sonhar.


      E esta é a voz que canta


      Se não sei ouvir...


      Tudo em mim se encanta


      E esquece sentir.


      O que a voz canta


      Para sempre agora


      Na alma me fica


      Se a alma me ignora.


      Sinto, quero, sei-me


      Só há ter perdido –


      E o eco onde sonhei-me


      Esquece do meu ouvido.


      (7/9/1922)


      *


      Ah, toca suavemente


      Como a quem vai chorar


      Qualquer canção tecida


      De artifício e de luar –


      Nada que faça lembrar


      A vida.


      Prelúdio de cortesias.


      Ou sorriso que passou...


      Jardim longínquo e frio...


      E na alma de quem o achou


      Só o eco absurdo do voo


      Vazio.


      (8/11/1922)


      *


      Hoje, neste ócio incerto


      Sem prazer nem razão,


      Como a um túmulo aberto


      Fecho meu coração.


      Na inútil consciência


      De ser inútil tudo,


      Fecho-o, contra a violência


      Do mundo duro e rudo.


      Mas que mal sofre um morto?


      Contra que defendê-lo?


      Fecho-o, em fechá-lo absorto,


      E sem querer sabê-lo.


      (9/2/1923)


      *


      POEMAS DOS DOIS EXÍLIOS


      1


      Paira no ambíguo destinar-se


      Entre longínquos precipícios,


      A ânsia de dar-se preste a dar-se


      Na sombra vaga entre suplícios,


      Roda dolente do parar-se


      Para, velados sacrifícios,


      Não ter terraços sobre errar-se


      Nem ilusões com interstícios,


      Tudo velado, e o ócio a ter-se


      De leque em leque, a aragem fina


      Com consciência de perder-se...


      Tamanha a flama e pequenina


      Pensar na mágoa japonesa


      Que ilude as sirtes[5] da Certeza.


      2


      Dói viver, nada sou que valha ser.


      Tardo-me porque penso e tudo rui.


      Tento saber, porque tentar é ser.


      Longe de isto ser tudo, tudo flui,


      Mágoa que, indiferente, faz viver.


      Névoa que, diferente, em tudo influi.


      O exílio nado do que fui sequer


      Ilude, fixa, dá, faz ou possui.


      Assim, noturno, a árias indecisas,


      O prelúdio perdido traz à mente


      O que das ilhas mortas foi só brisas,


      E o que a memória análoga dedica


      Ao sonho, e onde, lua na corrente,


      Não passa o sonho e a água inútil fica.


      3


      Análogo começo.


      Uníssono me peço.


      Gaia[6] ciência o assomo –


      Falha no último tomo.


      Onde prolixo ameaço


      Paralelo transpasso


      O entreaberto haver


      Diagonal a ser.


      E interlúdio vernal[7],


      Conquista do fatal,


      Onde, veludo, afaga


      A última que alaga.


      Timbre do vespertino.


      Ali, carícia, o hino


      Outonou entre preces,


      Antes que, água, comeces.


      4


      Doura o dia. Silente, o vento dura.


      Verde as árvores, mole a terra escura,


      Onde flores, vazia a álea e os bancos.


      No pinal[8] erva cresce nos barrancos.


      Nuvens vagas no pérfido horizonte.


      O moinho longínquo no ermo monte.


      Eu alma, que contempla tudo isto,


      Nada conhece e tudo reconhece.


      Nestas sombras de me sentir existo,


      E é falsa a teia que tecer me tece.


      (24/9/1923)


      *


      Ouço passar o vento na noite.


      Sente-se no ar, alto, o açoute


      De não sei quem em não sei quê.


      Tudo se ouve, nada se vê.


      Ah, tudo é igualdade e analogia.


      O vento que passa, esta noite fria.


      São outra coisa que a noite e o vento –


      Sonhos de Ser e de Pensamento.


      Tudo nos narra o que nos não diz.


      Não sei que drama a pensar desfiz


      Que a noite e o vento passados são.


      Ouvi. Pensando-o, ouvi-o em vão.


      Tudo é uníssono e semelhante.


      O vento cessa e, noite adiante,


      Começa o dia e ignorado existo.


      Mas o que foi não é nada isto.


      (24/9/1923)


      *


      EU


      Sou louco e tenho por memória.


      Uma longínqua e infiel lembrança


      De qualquer dita transitória


      Que sonhei ter quando criança.


      Depois, malograda trajetória


      Do meu destino sem esperança,


      Perdi, na névoa da noite inglória,


      O saber e o ousar da aliança.


      Só guardo como um anel pobre


      Que a lodo o herdado só faz rico


      Um frio perdido que me cobre


      Como um céu dossel de mendigo,


      Na curva inútil em que fico


      Da estrada certa que não sigo.


      (24/9/1923)


      *


      Dormir! Não ter desejos nem ’speranças


      Flutua branca a única nuvem lenta


      E na azul quiescência sonolenta


      A deusa do não ser tece ambas as trancas.


      Maligno sopro de árdua quietude


      Perene a fronte e os olhos aquecidos,


      E uma floresta-sonho de ruídos


      Ensombra os olhos mortos de virtude.


      Ah, não ser nada conscientemente!


      Prazer ou dor? Torpor o traz e alonga,


      E a sombra conivente se prolonga


      No chão interior, que à vida mente.


      Desconheço-me. Embrenha-me, futuro,


      Nas veredas sombrias do que sonho.


      E no ócio em que diverso me suponho,


      Vejo-me errante, demorado e obscuro.


      Minha vida fecha-se como um leque.


      Meu pensamento seca como um vago


      Ribeiro no verão. Regresso, e trago


      Nas mãos flores que a vida prontas seque.


      Incompreendida vontade absorta


      Em nada querer... Prolixo afastamento


      Do escrúpulo e da vida do momento...


      (21/8/1924)


      *


      Mendigo do que não conhece.


      Meu ser na ’strada sem lugar


      Entre estragos amanhece...


      Caminha só sem procurar...


      (1924)


      *


      Ah quanta melancolia!


      Quanta, quanta solidão!


      Aquela alma, que vazia,


      Que sinto inútil e fria


      Dentro do meu coração!


      Que angústia desesperada!


      Que mágoa que sabe a fim!


      Se a nau foi abandonada,


      E o cego caiu na estrada –


      Deixai-os, que é tudo assim.


      Sem sossego, sem sossego,


      Nenhum momento de meu


      Onde for que a alma emprego


      Na estrada morreu o cego


      A nau desapareceu.


      (3/9/1924)


      *


      Meus dias passam, minha fé também.


      Já tive céus e estrelas em meu manto.


      As grandes horas, se as viveu alguém,


      Quando as viveu, perderam já o encanto.


      (1924)


      *


      Flor que não dura


      Mais do que a sombra dum momento


      Tua frescura


      Persiste no meu pensamento.


      Não te perdi


      No que sou eu,


      Só nunca mais, ó flor, te vi


      Onde não sou senão a terra e o céu.


      (1924)


      *


      Aqui neste profundo apartamento


      Em que, não por lugar, mas mente estou,


      No claustro de ser eu, neste momento


      Em que me encontro e sinto-me o que vou,


      Aqui, agora, rememoro


      Quanto de mim deixei de ser


      E, inutilmente, [...] choro


      O que sou e não pude ter.


      (1924)


      *


      LIGEIA


      Não quero ir onde não há luz,


      De sob a inútil gleba não ver nunca


      As flores, nem o curso ao sol dos rios,


      Nem como as estações que se renovam


      Reiteram a terra. Já me pesa


      Nas pálpebras que tremem o oco medo


      De nada ser, e nem ter vista ou gosto,


      Calor, amor, o bem e o mal da vida.


      (1924)


      *


      Nas entressombras de arvoredo


      Onde mosqueia a incerta luz


      E a noite ocupa a medo


      O incerto espaço em que transluz...


      (1924)


      *


      GLOSAS


      Toda a obra é vã, e vã a obra toda.


      O vento vão, que as folhas vãs enroda,


      Figura nosso esforço e nosso estado.


      O dado e o feito, ambos os dá o Fado.


      Sereno, acima de ti mesmo, fita


      A possibilidade erma e infinita


      De onde o real emerge inutilmente,


      E cala, e só para pensares sente.


      Nem o bem nem o mal define o mundo.


      Alheio ao bem e ao mal, do céu profundo


      Suposto, o Fado que chamamos Deus


      Rege nem bem nem mal a terra e os céus.


      Rimos, choramos através da vida.


      Uma coisa é uma cara contraída


      E a outra uma água com um leve sal.


      E o Fado fada alheio ao bem e ao mal.


      Doze signos do céu o Sol percorre,


      E, renovando o curso, nasce e morre


      Nos horizontes do que contemplamos.


      Tudo em nós é o ponto de onde estamos.


      Ficções da nossa mesma consciência,


      Jazemos o instinto e a ciência.


      E o sol parado nunca percorreu


      Os doze signos que não há no céu.


      (14/8/1925)


      *


      AMIEL[9]


      Não, nem no sonho a perfeição sonhada


      Existe, pois que é sonho. Ó Natureza,


      Tão monotonamente renovada,


      Que cura dás a esta tristeza?


      O esquecimento temporário, a estrada


      Por engano tomada,


      O meditar na ponte e na incerteza...


      Inúteis dias que consumo lentos


      No esforço de pensar na ação,


      Sozinho com meus frios pensamentos


      Nem com uma ’sperança mão em mão.


      É talvez nobre ao coração


      Este vazio ser que anseia o mundo,


      Este prolixo ser que anseia em vão,


      Exâmine[10] é profundo.


      Tanta grandeza que em si mesma é morta!


      Tanta nobreza inútil de ânsia e dor!


      Nem se ergue a mão para a fechada porta,


      Nem o submisso olhar para o amor!


      (20/8/1925)


      *


      Como às vezes num dia azul e manso


      No vivo verde da planície calma


      Duma súbita nuvem o avanço


      Palidamente as ervas escurece


      Assim agora em minha pávida alma


      Que súbito se evola e arrefece


      A memória dos mortos aparece...


      (10/11/1925)


      *


      O CONTRASSÍMBOLO


      Uma só luz sombreia o cais


      Há um som de barco que vai indo.


      Horror! Não nos vemos mais!


      A maresia vem subindo.


      E o cheiro prateado a mar morto


      Cerra a atmosfera de pensar


      Até tomar-se este como porto


      E este cais a bruxulear


      Um apeadeiro universal


      Onde cada um ’spera isolado


      Ao ruído – mar ou pinheiral? –


      O expresso inútil atrasado.


      E no desdobre da memória


      O viajante indefinido


      Ouve contar-se só a história


      Do cais morto do barco ido.


      (30/1/1926)


      *


      Não haver deus é um deus também.


      (1926)


      *


      Saudade eterna, que pouco duras!


      (26/4/1926)


      *


      Em torno a mim, em maré cheia,


      Soam como ondas a brilhar,


      O dia, o tempo, a obra alheia.


      O mundo natural a estar.


      Mas eu, fechado no meu sonho,


      Parado enigma, e, sem querer,


      Inutilmente recomponho


      Visões do que não puder ser.


      Cadáver da vontade feita,


      Mito real, sonho a sentir,


      Sequência interrompida, eleita


      Para o destino de partir.


      Mas presa à inércia angustiada


      De não saber a direção,


      E ficar morto na erma estrada


      Que vai da alma ao coração.


      Hora própria, nunca venhas,


      Que olhar talvez fosse pior...


      E tu, sol claro que me banhas,


      Ah, banha sempre o meu torpor!


      (26/4/1926)


      *


      Universal lamento


      Aflora no teu ser.


      Só tem de ti a voz e o momento


      Que o [fez] em tua voz aparecer.


      (28/9/1926)


      *


      PRESSÁGIO


      Vinham, louras, de preto


      Ondeando até mim


      Pelo jardim secreto


      Na véspera do fim.


      Nos olhos toucas tinham


      Reflexos de um jardim


      Que não o por onde vinham


      Na véspera do fim.


      Mas passam... Nunca me viram


      E eu quanto sonhei afim


      A essas que se partiram


      Na véspera do fim.


      (10/4/1927)


      *


      Sei que nunca terei o que procuro


      E que nem sei buscar o que desejo,


      Mas busco, insciente, no silêncio escuro


      E pasmo do que sei que não almejo.


      (10/4/1927)


      *


      Já não vivi em vão


      Já escrevi bem


      Uma canção.


      A vida o que tem?


      Estender a mão


      A alguém?


      Nem isso, não.


      Só o escrever bem


      Uma canção.


      (7/5/1927)


      *


      Pelo plaino sem caminho


      O cavaleiro vem.


      Caminha quieto e de mansinho,


      Com medo de Ninguém.


      (7/5/1927)


      *


      Não venhas sentar-te à minha frente, nem a meu lado;


      Não venhas falar, nem sorrir.


      Estou cansado de tudo, estou cansado


      Quero só dormir.


      Dormir até acordado, sonhando


      Ou até sem sonhar,


      Mas envolto num vago abandono brando


      A não ter que pensar.


      Nunca soube querer, nunca soube sentir, até


      Pensar não foi certo em mim.


      Deitei fora entre urtigas o que era a minha fé,


      Escrevi numa página em branco, “Fim”.


      As princesas incógnitas ficaram desconhecidas,


      Os tronos prometidos não tiveram carpinteiro.


      Acumulei em mim um milhão difuso de vidas,


      Mas nunca encontrei parceiro.


      Por isso, se vieres, não te sentes a meu lado, nem fales.


      Só quero dormir, uma morte que seja


      Uma coisa que me não rale nem com que tu rales –


      Que ninguém deseja nem não deseja.


      Pus o meu Deus no prego. Embrulhei em papel pardo


      As esperanças e ambições que tive,


      E hoje sou apenas um suicídio tardo,


      Um desejo de dormir que ainda vive.


      Mas dormir a valer, sem dignificação nenhuma,


      Como um barco abandonado,


      Que naufraga sozinho entre as trevas e a bruma


      Sem se lhe saber o passado.


      E o comandante do navio que segue deveras


      Entrevê na distância do mar


      O fim do último representante das galeras,


      Que não sabia nadar.


      (28/8/1927)


      *


      Durmo. Regresso ou espero?


      Não sei. Um outro flui


      Entre o que sou e o que quero


      Entre o que sou e o que fui.


      (19/10/1927)


      *


      Velo, na noite em mim,


      Meu próprio corpo morto.


      Velo, inútil absorto,


      Ele tem o seu fim


      Inutilmente, enfim.


      (1927)


      *


      Há luz no tojo e no brejo


      Luz no ar e no chão...


      Há luz em tudo que vejo,


      Não no meu coração...


      E quanto mais luz lá fora


      Quanto mais quente é o dia


      Mas por contrário chora


      Minha íntima noite fria.


      (26/11/1927)


      *


      Brincava a criança


      Com um carro de bois.


      Sentiu-se brincando


      E disse, eu sou dois!


      Há um a brincar


      E há outro a saber,


      Um vê-me a brincar


      E outro vê-me a ver.


      Estou por trás de mim


      Mas se volto a cabeça


      Não era o que eu qu’ria


      A volta só é essa...


      O outro menino


      Não tem pés nem mãos


      Nem é pequenino


      Não tem mãe ou irmãos.


      E havia comigo


      Por trás de onde eu estou,


      Mas se volto a cabeça


      Já não sei o que sou.


      E o tal que eu cá tenho


      E sente comigo,


      Nem pai, nem padrinho,


      Nem corpo ou amigo,


      Tem alma cá dentro


      ’Stá a ver-me sem ver,


      E o carro de bois


      Começa a parecer.


      (5/12/1927)


      *


      O que eu fui o que é?


      Relembro vagamente


      O vago não sei quê


      Que passei e se sente.


      Se o tempo é longe ou perto


      Em que isso se passou,


      Não sei dizer ao certo.


      Que nem sei o que sou.


      Sei só que me hoje agrada


      Rever essa visão


      Sei que não vejo nada


      Senão o coração.


      (5/2/1928)


      *


      A água da chuva desce a ladeira.


      É uma água ansiosa.


      Faz lagos e rios pequenos, e cheira


      A terra a ditosa.


      Há muitos que cantam a dor e o pranto


      De o amor os não qu’rer...


      Mas eu, que também o não tenho, o que canto


      É outra coisa qualquer.


      (21/3/1928)


      *


      Há música. Tenho sono.


      Tenho sono com sonhar.


      ’Stou num longínquo abandono


      Sem me sentir nem pensar.


      A música é pobre mas


      Não será mais pobre a vida?


      Que importa que eu durma? Faz


      Sono sentir a descida.


      (25/3/1928)


      *


      Meu coração esteve sempre


      Sozinho. Morri já...


      Para que é preciso um nome?


      Fui eu a minha sepultura.


      (1928)


      *


      Hoje ’stou triste, ’stou triste.


      ’Starei alegre amanhã...


      O que se sente consiste


      Sempre em qualquer coisa vã.


      Ou chuva, ou sol, ou preguiça...


      Tudo influi, tudo transforma...


      A alma não tem justiça,


      A sensação não tem forma.


      Uma verdade por dia...


      Um mundo por sensação...


      ’Stou triste. A tarde está fria.


      Amanhã, sol e razão.


      (22/4/1928)


      *


      Passava eu na estrada pensando impreciso,


      Triste à minha moda.


      Cruzou um garoto, olhou-me, e um sorriso


      Agradou-lhe a cara toda.


      Bem sei, bem sei: sorriria assim


      A um outro qualquer


      Mas então sorriu assim para mim...


      Que mais posso eu qu’rer?


      Não sou nesta vida nem eu nem ninguém,


      Vou sem ser nem prazo...


      Que ao menos na estrada me sorria alguém


      Ainda que por acaso.


      (22/4/1928)


      *


      O sonho que se opôs a que eu vivesse


      A esperança que não quis que eu acordasse,


      O amor fictício que nunca era esse,


      A glória eterna que velava a face.


      Por onde eu, louco sem loucura, passe


      Esse conjunto absurdo a teia tece...


      E, por mais que o Destino me ajudasse,


      Quero crer que o Deus dele me esquecesse.


      Por isso sou o deportado, e a ilha


      Com que, de natural e vegetável,


      A imaginação se maravilha...


      Nem frutos tem nem água que é potável.


      Do barco naufragado vê-se a quilha...


      (26/4/1928)


      *


      O amor, quando se revela,


      Não se sabe revelar.


      Sabe bem olhar p’ra ela,


      Mas não lhe sabe falar.


      Quem quer dizer o que sente


      Não sabe o que há de dizer.


      Fala: parece que mente...


      Cala: parece esquecer...


      Ah, mas se ela adivinhasse,


      Se pudesse ouvir o olhar,


      E se um olhar lhe bastasse


      Pr’a saber que a estão a amar!


      Mas quem sente muito, cala;


      Quem quer dizer quanto sente


      Fica sem alma nem fala,


      Fica só, inteiramente!


      Mas se isto puder contar-lhe


      O que não lhe ouso contar,


      Já não terei que falar-lhe


      Porque lhe estou a falar...


      (1928)


      *


      ...Vaga história comezinha


      Que, pela voz das vozes, era a minha...


      Quem sou eu? Eles sabem e passaram.


      (1928)


      *


      É inda quente o fim do dia...


      Meu coração tem tédio e nada...


      Da vida sobe maresia...


      Uma luz azulada e fria


      Para nas pedras da calçada...


      Uma luz azulada e vaga


      Um resto anônimo do dia...


      Meu coração não se embriaga


      Vejo como quem vê e divaga...


      É uma luz azulada e fria.


      (13/7/1928)


      *


      Em torno ao candeeiro desolado


      Cujo petróleo me alumia a vida,


      Paira uma borboleta, por mandado


      Da sua inconsistência indefinida.


      (1/9/1928)


      *


      E, ó vento vago


      Das solidões,


      Minha alma é um lago


      De indecisões.


      Ergue-a em ondas


      De iras ou de ais,


      Vento que rondas


      Os pinheirais!


      (1928)


      *


      O meu coração quebrou-se


      Como um bocado de vidro


      Quis viver e enganou-se...


      (1/10/1928)


      *


      No fim da chuva e do vento


      Voltou ao céu que voltou


      A lua, e o luar cinzento


      De novo, branco, azulou.


      Pela imensa constelação


      Do céu dobrado e profundo,


      Os meus pensamentos vão


      Buscando sentir o mundo.


      Mas perdem-se como uma onda


      E o sentimento não sonda


      O que o pensamento vale


      Que importa? Tantos pensaram


      Como penso e pensarei.


      (2/10/1928)


      *


      O LOUCO


      E fala aos constelados céus


      De trás das mágoas e das grades


      Talvez com sonhos como os meus...


      Talvez, meu Deus!, com que verdades!


      As grades de uma cela estreita


      Separam-no de céu e terra...


      Às grades mãos humanas deita


      E com voz não humana berra...


      (30/10/1928)


      *


      Caminho a teu lado mudo


      Sentes-me, vês-me alheado...


      Perguntas: Sim... Não... Não sei...


      Tenho saudades de tudo...


      Até, porque está passado,


      Do próprio mal que passei.


      Sim, hoje é um dia feliz.


      Será, não será, por certo


      Num princípio não sei quê


      Há um sentido que me diz


      Que isto – o céu longe e nós perto –


      É só a sombra do que é...


      E lembro-me em meia-amargura


      Do passado, do distante,


      E tudo me é solidão...


      Que fui nessa morte escura?


      Quem sou neste morto instante?


      Não perguntes... Tudo é vão.


      (4/11/1928)


      *


      Há uma música do povo,


      Nem sei dizer se é um fado –


      Que ouvindo-a há um ritmo novo


      No ser que tenho guardado...


      Ouvindo-a sou quem seria


      Se desejar fosse ser...


      É uma simples melodia


      Das que se aprendem a viver...


      E ouço-a embalado e sozinho...


      É isso mesmo que eu quis...


      Perdi a fé e o caminho...


      Quem não fui é que é feliz.


      Mas é tão consoladora


      A vaga e triste canção...


      Que a minha alma já não chora


      Nem eu tenho coração...


      Sou uma emoção estrangeira,


      Um erro de sonho ido...


      Canto de qualquer maneira


      E acabo com um sentido!


      (9/11/1928)


      *


      A ’sperança, como um fósforo inda aceso,


      Deixei no chão, e entardeceu no chão ileso.


      A falha social do meu destino


      Reconheci, como um mendigo preso.


      Cada dia me traz com que ’sperar


      O que dia nenhum poderá dar.


      Cada dia me cansa de ’sperança...


      Mas viver é sperar e se cansar.


      O prometido nunca será dado


      Porque no prometer cumpriu-se o fado.


      O que se espera, se a esperança é gosto,


      Gastou-se no esperá-lo, e está acabado.


      Quanta ache vingança contra o fado


      Nem deu o verso que a dissesse, e o dado


      Rolou da mesa abaixo, oculta a conta.


      Nem o buscou o jogador cansado.


      (22/11/1928)


      *


      E a extensa e vária natureza é triste


      Quando no vau da luz as nuvens passam.


      (1928)


      *


      A pálida luz da manhã de inverno,


      O cais e a razão


      Não dão mais ’sperança, nem menos ’sperança sequer,


      Ao meu coração.


      O que tem que ser


      Será, quer eu queira que seja ou que não.


      No rumor do cais, no bulício do rio


      Na rua a acordar


      Não há mais sossego, nem menos sossego sequer,


      Para o meu ’sperar.


      O que tem que não ser


      Algures será, se o pensei; tudo mais é sonhar.


      (28/12/1928)


      *


      Sim, tudo é certo logo que o não seja.


      Amar, teimar, verificar, descrer.


      Quem me dera um sossego à beira-ser


      Como o que à beira-mar o olhar deseja.


      (20/1/1929)


      *


      A tua voz fala amorosa...


      Tão meiga fala que me esquece


      Que é falsa a sua branda prosa.


      Meu coração desentristece.


      Sim, como a música sugere


      O que na música não ’stá,


      Meu coração nada mais quer


      Que a melodia que em ti há...


      Amar-me? Quem o crera? Fala


      Na mesma voz que nada diz


      Se és uma música que embala.


      Eu ouço, ignoro, e sou feliz.


      Nem há felicidade falsa,


      Enquanto dura é verdadeira.


      Que importa o que a verdade exalça[11]


      Se sou feliz desta maneira?


      (22/1/1929)


      *


      Qual é a tarde por achar


      Em que teremos todos razão


      E respiraremos o bom ar


      Da alameda sendo verão,


      Ou, sendo inverno, baste ’star


      Ao pé do sossego ou do fogão?


      Qual é a tarde por voltar?


      Essa tarde houve, e agora não.


      Qual é a mão cariciosa


      Que há de ser enfermeira minha –


      Sem doenças minha vida ousa –


      Oh, essa mão é morta e osso...


      Só a lembrança me acarinha


      O coração com que não posso.


      (22/1/1929)


      *


      Vou com um passo como de ir parar


      Pela rua vazia


      Nem sinto como um mal ou mal-’star


      A vaga chuva fria...


      Vou pela noite da indistinta rua


      Alheio a andar e a ser


      E a chuva leve em minha face nua


      Orvalha de esquecer...


      Sim, tudo esqueço. Pela noite sou


      Noite também


      E vagaroso eu [...] vou,


      Fantasma de magia.


      No vácuo que se forma de eu ser eu


      E da noite ser triste


      Meu ser existe sem que seja meu


      E anônimo persiste...


      Qual é o instinto que fica esquecido


      Entre o passeio e a rua?


      Vou sob a chuva, amargo e diluído


      E tenho a face nua.


      (14/2/1929)


      *


      Parece que estou sossegando


      ’Starei talvez para morrer.


      Há um cansaço novo e brando


      De tudo quanto quis querer.


      Há uma surpresa de me achar


      Tão conformado com sentir.


      Súbito vejo um rio


      Entre arvoredo a luzir.


      E são uma presença certa


      O rio, as árvores e a luz.


      (17/3/1929)


      *


      Aqui está-se sossegado,


      Longe do mundo e da vida,


      Cheio de não ter passado,


      Até o futuro se olvida.


      Aqui está-se sossegado.


      Tinha os gestos inocentes,


      Seus olhos riam no fundo.


      Mas invisíveis serpentes


      Faziam-a ser do mundo.


      Tinha os gestos inocentes.


      Aqui tudo é paz e mar.


      Que longe a vista se perde


      Na solidão a tornar


      Em sombra o azul que é verde!


      Aqui tudo é paz e mar.


      Sim, poderia ter sido...


      Mas vontade nem razão


      O mundo têm conduzido


      A prazer ou conclusão.


      Sim, poderia ter sido...


      Agora não esqueço e sonho.


      Fecho os olhos, ouço o mar


      E de ouvi-lo bem, suponho


      Que vejo azul a esverdear.


      Agora não esqueço e sonho.


      Não foi propósito, não.


      Os seus gestos inocentes


      Tocavam no coração


      Como invisíveis serpentes.


      Não foi propósito, não.


      Durmo, desperto e sozinho.


      Que tem sido a minha vida?


      Velas de inútil moinho –


      Um movimento sem lida...


      Durmo, desperto e sozinho.


      Nada explica nem consola.


      Tudo está certo depois.


      Mas a dor que nos desola,


      A mágoa de um não ser dois –


      Nada explica nem consola.


      (29/3/1929)


      *


      O céu de todos os invernos


      Cobre em meu ser todo o verão...


      Vai p’r’as profundas dos infernos


      E deixa em paz meu coração!


      Por ti meu pensamento é triste,


      Meu sentimento anda estrangeiro;


      A tua ideia em mim insiste


      Como uma falta de dinheiro.


      Não posso dominar meu sonho.


      Não te posso obrigar a amar.


      Que hei de fazer? Fico tristonho.


      Mas a tristeza há de acabar.


      Bem sei, bem sei... A dor de corno


      Mas não fui eu que lho chamei.


      Amar-te causa-me transtorno,


      Lá que transtorno é que não sei...


      Ridículo? É claro. E todos?


      Mas a consciência de o ser, fi-la bas-


      tante clara deitando-a a rodos


      Em cinco quadras de oito sílabas.


      (3/4/1929)


      *


      Mas o hóspede inconvidado


      Que mora no meu destino,


      Que não sei como é chegado,


      Nem de que honras é dino.[12]


      Constrange meu ser de casa


      A adaptações de disfarce.


      (7/4/1929)


      *


      Mas eu, alheio sempre, sempre entrando


      O mais íntimo ser da minha vida,


      Vou dentro em mim a sombra procurando.


      (1929)


      *


      Pela rua já serena


      Vai a noite


      Não sei de que tenho pena,


      Nem se é pena isto que tenho...


      Pobres dos que vão sentindo


      Sem saber do coração!


      Ao longe, cantando e rindo,


      Um grupo vai sem razão...


      E a noite e aquela alegria


      E o que medito a sonhar


      Formam uma alma vazia


      Que paira na orla do ar...


      (18/6/1929)


      *


      Tenho pena até... nem sei...


      Do próprio mal que passei


      Pois passei quando passou.


      (1929)


      *


      O som do relógio


      Tem a alma por fora,


      Só ele é a noite


      E a noite se ignora.


      Não sei que distância


      Vai de som a som


      Rezando, no tique,


      Do taque do tom.


      Mas ouço de noite


      A sua presença


      Sem ter onde acoite


      Meu ser sem ser.


      Parece dizer


      Sempre a mesma coisa


      Como o que se senta


      E se não repousa.


      (26/6/1929)


      *


      EPITÁFIO DESCONHECIDO


      Quanta mais alma ande no amplo informe,


      A ti, seu lar anterior, do fundo


      Da emoção regressam, ó Cristo, e dormem


      Nos braços cujo amor é o fim do mundo.


      (26/6/1929)


      *


      GLOSA


      Minha alma sabe-me a antiga


      Mas sou de minha lembrança,


      Como um eco, uma cantiga.


      Bem sei que isto não é nada,


      Mas quem dera a alma que seja


      O que isto é, como uma estrada.


      Talvez eu fosse feliz


      Se houvesse em mim o perdão


      Do que isto quase que diz.


      Porque o esforço é vil e vão,


      A verdade, quem a quis?


      Escuta só meu coração.


      (9/11/1929)


      *


      O abismo é o muro que tenho


      Ser eu não tem um tamanho.


      (1929)


      *


      Relógio, morre –


      Momentos vão...


      Nada já ocorre


      Ao coração


      Senão, senão...


      Bem que perdi,


      Mal que deixei,


      Nada aqui


      Montes sem lei


      Onde estarei...


      Ninguém comigo!


      Desejo ou tenho?


      Sou o inimigo –


      De onde é que venho?


      O que é que estranho?


      (1/3/1930)


      *


      Quem vende a verdade, e a que esquina?


      Quem dá a hortelã com que temperá-la?


      Quem traz para casa a menina


      E arruma as jarras da sala?


      Quem interroga os baluartes


      E conhece o nome dos navios?


      Dividi o meu estudo inteiro em partes


      E os títulos dos capítulos são vazios...


      Meu pobre conhecimento ligeiro,


      Andas buscando o estandarte eloquente


      Da filarmônica de um Barreiro[13]


      Para que não há barco nem gente.


      Tapeçarias de parte nenhuma


      Quadros virados contra a parede...


      Ninguém conhece, ninguém arruma


      Ninguém dá nem pede.


      Ó coração epitélico e macio,


      Colcha de croché do anseio morto,


      Grande prolixidade do navio


      Que existe só para nunca chegar ao porto.


      (28/3/1930)


      *


      Na noite que me desconhece


      O luar vago, transparece


      Da lua ainda por haver.


      Sonho. Não sei o que me esquece,


      Nem sei o que prefiro ser.


      Hora intermédia entre o que passa,


      Que névoa incógnita esvoaça


      Entre o que sinto e o que sou?


      A brisa alheamento abraça.


      Durmo. Não sei quem é que estou,


      Dói-me tudo por não ser nada.


      Da grande noite- embainhada


      Ninguém tira a conclusão.


      Coração, queres? Tudo enfada


      Antes só sintas, coração.


      (18/5/1930)


      *


      Mais triste do que o que acontece


      É o que nunca aconteceu.


      Meu coração, quem o entristece?


      Quem o faz meu?


      Na nuvem vem o que escurece


      O grande campo sob o céu.


      Memórias? Tudo é o que esquece.


      A vida é quanto se perdeu.


      E há gente que não enlouquece!


      Ai do que em mim me chamo eu!


      (9/6/1930)


      *


      Ó ervas frescas que cobris


      As sepulturas,


      Vosso verde tem cores vis


      A meus olhos, já servis


      De conjeturas.


      Sabemos bem de quem viveis


      Ervas do chão,


      Que sossego é esse que fazeis


      Verde na forma que trazeis


      Sem compaixão.


      Ó verdes ervas, como o azul medo


      Do céu sem Ser,


      Cunhado como entre segredo


      Da vida viva, e outro degredo


      Do infindo haver.


      Tenho um terror como todo eu


      Do verde chão...


      Ó sol, não baixes já no céu,


      Quero um momento ainda meu


      Como um perdão.


      (14/6/1930)


      *


      Há quanto tempo não canto


      Na muda voz de sentir.


      E tenho sofrido tanto


      Que chorar fora sorrir.


      Há quanto tempo não sinto


      De maneira a o descrever,


      Nem em ritmos vivos minto


      O que não quero dizer...


      Há quanto tempo me fecho


      À chave dentro de mim.


      E é porque já não me queixo


      Que as queixas não têm fim.


      Há quanto tempo assim duro


      Sem vontade de falar!


      Já estou amigo do escuro


      Não quero o sol nem o ar.


      Foi-me tão pesada e crescida


      A tristeza que ficou


      Que ficou toda a vida


      Para cantar não sonhou.


      (14/6/1930)


      *


      Ó sorte de olhar mesquinho


      E gestos de despedida,


      Apanha-me do caminho


      Como a uma coisa caída...


      Resvalei à via velha


      Do colo de quem sonhava.


      Leva-me como na celha


      O sabão de quem lavava...


      Quem quer saber de quem fora


      Quem eu fora se outro fosse...


      Olha-me e deita-me fora


      Como quem farta de doce.


      (24/6/1930)


      *


      Dói-me quem sou. E em meio da emoção


      Ergue a fronte de torre um pensamento


      É como se na imensa solidão


      De uma alma a sós consigo, o coração


      Tivesse cérebro e conhecimento.


      Numa amargura artificial consisto.


      Fiel a qualquer ideia que não sei,


      Como um fingido cortesão me visto


      Dos trajes majestosos em que existo


      Para a presença artificial do rei.


      Sim, tudo é sonhar quanto sou e quero.


      Tudo das mãos caídas se deixou.


      Braços dispersos, desolado espero.


      Mendigo pelo fim do desespero,


      Que quis pedir esmola e não ousou.


      (26/7/1930)


      *


      Depois que todos foram


      E foi também o dia,


      Ficaram entre as sombras


      Das áleas[14] do ermo parque


      Eu e a minha agonia.


      A festa fora alheia


      E depois que acabou


      Ficaram entre as sombras


      Das áleas apertadas


      Quem eu fui e quem sou.


      Tudo fora por todos.


      Brincaram, mas enfim


      Ficaram entre as sombras


      Das áleas apertadas


      Só eu, e eu sem mim.


      Talvez que no parque antigo


      A festa volte a ser.


      Ficaram entre as sombras


      Das áleas apertadas


      Eu e quem sei não ser.


      (26/7/1930)


      *


      Vai leve a sombra


      Por sobre a água.


      Assim meu sonho


      Na minha mágoa.


      Como quem dorme


      Esqueço a viver.


      Despertarei


      Ao sol volver.


      Nuvem ou brisa,


      Sonho ou [...] dada


      Faz sentir; passa,


      E não foi nada.


      (3/8/1930)


      *


      Árvore verde,


      Meu pensamento


      Em ti se perde.


      Ver é dormir


      Neste momento.


      Que bom não ser


      ’stando acordado!


      Também em mim


      Enverdecer


      Em folhas dado!


      Tremulamente


      Sentir no corpo


      Brisa na alma!


      Não ser quem sente,


      Mas tem a calma.


      Eu tinha um sonho


      Que me encantava.


      Se a manhã vinha,


      Como eu a odiava!


      Volvia a noite,


      E o sonho a mim.


      Era o meu lar,


      Minha alma afim.


      Depois perdi-o.


      Lembro? Quem dera!


      Se eu nunca soube


      O que ele era.


      (3/8/1930)


      *


      Vou em mim como entre bosques,


      Vou-me fazendo paisagem


      Para me desconhecer.


      Nos meus sonhos sinto aragem,


      Nos meus desejos descer.


      Passeio entre arvoredo


      Nos meandros de quem sinto


      Quando sinto sem sentir...


      Vaga clareira de instinto,


      Pinheiral todo a subir...


      Sorriso que no regato


      Através dos ramos curvos


      O sol, espreitando, achou.


      Fluir de água, com tons turvos,


      Onde uma pedra adensou.


      Grande alegria das mágoas


      Quando o declive da encosta


      Apressa o passo sem querer...


      De que é que a minha alma gosta


      Sem que eu tenha de o saber?


      Muita curva, muita coisa,


      Todas com gentes de fora


      Na alma que sinto assim.


      Que paisagem quem se ignora!


      Meu Deus, que é feito de mim?


      (4/8/1930)


      *


      Meus versos são meu sonho dado.


      Quero viver, não sei viver,


      Por isso, anônimo e encantado,


      Canto para me pertencer.


      O que soubemos, o perdemos.


      O que pensamos, já o fomos.


      Ah, e só guardamos o que demos


      E tudo é sermos quem não somos.


      Se alguém souber sentir meu canto


      Meu canto eu saberei sentir.


      Viverei com minha alma tanto


      Quanto outros vivem (?)


      (4/8/1930)


      *


      Deixa-me ouvir o que não ouço...


      Não é a brisa ou o arvoredo;


      É outra coisa intercalada...


      É qualquer coisa que não posso


      Ouvir senão em segredo,


      E que talvez não seja nada...


      Deixa-me ouvir... Não fales alto!


      Um momento!... Depois o amor,


      Se quiseres... Agora cala!


      Tênue, longínquo sobressalto


      Que substitui a dor,


      Que inquieta e embala...


      O quê? Só a brisa entre a folhagem?


      Talvez... Só um canto pressentido?


      Não sei, mas custa amar depois...


      Sim, torna a mim, e a paisagem


      E a verdadeira brisa, ruído...


      Que pena sermos dois!


      Meu amor, somos dois.


      Vejo-te, somos dois...


      (12/8/1930)


      *


      A tua carne calma


      Presente não tem ser.


      Os meus desejos são cansaços.


      Quem querem ter nos braços


      É a ideia de te ter.


      (1930)


      *


      Teu corpo real que dorme


      É um frio no meu ser.


      (1930)


      *


      Ah, a esta alma que não arde


      Não envolve, porque ama,


      A esperança, ainda que vã,


      O esquecimento que vive


      Entre o orvalho da tarde


      E o orvalho da manhã.


      (1930)


      *


      Fito-me frente a frente.


      Conheço que estou louco.


      Não me sinto doente.


      Fito-me frente a frente.


      Evoco a minha vida.


      Fantasma, quem és tu?


      Uma coisa erguida.


      Uma força traída.


      Neste momento claro,


      Abdique a alma bem!


      Saber não ser é raro.


      Quero ser raro e claro.


      (12/8/1930)


      *


      Talvez que seja a brisa


      Que ronda o fim da estrada,


      Talvez seja o silêncio,


      Talvez não seja nada...


      Que coisa é que na tarde


      Me entristece sem ser?


      Sinto como se houvesse


      Um mal que acontecer.


      Mas sinto o mal que vem


      Como se já passasse...


      Que coisa é que faz isto


      Sentir-se e recordar-se?


      (17/8/1930)


      *


      Sei bem que não consigo


      O que não quero ter,


      Que nem até prossigo


      Na estrada até querer.


      Sei que não sei da imagem


      Que era o saber que foi


      Aquela personagem


      Do drama que me dói.


      Sei tudo. Era presente


      Quando abdiquei de mim...


      E o que a minha alma sente


      Ficou nesse jardim.


      (18/8/1930)


      *


      Se eu pudesse não ter o ser que tenho


      Seria feliz aqui...


      Que grande sonho


      Ser quem não sabe quem é e sorri!


      Mas eu sou estranho


      Se em sonho me vi


      Tal qual no tamanho


      O que nunca vi...


      (18/8/1930)


      *


      Não quero mais que um som de água


      Ao pé de um adormecer.


      Trago sonho, trago mágoa,


      Trago com que não querer.


      Como nada amei nem fiz


      Quero descansar de nada.


      Amanhã serei feliz


      Se para manhã há estrada.


      Por enquanto, na estalagem


      De não ler cura de mim.


      Gozarei só pela aragem


      As flores do outro jardim.


      Por enquanto, por enquanto,


      Por enquanto não sei quê..


      Pobre alma, choras sem pranto,


      E ouves como quem vê.


      (19/8/1930)


      *


      Deve chamar-se tristeza


      Isto que não sei que seja


      Que me inquieta sem surpresa


      Saudade que não deseja.


      Sim, tristeza – mas aquela


      Que nasce de conhecer


      Que ao longe está uma estrela


      E ao perto está não a ter.


      Seja o que for, é o que tenho.


      Tudo mais é tudo só.


      E eu deixo ir o pó que apanho


      De entre as mãos ricas de pó.


      (19/8/1930)


      *


      Quem me roubou quem nunca fui e a vida?


      Quem, de dentro de mim, é que a roubou?


      Quem ao ser que conheço por quem sou


      Me trouxe, em estratagemas de descida?


      Onde me encontro nada me convida.


      Onde me eu trouxe nada me chamou.


      Desperto: este lugar em que me estou,


      Se é abismo ou cume, onde estão vinda ou ida?


      Quem, guiando por mim meus passos dados.


      Entre sombras e muros quem me deu


      À súbita visão dos mudos fados?


      Quem sou, que assim me caminhei sem eu,


      Quem são, que assim me deram aos bocados


      À reunião em que acordo e não sou meu?


      (19/8/1930)


      *


      Se sou alegre ou sou triste?...


      Francamente, não o sei.


      A tristeza em que consiste?


      Da alegria o que farei?


      Não sou alegre nem triste.


      Verdade, não sei que sou.


      Sou qualquer alma que existe


      E sente o que Deus fadou.


      Afinal, alegre ou triste?


      Pensar nunca tem bom fim...


      Minha tristeza consiste


      Em não saber bem de mim...


      Mas a alegria é assim...


      (20/8/1930)


      *


      O grande sol na eira[15]


      Talvez seja o remédio...


      Não quero quem me queira,


      Amarem-me faz tédio.


      Baste-me o beijo intacto


      Que a luz dá a luzir


      E o amor alheio e abstrato


      De campos a florir.


      O resto é gente e alma:


      Complica, fala, vê.


      Tira-me o sonho e a calma


      E nunca é o que é.


      (21/8/1930)


      *


      Pois cai um grande e calmo efeito


      De nada ter razão de ser


      Do céu, nulo como um direito,


      Na terra vil como um dever.


      (21/8/1930)


      *


      Grande sol a entreter


      Meu meditar sem ser


      Neste quieto recinto...


      Quanto não pude ter


      Forma a alma com que sinto,


      Se vivo é que perdi...


      Se amo é que não amei...


      E o grande bom sol ri...


      E a sombra está aqui


      Onde eu sempre estarei...


      (21/8/1930)


      *


      Maravilha-te, memória!


      Lembras o que nunca foi,


      E a perda daquela história


      Mais que uma perda me dói.


      Meus contos de fadas meus –


      Rasgaram-lhe a última folha...


      Meus cansaços são ateus


      Dos deuses da minha escolha...


      Mas tu, memória, condizes


      Com o que nunca existiu...


      Torna-me aos dias felizes


      E deixa chorar quem riu.


      (21/8/1930)


      *


      O sol queima o que toca.


      O verde à luz desenverdece.


      Seca-me a sensação da boca.


      Nas minhas papilas esquece.


      (24/8/1930)


      *


      Gostara, realmente,


      De sentir com uma alma só,


      Não ser eu só tanta gente


      De muitos, meto-me dó.


      Não ter lar, vá. Não ter calma


      ’Stá bem, nem ter pertencer.


      Mas eu, de ter tanta alma,


      Nem minha alma chego a ter.


      (24/8/1930)


      *


      Melodia triste sem pranto,


      Diluída, antiga, feliz


      Manhã de sentir a alma como um canto


      De D. Dinis.[16]


      Vem do fundo do campo, da hora,


      E do modo triste como ouço,


      Uma voz que canta, e se demora.


      Escuto alto, mas não posso


      Distinguir o que diz; é música só,


      Feita de coração, sem dizer:


      Murmúrio de quem embala, com um vago dó


      De o menino ter de crescer.


      (24/8/1930)


      *


      Deus não tem unidade,


      Como a terei eu?


      (24/8/1930)


      *


      Entre o luar e o arvoredo,


      Entre o desejo e não pensar


      Meu ser secreto vai a medo


      Entre o arvoredo e o luar.


      Tudo é longínquo, tudo é enredo,


      Tudo é não ter nem encontrar.


      Entre o que a brisa traz e a hora,


      Entre o que foi e o que a alma faz,


      Meu ser oculto já não chora


      Entre a hora e o que a brisa traz.


      Tudo não foi, tudo se ignora.


      Tudo em silêncio se desfaz.


      (24/8/1930)


      *


      Deixo ao cego e ao surdo


      A alma com fronteiras,


      Que eu quero sentir tudo


      De todas as maneiras.


      Do alto de ter consciência


      Contemplo a terra e o céu,


      Olho-os com inocência:


      Nada que vejo é meu.


      Mas vejo tão atento


      Tão neles me disperso


      Que cada pensamento


      Me torna já diverso.


      E como são estilhaços


      Do ser, as coisas dispersas


      Quebro a alma em pedaços


      E em pessoas diversas.


      E se a própria alma vejo


      Com outro olhar,


      Pergunto se há ensejo


      De por isto a julgar.


      Ah, tanto como a terra


      E o mar e o vasto céu.


      Quem se crê próprio erra,


      Sou vário e não sou meu.


      Se as coisas são estilhaços


      Do saber do universo,


      Seja eu os meus pedaços,


      Impreciso e diverso.


      Se quanto sinto é alheio


      E de mim sou ausente,


      Como é que a alma veio


      A acabar-se em ente?


      Assim eu me acomodo


      Com o que Deus criou,


      Deus tem diverso modo


      Diversos modos sou.


      Assim a Deus imito,


      Que quando fez o que é


      Tirou-lhe o infinito


      E a unidade até.


      (24/8/1930)


      *


      Olha-me rindo uma criança


      E na minha alma madrugou.


      Tenho razão, tenho esperança


      Tenho o que nunca me bastou.


      Bem sei. Tudo isto é um sorriso


      Que é nem sequer sorriso meu.


      Mas para meu não o preciso


      Basta-me ser de quem mo deu.


      Breve momento em que um olhar


      Sorriu ao certo para mim...


      És a memória de um lugar,


      Onde já fui feliz assim.


      (1930)


      *


      Quero ser livre insincero


      Sem crença, dever ou posto.


      Prisões, nem de amor as quero.


      Não me amem, porque não gosto.


      Quando canto o que não minto


      E choro o que sucedeu,


      É que esqueci o que sinto


      E julgo que não sou eu.


      De mim mesmo viandante[17]


      Olho as músicas na aragem,


      E a minha mesma alma errante


      É uma canção de viagem.


      (26/8/1930)


      *


      O rio que passa dura


      Nas ondas que há em passar,


      E cada onda figura


      O instante de um lugar.


      Pode ser que o rio siga,


      Mas a onda que passou


      É outra quando prossiga.


      Não continua: durou.


      Qual é o ser que subsiste


      Sob estas formas de ’star,


      A onda que não existe,


      O rio que é só passar?


      Não sei, e o meu pensamento


      Também não sabe se é,


      Como a onda o seu momento


      Como o rio [?]


      (26/8/1930)


      *


      Meu ruído de alma cala.


      E aperto a mão no peito,


      Porque sob o efeito


      Da arte que faz trejeito,


      O que é de Cristo fala.


      Cega, porca, lixo


      Da vida que n’alma tem,


      Esta criança vem.


      Que Deus é que do além


      Teve este mau capricho?


      (26/8/1930)


      *


      E ou jazigo haja


      Ou sótão com pó,


      Bebê foi-se embora.


      Minha alma está só.


      (26/8/1930)


      *


      Gnomos do luar que faz selvas


      As florestas sossegadas,


      Que sois silêncios nas relvas,


      E em áleas abandonadas


      Fazeis sombras enganadas,


      Que sempre se a gente olha


      Acabastes de passar


      E só um tremor de folha


      Que o vento pode explicar


      Fala de vós sem falar,


      Levai-me no vosso rastro,


      Que em minha alma quero ser


      Como vosso corpo, um astro


      Que só brilha quando houver


      Quem o suponha sem ver.


      Assim eu que canto ou choro


      Quero velar-me a partir.


      Lembrando o que não memoro,


      Alguns me saibam sentir,


      Mas ninguém me definir.


      (26/8/1930)


      *


      Ah sentir tudo de todos


      os feitios!


      Não ter substância – só modos


      só desvios –


      Alma vista de uma estrada


      que vira a esmo


      Seja eu leitura variada


      Para mim mesmo!


      (26/8/1930)


      *


      Minha mulher, a solidão,


      Consegue que eu não seja triste.


      Ah, que bom é ao coração


      Ter este bem que não existe!


      Recolho a não ouvir ninguém,


      Não sofro o insulto de um carinho


      E falo alto sem que haja alguém:


      Nascem-me os versos do caminho.


      Senhor, se há bem que o céu conceda


      Submisso à opressão do Fado,


      Dá-me eu ser só – veste de seda –,


      E fala só – leque animado.


      (27/8/1930)


      *


      Na margem verde da estrada


      Os malmequeres são meus.


      Já trago a alma cansada –


      Não é de si: é de Deus.


      Se Deus me quisesse dá-la


      Havia de achar maneira...


      A estrada de cá da vala


      Tem malmequeres à beira.


      Se os quer, colho-os, e tenho


      Cuidado com os partir.


      Cada um que vejo e apanho


      Dá um estalinho ao sair.


      São malmequeres aos molhos,


      Iguaizinhos para ver.


      E nem põe neles os olhos,


      Dá a mão pra os receber.


      Não é esmola que envergonhe,


      Nem coisa dada sem mais.


      É pra que a menina os ponha


      Onde o peito faz sinais.


      Tirei-os do campo ao lado


      Para a menina os trazer...


      E nem me mostra o agrado


      De um olhar para me ver...


      É assim a minha sina.


      Tirei-os de onde iam bem.


      Só para os dar à menina –


      E agradeceu-me a ninguém.


      (31/8/1930)


      *


      Quando nas pausas solenes


      Da natureza


      Os galos cantam solenes.


      (1930)


      *


      A estrada, como uma senhora.


      Só dá passagem legalmente.


      Escrevo ao sabor quente da hora


      Baldadamente.


      Não saber bem o que se diz


      É um pouco sol e um pouco alma.


      Ah, quem me dera ser feliz.


      Teria isto, mais a calma.


      Bom campo, estrada com cadastro,


      Legislação entre erva nata.


      Vou atar a alma com um nastro[18]


      Só para ver quem ma desata.


      (31/8/1930)


      *


      Tão vago é o vento que parece


      Que as folhas fremem só por vida.


      Dorme um calar em que se esquece.


      Em que é que o campo nos convida?


      Não sei. Anônimo de mim.


      Não posso erguer uma intenção


      Do saco em que me sinto assim.


      Caído nesse verde chão.


      Com a alma feita em animal,


      A quem o sol é um lombo quente.


      Aceito como a brisa real


      A sensação de ser quem sente.


      E os olhos que me pesam baixo


      Olham pela alma o campo e a estrada,


      No chão um fósforo é o que acho.


      Nas sensações não acho nada.


      (31/8/1930)


      *


      De aqui a pouco acaba o dia.


      Não fiz nada.


      Também, que coisa é que faria?


      Fosse a que fosse, estava errada.


      De aqui a pouco a noite vem.


      Chega em vão


      Para quem como eu só tem


      Para o contar o coração.


      E após a noite e irmos dormir


      Torna o dia.


      Nada farei senão sentir.


      Também que coisa é que faria?


      (31/8/1930)


      *


      É boa! Se fossem malmequeres!


      E é uma papoula


      Sozinha, com esse ar de “queres?”


      Veludo da natureza tola.


      Coitada!


      Por ela


      Saí da marcha pela estrada.


      Não a ponho na lapela.


      Oscila ao leve vento, muito


      Encarnada a arroxear.


      Deixei no chão o meu intuito.


      Caminharei sem regressar.


      (31/8/1930)


      *


      Enfia a agulha,


      E ergue do colo


      A costura enrugada.


      Escuta: (volto a folha


      Com desconsolo).


      Não ouviste nada.


      Os meus poemas, este


      E os outros que tenho –


      São só a brincar.


      Tu nunca os leste,


      E nem mesmo estranho


      Que ouças sem pensar.


      Mas dá-me um certo agrado


      Sentir que tos leio


      E que ouves sem saber.


      Faz um certo quadro.


      Dá-me um certo enleio...


      E ler é esquecer.


      (31/8/1930)


      *


      Parece estar calor, mas nasce


      Subitamente


      Contra a minha face


      Uma brisa fresca que se sente.


      Assim também – pois comparar


      É que é poesia –


      A alma sente-se a esperar,


      Mas não conhece em que confia.


      (31/8/1930)


      *


      Gradual, desde que o calor


      Teve medo,


      A brisa ganhou alma, à flor


      Do arvoredo.


      Primeiro, os ramos ajeitaram


      As folhas que há,


      Depois, cinzentas, oscilaram,


      E depois já


      Toda a árvore era um movimento


      E o fresco viera.


      Medita sem ter pensamento!


      Ignora e ’spera!


      (31/8/1930)


      *


      Como um vento na floresta.


      Minha emoção não tem fim.


      Nada sou, nada me resta.


      Não sei quem sou para mim.


      E como entre os arvoredos


      Há grandes sons de folhagem,


      Também agito segredos


      No fundo da minha imagem.


      E o grande ruído do vento


      Que as folhas cobrem de som


      Despe-me do pensamento:


      Sou ninguém, temo ser bom.


      (30/9/1930)


      *


      Quando fui peregrino


      Do meu próprio destino!


      Quanta vez desprezei


      O lar que sempre amei!


      Quanta vez rejeitando


      O que quisera ter,


      Fiz dos versos um brando


      Refúgio de não ser!


      E quanta vez, sabendo


      Que a mim estava esquecendo,


      E que quanto vivi –


      Tanto era o que perdi –


      Como o orgulhoso pobre


      Ao rejeitado lar


      Volvi o olhar, vil nobre


      Fidalgo só no chorar...


      Mas quanta vez descrente


      Do ser insubsistente


      Com que no Carnaval


      Da minha alma irreal


      Vestira o que sentisse


      Vi quem era quem não sou


      E tudo o que não disse


      Os olhos me turvou...


      Então, a sós comigo,


      Sem me ter por amigo,


      Criança ao pé dos céus,


      Pus a mão na de Deus.


      E no mistério escuro


      Senti a antiga mão


      Guiar-me, e fui seguro


      Como a quem deram pão.


      Por isso, a cada passo


      Que meu ser triste e lasso


      Sente sair do bem


      Que a alma, se é própria, tem,


      Minha mão de criança


      Sem medo nem esperança


      Para aquele que sou


      Dou na de Deus e vou.


      (7/10/1930)


      *


      Do meio da rua


      (Que é, aliás, o infinito)


      Um pregão flutua,


      Música num grito...


      Como se no braço


      Me tocasse alguém


      Viro-me num espaço


      Que o espaço não tem.


      Outrora em criança


      O mesmo pregão...


      Não lembres... Descansa,


      Dorme, coração!...


      (7/10/1930)


      *


      Por quem foi que me trocaram


      Quando estava a olhar pra ti?


      Pousa a tua mão na minha


      E, sem me olhares, sorri.


      Sorri do teu pensamento


      Porque eu só quero pensar


      Que é de mim que ele está feito


      É que o tens para mo dar.


      Depois aperta-me a mão


      E vira os olhos a mim...


      Por quem foi que me trocaram


      Quando estás a olhar-me assim?


      (13/10/1930)


      *


      Leve no cimo das ervas


      O dedo do vento roça...


      Elas dizem-me que sim...


      Mas eu já não sei de mim


      Nem do que queira ou que possa.


      E o alto frio das ervas


      Fica no ar a tremer...


      Parece que me enganaram


      E que os ventos me levaram


      O com que me convencer.


      Mas no relvado das ervas


      Nem bole agora uma só.


      Porque pus eu uma esperança


      Naquela inútil mudança


      De que nada ali ficou?


      Não: o sossego das ervas


      Não é o de há pouco já


      Que inda a lembrança do vento


      Me as move no pensamento


      E eu tenho porque não há.


      (13/10/1930)


      *


      Se tudo o que há é mentira.


      É mentira tudo o que há.


      De nada nada se tira,


      A nada nada se dá.


      Se tanto faz que eu suponha


      Uma coisa ou não com fé,


      Suponho-a se ela é risonha,


      Se não é, suponho que é.


      Que o grande jeito da vida


      É pôr a vida com jeito.


      Fana a rosa não colhida


      Como a rosa posta ao peito.


      Mais vale e o mais valer,


      Que o resto urtigas o cobrem


      E só se cumpra o dever


      Para que as palavras sobrem.


      (14/10/1930)


      *


      Há um grande som no arvoredo.


      Parece um mar que há lá em cima.


      É o vento, e o vento faz um medo...


      Não sei se um coração me estima...


      Sozinho sob os astros certos


      Meu coração não sai da vida...


      O vastos céus, iguais e abertos,


      Que é esta alma indefinida?


      (21/10/1930)


      *


      Cai chuva do céu cinzento


      Que não tem razão de ser.


      Até o meu pensamento


      Tem chuva nele a escorrer.


      Tenho uma grande tristeza


      Acrescentada à que sinto.


      Quero dizer-ma mas pesa


      O quanto comigo minto.


      Porque verdadeiramente


      Não sei se estou triste ou não.


      E a chuva cai levemente


      (Porque Verlaine[19] consente)


      Dentro do meu coração.


      (15/11/1930)


      *


      Andavam de noite aos segredos


      Só porque era noite...


      Os bosques enchiam de medos


      Quem quer que se afoite...


      Diziam [?] palavras que pesam [?]


      À sombra de alguém...


      Ninguém os conhece, e passam...


      Não eram ninguém...


      Fica só na aragem e na ânsia


      Saudade a fingir...


      Foi como se fora a distância...


      Eu torno a dormir.


      (11/2/1931)


      *


      Parece às vezes que desperto


      E me pergunto o que vivi;


      Fui claro, fui real, é certo,


      Mas como é que cheguei aqui?


      A bebedeira às vezes dá


      Uma assombrosa lucidez


      Em que como outro a gente está.


      Estive ébrio sem beber talvez.


      E de aí, se pensar, o mundo


      Não será feito só de gente


      No fundo cheia de este fundo


      De existir clara e ebriamente?


      Entendo, como um carrossel,


      Giro em meu torno sem me achar...


      (Vou escrever isto num papel


      Para ninguém me acreditar...)


      (11/2/1931)


      *


      O ruído vário da rua


      Passa alto por mim que sigo.


      Vejo: cada coisa é sua


      Ouço: cada som é consigo.


      Sou como a praia a que invade


      Um mar que torna a descer.


      Ah, nisto tudo a verdade


      É só eu ter que morrer.


      Depois de eu cessar, o ruído.


      Não, não ajusto nada


      Ao meu conceito perdido


      Como uma flor na estrada.


      (21/2/1931)


      *


      Cheguei à janela,


      Porque ouvi cantar.


      É um cego e a guitarra


      Que estão a chorar.


      Ambos fazem pena,


      São uma coisa só


      Que anda pelo mundo


      A fazer ter dó.


      Eu também sou um cego


      Cantando na estrada,


      A estrada é maior


      E não peço nada.


      (26/2/1931)


      *


      Eu amo tudo o que foi,


      Tudo o que já não é,


      A dor que já me não dói,


      A antiga e errônea fé,


      O ontem que dor deixou,


      O que deixou alegria


      Só porque foi, e voou


      E hoje é já outro dia.


      (1931)


      *


      Há um murmúrio na floresta,


      Há uma nuvem e não já.


      Há uma nuvem e nada resta


      Do murmúrio que ainda está


      No ar a parecer que há.


      É que a saudade faz viver,


      E faz ouvir, e ainda ver,


      Tudo o que foi e acabará


      Antes que tenha de o esquecer


      Como a floresta esquece já.


      (8/3/1931)


      *


      O vento tem variedade


      Nas formas de parecer.


      Se vens dizer-me a verdade,


      Por que é que ma vens dizer?


      Verdades, quem é que as quer?


      Se a vida é o que é,


      Então está bem o que está.


      Para que ir pé ante pé


      Até ontem e até já


      E até onde nada há?


      Enrola o cordão à roda


      Do teu dedo sem razão.


      Tudo é uma espécie de moda


      E acaba na ocasião.


      Quem te deu esse cordão?


      (8/3/1931)


      *


      Já ouvi doze vezes dar a hora


      No relógio que diz que é meio-dia


      A toda a gente que aqui perto mora.


      (O comentário é do Camões agora:)


      “Tanto que espera! Tanto que confia!”


      Como o nosso Camões, qualquer podia


      Ter dito aquilo, até outrora.


      E ainda é uma grande coisa a ironia.


      (8/3/1931)


      *


      Paisagens, quero-as comigo.


      Paisagens, quadros que são...


      Ondular louro do trigo,


      Faróis de sóis que sigo,


      Céu mau, juncos, solidão...


      Uma pela mão de Deus,


      Outras pelas mãos das fadas,


      Outras por acasos meus,


      Outras por lembranças dadas...


      Paisagens... Recordações,


      Porque até o que se vê


      Com primeiras impressões


      Algures foi e que é,


      No ciclo das sensações.


      Paisagens... Enfim, o teor


      Da que está aqui é a rua


      Onde ao sol bom do torpor


      Que na alma se me insinua


      Não vejo nada melhor.


      (8/3/1931)


      *


      O mau aroma alacre


      Da maresia


      Sobe no esplendor acre


      Do dia.


      Falsa, a ribeira é lodo


      Ainda a aguar.


      Olho, e o que sou está todo


      A não olhar.


      E um mal de mim a deixa.


      Tenho lodo em mim –


      Ribeira que se queixa


      De o rio ser assim.


      (27/3/1931)


      *


      Vão breves passando


      Os dias que tenho.


      Depois de passarem


      Já não os apanho.


      De aqui a tão pouco


      Ainda acabou.


      Vou ser um cadáver


      Por quem se rezou.


      E entre hoje e esse dia


      Farei o que fiz:


      Ser qual quero eu ser,


      Feliz ou infeliz.


      (28/3/1931)


      *


      Fito-me frente a frente


      E conheço quem sou.


      Estou louco, é evidente,


      Mas que louco é que estou?


      É por ser mais poeta


      Que gente que sou louco?


      Ou é por ter completa


      A noção de ser pouco?


      Não sei, mas sinto morto


      O ser vivo que tenho.


      Nasci como um aborto,


      Salvo a hora e o tamanho.


      (30/3/1931)


      *


      Em plena vida e violência


      De desejo e ambição,


      De repente uma sonolência


      Cai sobre a minha ausência,


      Desce ao meu próprio coração.


      Será que a mente, já desperta


      Da noção falsa de viver,


      Vê que, pela janela aberta,


      Há uma paisagem toda incerta


      E um sonho todo a apetecer?


      *


      Não sei ser triste a valer


      Nem ser alegre deveras.


      Acreditem: não sei ser.


      Serão as almas sinceras


      Assim também, sem saber?


      Ah, ante a ficção da alma


      E a mentira da emoção,


      Com que prazer me dá calma


      Ver uma flor sem razão


      Florir sem ter coração!


      Mas enfim não há diferença.


      Se a flor flore sem querer,


      Sem querer a gente pensa.


      O que nela é florescer


      Em nós é ter consciência.


      Depois, a nós como a ela,


      Quando o Fado a faz passar,


      Surgem as patas dos deuses


      E a ambos nos vêm calcar.


      ’Stá bem, enquanto não vêm


      Vamos florir ou pensar.


      (3/4/1931)


      *


      Tenho sono em pleno dia.


      Não sei de que, tenho pena.


      Sou como uma maresia.


      Dormi mal e a alma é pequena.


      Nos tanques da quinta de outrem


      É que gorgoleja[20] bem.


      Quanto as saudades encontrem,


      Tanto minha alma não tem.


      (5/4/1931)


      *


      Sou um evadido.


      Logo que nasci


      Fecharam-me em mim,


      Ah, mas eu fugi.


      Se a gente se cansa


      Do mesmo lugar,


      Do mesmo ser


      Por que não se cansar?


      Minha alma procura-me


      Mas eu ando a monte.


      Oxalá que ela


      Nunca me encontre.


      Ser um é cadeia,


      Ser eu é não ser.


      Viverei fugindo


      Mas vivo a valer.


      (5/4/1931)


      *


      As nuvens são sombrias


      Mas, nos lados do sul,


      Um bocado do céu


      É tristemente azul.


      Assim, no pensamento,


      Sem haver solução,


      Há um bocado que lembra


      Que existe o coração.


      E esse bocado é que é


      A verdade que está


      A ser beleza eterna


      Para além do que há.


      (5/4/1931)


      *


      Desfaze a mala feita pra a partida!


      Chegaste a ousar a mala?


      Que importa? Desesperas ante a ida


      Pois tudo a ti te iguala.


      Sempre serás o sonho de ti mesmo.


      Vives tentando ser.


      Papel rasgado de um intento, a esmo


      Atirado ao descrer.


      Como as correias cingem


      Tudo o que vais levar!


      Mas é só a mala e não a ida [?]


      Que há de sempre ficar!


      (2/7/1931)


      *


      Se estou só, quero não ’star,


      Se não ’stou, quero ’star só,


      Enfim, quero sempre estar


      Da maneira que não estou.


      Ser feliz é ser aquele.


      E aquele não é feliz,


      Porque pensa dentro dele


      E não dentro do que eu quis.


      A gente faz o que quer


      Daquilo que não é nada,


      Mas falha se o não fizer,


      Fica perdido na estrada.


      (2/7/1931)


      *


      Bem, hoje que estou só e posso ver


      Com o poder de ver do coração


      Quanto não sou, quanto não posso ser,


      Quanto, se o for, serei em vão,


      Hoje, vou confessar, quero sentir-me


      Definitivamente ser ninguém,


      E de mim mesmo, altivo, demitir-me


      Por não ter procedido bem.


      Falhei a tudo, mas sem galhardias,


      Nada fui, nada ousei e nada fiz,


      Nem colhi nas urtigas dos meus dias


      A flor de parecer feliz.


      Mas fica sempre, porque o pobre é rico


      Em qualquer cousa, se procurar bem,


      A grande indiferença com que fico.


      Escrevo-o para o lembrar bem.


      (2/7/1931)


      *


      No céu da noite que começa


      Nuvens de um vago negro brando


      Numa ramagem pouco espessa


      Vão no ocidente tresmalhando.[21]


      Aos sonhos que não sei me entrego


      Sem nada procurar sentir


      E estou em mim como em sossego,


      Pra sono falta-me dormir.


      Deixei atrás nas horas ralas


      Caídas uma outra ilusão


      Não volto atrás a procurá-las,


      Já estão formigas onde estão.


      (27/7/1931)


      *


      INCIDENTE


      Dói-me no coração


      Uma dor que me envergonha...


      Quê! Esta alma que sonha


      O âmbito todo do mundo


      Sofre de amor e tortura


      Por tão pequena cousa...


      Uma mulher curiosa


      E o meu tédio profundo?


      (1931)


      *


      Não fiz nada, bem sei, nem o farei,


      Mas de não fazer nada isto tirei,


      Que fazer tudo e nada é tudo o mesmo,


      Quem sou é o espectro do que não serei.


      Vivemos aos encontros do abandono


      Sem verdade, sem dúvida nem dono.


      Boa é a vida, mas melhor é o vinho.


      O amor é bom, mas é melhor o sono.


      (1931)


      *


      Vê-la faz pena de ’sperança,


      Loura, olha azul com expansão.


      Tem um sorriso de criança:


      Sorri até ao coração.


      Não saberia ter desdém.


      Criança adulta, [...]


      Parece quase mal que alguém


      Venha a violá-la por mulher.


      Seus olhos, lagos de alma de água,


      Têm céus de uma intenção menina.


      De eu vê-la, ri-me a minha mágoa


      Tornada loura e feminina.


      [...]


      (7/9/1931)


      *


      Uma maior solidão


      Lentamente se aproxima


      Do meu triste coração.


      Enevoa-se-me o ser


      Como um olhar a cegar,


      A cegar, a escurecer.


      Jazo-me sem nexo, ou fim...


      Tanto nada quis de nada,


      Que hoje nada o quer de mim.


      (23/10/1931)


      *


      Chove. Que fiz eu da vida?


      Fiz o que ela fez de mim...


      De pensada, mal vivida...


      Triste de quem é assim!


      Numa angústia sem remédio


      Tenho febre na alma, e, ao ser,


      Tenho saudade, entre o tédio.


      Só do que nunca quis ter...


      Quem eu pudera ter sido,


      Que é dele? Entre ódios pequenos


      De mim, ’stou de mim partido.


      Se ao menos chovesse menos!


      (23/10/1931)


      *


      Vem dos lados da montanha


      Uma canção que me diz


      Que, por mais que a alma tenha,


      Sempre há de ser infeliz.


      O mundo não e seu lar


      E tudo que ele lhe der


      São coisas que estão a dar


      A quem não quer receber.


      Diz isto? Não sei. Nem voz


      Ouço, música, à janela


      Onde me medito a sós


      Como o luzir de uma estrela.


      (14/11/1931)


      *


      Desperto sempre antes que raie o dia


      E escrevo com o sono que perdi.


      Depois, neste torpor em que a alma é fria,


      Aguardo a aurora, que já tantas vi.


      Fito-a sem atenção, cinzento verde


      Que se azula de galos a cantar.


      Que mau é não dormir? A gente perde


      O que a morte nos dá pra começar.


      Oh Primavera quietada, aurora,


      Ensina ao meu torpor, em que a alma é fria,


      O que é que na alma lívida a colora


      Com o que vai acontecer no dia.


      (14/11/1931)


      *


      Clareia cinzenta a noite de chuva,


      Que o dia chegou.


      E o dia parece um traje de viúva


      Que já desbotou.


      Ainda sem luz, salvo o claro do escuro,


      O céu chove aqui,


      E ainda é um além, ainda é um muro


      Ausente de si,


      Não sei que tarefa terei este dia;


      Que é inútil já sei...


      E fito, de longe, minha alma, já fria


      Do que não farei.


      (14/11/1931)


      *


      A Lua (dizem os ingleses)


      É feita de queijo verde.


      Por mais que pense mil vezes


      Sempre uma ideia se perde.


      E era essa, era, era essa,


      Que haveria de salvar


      Minha alma da dor da pressa


      De... não sei se é desejar.


      Sim, todos os meus desejos


      São de estar sentir pensando...


      A Lua (dizem os ingleses)


      É azul de quando em quando.


      (14/11/1931)


      *


      As lentas nuvens fazem sono,


      O céu azul faz bom dormir.


      Boio, num íntimo abandono,


      À tona de me não sentir.


      E é suave, como um correr de água,


      O sentir que não sou alguém,


      Não sou capaz de peso ou mágoa.


      Minha alma é aquilo que não tem.


      Que bom, à margem do ribeiro


      Saber que é ele que vai indo...


      E só em sono eu vou primeiro,


      E só em sonho eu vou seguindo.


      (25/12/1931)


      *


      Tão linda e finda a memoro!


      Tão pequena a enterração!


      Quem me entalou este choro


      Nas goelas do coração?


      (25/12/1931)


      *


      Há um frio e um vácuo no ar.


      ’Stá sobre tudo a pairar,


      Cinzento-preto, o luar.


      Luar triste de antemanhã


      De outro dia e sua vã


      ’Sperança e inútil afã.


      É como a morte de alguém


      Que era tudo que a alma tem


      E que não era ninguém.


      Absurdo erro disperso


      No ’spaço, água onde é imerso


      O cadáver do universo


      É como o meu coração


      Frio da vaga opressão


      Da antemanhã da visão.


      (23/2/1932)


      *


      E toda a noite a chuva veio


      E toda a noite não parou,


      E toda a noite o meu anseio


      No som da chuva triste e cheio


      Sem repousar se demorou.


      E toda a noite ouvi o vento


      Por sobre a chuva irreal soprar


      E toda a noite o pensamento


      Não me deixou um só momento


      Como uma maldição do ar.


      E toda a noite não dormida


      Ouvi bater meu coração


      Na garganta da minha vida.


      (1932)


      *


      CEIFEIRA


      Mas não, é abstrata, é uma ave


      De som volteando no ar do ar.


      E a alma canta sem entrave


      Pois que o canto é que faz cantar.


      (1932)


      *


      Eu tenho ideias e razões.


      Conheço a cor dos argumentos


      E nunca chego aos corações.


      (1932)


      *


      Não, não é nesse lago entre rochedos,


      Nem nesse extenso e espúmeo beira-mar,


      Nem da floresta ideal cheia de medos


      Que me fito a mim mesmo e vou pensar.


      É aqui, neste quarto de uma casa,


      Aqui entre paredes sem paisagem,


      Que vejo o romantismo, que foi asa


      Do que ignorei de mim, seguir viagem.


      É em nós que há os lagos todos e as florestas


      Se vemos claro no que somos, é


      Não porque as ondas quebrem as arestas


      Verdes em branco [...]


      (26/4/1932)


      *


      Tenho principalmente não ter nada,


      Dormir seria sono se o tivesse.


      (26/4/1932)


      *


      Pálida sombra esvoaça


      Como só fingindo ser


      Por entre o vento que passa


      E altas nuvens a correr.


      Mal se sabe se existiu,


      Se foi erro tê-la visto,


      Sombra de sombra fluiu


      Entre tudo de onde disto.


      Nem me resta uma memória,


      É como se alguém confuso


      Se não lembrasse da história.


      (1932)


      *


      O PESO DE HAVER O MUNDO


      Passa no sopro da aragem


      Que um momento o levantou


      Um vago anseio de viagem


      Que o coração me toldou.


      Será que em seu movimento


      A brisa lembre a partida,


      Ou que a largueza do vento


      Lembre o ar livre da ida?


      Não sei, mas subitamente


      Sinto a tristeza de estar


      O sonho triste que há rente


      Entre sonhar e sonhar.


      (19/5/1932)


      *


      Lembro-me ou não? Ou sonhei?


      Flui como um rio o que sinto.


      Sou já quem nunca serei


      Na certeza em que me minto.


      O tédio de horas incertas


      Pesa no meu coração,


      Paro ante as portas abertas


      Sem escolha nem decisão.


      (13/6/1932)


      *


      Basta pensar em sentir


      Para sentir em pensar.


      Meu coração faz sorrir


      Meu coração a chorar.


      Depois de parar de andar.


      Depois de ficar e ir,


      Hei de ser quem vai chegar


      Para ser quem quer partir.


      Viver é não conseguir.


      (14/6/1932)


      *


      Como nuvens pelo céu


      Passam os sonhos por mim.


      Nenhum dos sonhos é meu


      Embora eu os sonhe assim.


      São coisas no alto que são


      Enquanto a vista as conhece.


      Depois são sombras que vão


      Pelo campo que arrefece.


      Símbolos? Sonhos? Quem torna


      Meu coração ao que foi?


      Que dor de mim me transtorna?


      Que coisa inútil me dói?


      (17/6/1932)


      *


      Porque sou tão triste ignoro


      Nem porque sentir em mim


      Lágrimas que eu choro assim;


      Desde menino me choro


      E ainda não me achei fim.


      (28/7/1932)


      *


      O que o seu jeito revela


      Sabe à vista como um gomo.


      E a vida tem fome dela


      Nos dentes do seu assomo.


      E nele mesmo, vibrante


      A esse corpo de amor,


      Espreita, próximo e distante,


      O seu tigre interior.


      (1932)


      *


      Nos jardins municipais


      As flores também são flores.


      Assim, na vida e no mais,


      Que a vida é de estupores,


      Podemos todos ser nossos


      E fluir como quem somos.


      Quando a casa é só destroços


      É que a fruta é só de gomos.


      (1932)


      *


      Por que, ó Sagrado, sobre a minha vida


      Derramaste o teu verbo?


      Por que há de a minha partida


      A coroa de espinhos da verdade [?]


      Antes eu era sábio sem cuidados,


      Ouvia, à tarde finda, entrar o gado


      E o campo era solene e primitivo.


      Hoje que da verdade sou o escravo


      Só no meu ser tenho [,] de a ter [.] o travo[22],


      Estou exilado aqui e morto vivo.


      Maldito o dia em que pedi a ciência!


      Mais maldito o que a deu porque me a deste!


      Que é feito dessa minha inconsciência


      Que a consciência, como um traje, veste?


      Hoje sei quase tudo e fiquei triste...


      Porque me deste o que pedi, ó Santo?


      Sei a verdade, enfim, do Ser que existe.


      Prouvera a Deus que eu não soubesse tanto!


      (1932)


      *


      Quando já nada nos resta


      É que o mudo sol é bom.


      O silêncio da floresta


      É de muitos sons sem som.


      Basta a brisa pra sorriso.


      Entardecer é quem esquece.


      Dá nas folhas o impreciso,


      E mais que o ramo estremece.


      Ter tido ’sperança fala


      Como quem conta a cantar.


      Quando a floresta se cala


      Fica a floresta a falar.


      (9/8/1932)


      *


      Aquele peso em mim – meu coração.


      (1932)


      *


      

  




O sol dourava-te a cabeça loura.


      És morta. Eu vivo. Ainda há mundo e aurora.


      (1932)


      *


      A aranha do meu destino


      Faz teias de eu não pensar.


      Não soube o que era em menino,


      Sou adulto sem o achar.


      É que a teia, de espalhada


      Apanhou-me o querer ir...


      Sou uma vida balouçada


      Na consciência de existir.


      A aranha da minha sorte


      Faz teia de muro a muro...


      Sou presa do meu suporte.


      (10/8/1932)


      *


      Ah, só eu sei


      Quanto dói meu coração


      Sem fé nem lei,


      Sem melodia nem razão.


      Só eu, só eu,


      E não o posso dizer


      Porque sentir é como o céu,


      Vê-se mas não há nele que ver.


      (10/8/1932)


      *


      No meu sonho estiolaram


      As maravilhas de ali,


      No meu coração secaram


      As lágrimas que sofri.


      Mas os que amei não acharam


      Quem eu era, se era em si,


      E a sombra veio e notaram


      Quem fui e nunca senti.


      (10/8/1932)


      *


      Lâmpada deserta,


      No átrio sossegado.


      Há sombra desperta


      Onde se ergue o estrado.


      No estrado está posto


      Um caixão floral.


      No átrio está exposto


      O corpo fatal.


      Não dizem quem era


      No sonho que teve.


      E a sombra que o espera


      É a vida em que esteve.


      (10/8/1932)


      *


      Ah, como incerta, na noite em frente,


      De uma longínqua tasca vizinha


      Uma ária antiga, subitamente,


      Me faz saudades do que as não tinha.


      A ária é antiga? É-o a guitarra.


      Da ária mesma não sei, não sei.


      Sinto a dor-sangue, não vejo a garra.


      Não choro, e sinto que já chorei.


      Qual o passado que me trouxeram?


      Nem meu nem de outro, é só passado:


      Todas as coisas que já morreram


      A mim e a todos, no mundo andado.


      É o tempo, o tempo que leva a vida


      Que chora e choro na noite triste.


      É a mágoa, a queixa mal definida


      De quanto existe, só porque existe.


      (14/8/1932)


      *


      Vinha elegante, depressa,


      Sem pressa e com um sorriso,


      E eu, que sinto co a cabeça,


      Fiz logo o poema preciso.


      No poema não falo dela


      Nem como, adulta menina,


      Virava a esquina daquela


      Rua que é a eterna esquina...


      No poema falo do mar,


      Descrevo a onda e a mágoa.


      Relê-lo faz-me lembrar


      Da esquina dura – ou da água.


      (14/8/1932)


      *


      Lá fora onde árvores são


      O que se mexe a parar


      Não vejo nada senão,


      Depois das árvores, o mar.


      É azul intensamente,


      Salpicado de luzir,


      E tem na onda indolente


      Um suspirar de dormir.


      Mas nem durmo eu nem o mar,


      Ambos nós, no dia brando,


      E ele sossega a avançar


      E eu não penso e estou pensando.


      (14/8/1932)


      *


      Nada que sou me interessa.


      Se existe em meu coração


      Qualquer cousa que tem pressa


      Terá pressa em vão.


      Nada que sou me pertence.


      Se existo em que me conheço


      Qualquer cousa que me vence


      Depressa a esqueço.


      Nada que sou eu serei.


      Sonho, e só existe em meu ser,


      Um sonho do que terei.


      Só que o não hei de ter.


      (24/8/1932)


      *


      O ponteiro dos segundos


      É o exterior de um coração.


      Conta a minutos os mundos,


      Que os mundos são sensação.


      Vejo, como quem não vê


      Seu curso em círculo dar


      Um sentido aqui ao pé


      Do universo todo no ar.


      [..]


      (29/8/1932)


      *


      Em outro mundo, onde a vontade é lei.


      Livremente escolhi aquela vida


      Com que primeiro neste mundo entrei.


      Livre, a ela fiquei preso e eu a paguei


      Com o preço das vidas subsequentes


      De que ela é a causa, o deus; e esses entes,


      Por ser quem fui, serão o que serei.


      Por que pesa em meu corpo e minha mente


      Esta miséria de sofrer? Não foi


      Minha a culpa e a razão do que me dói.


      Não tenho hoje memória, neste sonho


      Que sou de mim, de quanto quis ser eu.


      Nada de nada surge do medonho


      Abismo de quem sou em Deus, do meu


      Ser anterior a mim, a me dizer


      Quem sou, esse que fui quando no céu,


      Ou o que chamam céu, pude querer.


      Sou entre mim e mim o intervalo –


      Eu, o que uso esta forma definida


      De onde para outra ulterior resvalo.


      Em outro mundo [...]


      (1932)


      *


      Minhas mesmas emoções


      São coisas que me acontecem.


      (31/8/1932)


      *


      Depois que o som da terra, que é não tê-lo,


      Passou, nuvem obscura, sobre o vale


      E uma brisa afastando meu cabelo


      Me diz que fale, ou me diz que cale,


      A nova claridade veio, e o sol


      Depois, ele mesmo, e tudo era verdade,


      Mas quem me deu sentir e a sua prole?


      Quem me vendeu nas hastas da vontade?


      Nada. Uma nova obliquação da luz,


      Interregno factício onde a erva esfria.


      E o pensamento inútil se conduz


      Até saber que nada vale ou pesa.


      E não sei se isto me ensimesma ou alheia,


      Nem sei se é alegria ou se é tristeza.


      (13/9/1932)


      *


      Rala cai chuva. O ar não é escuro. A hora


      Inclina-se na haste; e depois volta.


      Que bem a fantasia se me solta!


      Com que vestígios me descobre agora!


      Tédio dos interstícios, onde mora


      A fazer de lagarto. – O muro escolta


      E esse muro sou eu e o que em mim chora.


      A minha eterna angústia de revolta


      Não digas mais, pois te ignorei cativo...


      Teus olhos lembram o que querem ser,


      Murmúrio de águas sobre a praia, e o esquivo


      Langor do poente que me faz esquecer.


      Que real que és! Mas eu, que vejo e vivo,


      Perco-te, e o som do mar faz te perder.


      (1932)


      *


      Eh, como outrora era outra a que eu não tinha!


      Como amei quando amei! Ah, como eu via


      Como e com olhos de quem nunca lia


      Tinha o trono onde ter uma rainha.


      Sob os pés seus a vida me espezinha.


      Reclinando-te tão bem? A tarde esfria...


      Ó mar sem cais nem lado na maresia,


      Que tens comigo, cuja alma é a minha?


      Sob uma umbela de chá embaixo estamos


      E é súbita a lembrança


      Da velha quinta e do espalmar dos ramos


      Sob os quais a merendar – Oh, amor da glória!


      Fecharam-me os olhos para toda a história!


      Como sapos saltamos e erramos...


      *


      Oscila o incensório antigo


      Em fendas e ouro ornamental.


      Sem atenção absorto sigo


      Os passos lentos do ritual


      Mas são os braços invisíveis


      E são os cantos que não são


      E os incensórios de outras, níveis


      Que vê e ouve o coração.


      Ah, sempre que o ritual acerta


      Seus passos e seus ritmos bem,


      O ritual que não há desperta


      E a alma é o que é, não o que tem.


      Oscila o incensório visto,


      Ouvidos cantos ’stão no ar,


      Mas o ritual a que eu assisto


      É um ritual de relembrar.


      No grande Templo antenatal,


      Antes de vida e alma e Deus...


      E o xadrez do chão ritual


      É o que é hoje a terra e os céus...


      (22/9/1932)


      *


      Quase anônima sorris


      E o sol doura o teu cabelo,


      Por que é que, pra ser feliz,


      É preciso não sabê-lo?


      (23/9/1932)


      *


      Ouço sem ver, e assim, entre o arvoredo,


      Vejo ninfas e faunos entremear


      As árvores que fazem sombra ou medo


      E os ramos que sussurram de eu olhar.


      Mas que foi que passou? Ninguém o sabe.


      Desperto, e ouço bater o coração –


      Aquele coração em que não cabe


      O que fica da perda da ilusão.


      Eu quem sou, que não sou meu coração?


      (24/9/1932)


      *


      Por que esqueci quem fui quando criança?


      Por que deslembra quem então era eu?


      Por que não há nenhuma semelhança


      Entre quem sou e fui?


      A criança que fui vive ou morreu?


      Sou outro? Veio um outro em mim viver?


      A vida, que em mim flui, em que é que flui?


      Houve em mim várias almas sucessivas


      Ou sou um só inconsciente ser?


      (1932)


      *


      Ser consciente é talvez um esquecimento.


      Talvez pensar um sonho seja, ou um sono.


      Talvez dormir seja, um momento,


      Voltar o ’spirito nosso a ser seu dono.


      Quem me diz que o rochedo bruto e quedo


      Não é o verdadeiro consciente –


      O êxtase perene de uma mente


      Que deixa o corpo hirto ser rochedo?


      Só a morte o diz – mas quem me diz que o diz?


      (1932)


      *


      Uma névoa de outono o ar raro vela,


      Cores de meia-cor pairam no céu.


      O que indistintamente se revela,


      Árvores, casas, montes, nada é meu.


      Sim, vejo-o, e pela vista sou seu dono.


      Sim, sinto-o eu pelo coração, o como.


      Mas entre mim e ver há um grande sono.


      De sentir é só a janela a que eu assomo.


      Amanhã, se estiver um dia igual,


      Mas se for outro, porque é amanhã,


      Terei outra verdade, universal,


      E será como esta [...]


      (5/11/1932)


      *


      Que suave é o ar! Como parece


      Que tudo é bom na vida que há!


      Assim meu coração pudesse


      Sentir essa certeza já.


      Mas não; ou seja a selva escura


      Ou seja um Dante mais diverso,


      A alma é literatura


      E tudo acaba em nada e verso.


      (6/11/1932)


      *


      Do seu longínquo reino cor-de-rosa,


      Voando pela noite silenciosa,


      A fada das crianças vem, luzindo.


      Papoulas a coroam, e, cobrindo


      Seu corpo todo, a tornam misteriosa.


      À criança que dorme chega leve,


      E, pondo-lhe na fronte a mão de neve,


      Os seus cabelos de ouro acaricia –


      E sonhos lindos, como ninguém teve,


      A sentir a criança principia.


      E todos os brinquedos se transformam


      Em coisas vivas, e um cortejo formam:


      Cavalos e soldados e bonecas,


      Ursos e pretos, que vêm, vão e tornam,


      E palhaços que tocam em rabecas...


      E há figuras pequenas e engraçadas


      Que brincam e dão saltos e passadas...


      Mas vem o dia, e, leve e graciosa.


      Pé ante pé, volta a melhor das fadas


      Ao seu longínquo reino cor-de-rosa.


      (1932)


      *


      Entre o sossego e o arvoredo,


      Entre a clareira e a solidão,


      Meu devaneio passa a medo


      Levando-me a alma pela mão.


      É tarde já, e ainda é cedo.


      [...]


      (1932)


      *


      Não quero ir onde não há luz,


      Do outro lado abóbada do solo,


      Ínfera imensa cripta, não mais ver


      As flores, nem o curso ao sol de rios,


      Nem onde as estações que se sucedem


      Mudam no campo o campo. Ali, no escuro.


      Só sombras murmuras, êxuis de tudo.


      Salvo da saudade, eternas moram;


      Região aos mesmos íncolas incógnita,


      Dos naturais, se os tem, desconhecida.


      Ali talvez só lírios cor de cinza


      Surgirão pálidos da noite imota.[23]


      Ali talvez só gelo com as águas,


      Como a cegos, serão, e o surdo curso,


      No côncavo sossego lamentoso,


      Se acaso à vista habituada aclare,


      Será como um cinzento tédio externo.


      Não quero o pátrio sol de toda a terra


      Deixar atrás, descendo, passo a passo,


      A escadaria cujos degraus são


      Sucessivos aumentos de negrume,


      Até ao extremo solo e noite inteira.


      Para que vim a esta clara vida?


      Para que vim, se um dia hei de cair


      Da haste dela? Para que no solo


      Se abre o poço da ida? Por que não


      Será sem o fim [?...]


      (16/11/1932)


      *


      Nesta vida, em que sou meu sono,


      Não sou meu dono,


      Quem sou é quem me ignoro e vive


      Através desta névoa que sou eu


      Todas as vidas que eu outrora tive,


      Numa só vida.


      Mar sou; baixo marulho ao alto rujo,


      Mas minha cor vem do meu alto céu,


      E só me encontro quando de mim fujo.


      Quem quando eu era infante me guiava


      Senão a vera alma que em mim estava?


      Atada pelos braços corporais,


      Não podia ser mais.


      Mas, certo, um gesto, olhar ou esquecimento


      Também, aos olhos de quem bem olhou,


      A Presença Real sob o disfarce


      Da minha alma presente sem intento.


      (11/12/1932)


      *


      Vejo passar os barcos pelo mar,


      As velas, como asas do que vejo


      Trazem-me um vago e íntimo desejo


      De ser quem fui, sem eu saber que foi.


      Por isso tudo lembra o meu ser lar,


      E, porque o lembra, quanto sou me dói.


      (1932)


      *


      Vai pela estrada que na colina


      É um risco branco na encosta verde –


      Risco que em arco sobe e declina


      E, sem que iguale, se à vista perde –,


      A cavalgada, formigas, cores,


      De gente grande que aqui passou.


      Eram dois sexos multicolores


      E riram muitos por onde estou.


      Por certo alegres assim prosseguem.


      Quem porém sabe se o não sou mais –


      Eu, só de vê-los e como seguem;


      Eu, só de achá-los todos iguais?


      Eles para eles são um do outro;


      Pra mim são todos – a cavalgada –,


      Numa alegria, distante e neutro,


      Que a nenhum deles pode ser dada.


      Os sentimentos não têm medida,


      Nem, de uns para outros, comparação.


      Vai já na curva que é a descida


      A cavalgada meu coração.


      (15/12/1932)


      *


      Vi passar, num mistério concedido,


      Um cavaleiro negro e luminoso


      Que, sob um grande pálio[24] rumoroso,


      Seguia lento com o seu sentido.


      Quatro figuras que lembrando olvido


      Erguiam alto as varas, e um lustroso


      Torpor de luz dormia tenebroso


      Nas dobras desse pano estremecido.


      Na fronte do vencido ou vencedor


      Uma coroa pálida de espinhos


      Lhe dava um ar de ser rei e senhor.


      [...]


      (16/12/1932)


      *


      Ladram uns cães a distância,


      Cai uma tarde qualquer,


      Do campo vem a fragrância


      De campo, e eu deixo de ver.


      Um sonho meio sonhado,


      Em que o campo transparece,


      Está em mim, está a meu lado,


      Ora me lembra ou me esquece.


      E assim neste ócio profundo


      Sem males vistos ou bens,


      Sinto que todo este mundo


      É um largo onde ladram cães.


      (25/12/1932)


      *


      Leves véus velam, nuvens vãs, a lua.


      Crepúsculo na noite..., e é triste ver,


      Em vez da límpida amplitude nua


      Do céu, a noite e o céu a escurecer.


      A noite é úmida de conhecer,


      Sem que umidade de água seja sua.


      [...]


      (9/1/1933)


      *


      Quero, terei –


      Se não aqui,


      Noutro lugar que inda não sei.


      Nada perdi.


      Tudo serei.


      (9/1/1933)


      *


      É um campo verde e vasto,


      Sozinho sem saber,


      De vagos gados pasto,


      Sem águas a correr.


      Só campo, só sossego,


      Só solidão calada.


      Olho-o, e nada nego


      E não afirmo nada.


      Aqui em mim me exalço[25]


      No meu fiel torpor.


      O bem é pouco e falso,


      O mal é erro e dor.


      Agir é não ter casa,


      Pensar é nada ter.


      Aqui nem luzes [?] ou asa


      Nem razão para a haver.


      E um vago sono desce


      Só por não ter razão,


      E o mundo alheio esquece


      À vista e ao coração.


      Torpor que alastra e excede


      O campo e o gado e os ver.


      A alma nada pede


      E o corpo nada quer.


      Feliz sabor de nada,


      Insciência do mundo.


      Aqui sem porto ou estrada,


      Nem horizonte ao fundo.


      (24/1/1933)


      *


      Falhei. Os astros seguem seu caminho.


      Minha alma, outrora um universo meu,


      É hoje, sei, um lúgubre escaninho


      De consciência sob a morte e o céu.


      Falhei. Quem sou vivi só de supô-lo.


      O que tive por meu ou por haver


      Fica sempre entre um polo e o outro polo


      Do que me nunca há de pertencer.


      Falhei. Enfim! Consegui ser quem sou,


      O que é já nada, com a lenha velha


      Onde, pois valho só quando me dou,


      Pegarei facilmente uma centelha.


      (1/2/1933)


      *


      Deixei de ser aquele que esperava,


      Isto é, deixei de ser quem nunca fui...


      Entre onda e onda a onda não se cava,


      E tudo, em ser conjunto, dura e flui.


      A seta treme, pois que, na ampla aljava,


      O presente ao futuro cria e inclui.


      Se os mares erguem sua fúria brava


      É que a futura paz seu rastro obstrui.


      Tudo depende do que não existe.


      Por isso meu ser mudo se converte


      Na própria semelhança, austero e triste.


      Nada me explica. Nada me pertence.


      E sobre tudo a lua alheia verte


      A luz que tudo dissipa e nada vence.


      (10/2/1933)


      *


      Vai alta a nuvem que passa,


      Branca, desfaz-se a passar,


      Até que parece no ar


      Sombra branca que esvoaça.


      Assim no pensamento


      Alta vai a intuição,


      Mas desfaz-se em sonho vão


      Ou em vago sentimento.


      E se quero recordar


      O que foi nuvem ou sentido


      Só vejo alma ou céu despido


      Do que se desfez no ar.


      (15/6/1933)


      *


      A novela inacabada,


      Que o meu sonho completou.


      Não era de rei ou fada


      Mas era de quem não sou.


      Para além do que dizia


      Dizia eu quem não era...


      A primavera floria


      Sem que houvesse primavera.


      Lenda do sonho que vivo,


      Perdida por a salvar...


      Mas quem me arrancou o livro


      Que eu quis ter sem acabar?


      (18/7/1933)


      *


      Nada. Passaram nuvens e eu fiquei...


      No ar limpo não há rasto.


      Surgiu a lua de onde já não sei,


      Num claro luar vasto.


      Todo o espaço da noite fica cheio


      De um peso sossegado...


      Onde porei o meu futuro, e o enleio


      Que o liga ao meu passado?


      (25/10/1933)


      *


      Eu me resigno. Há no alto da montanha


      Um penhasco saído,


      Que, visto de onde toda coisa é estranha,


      Deste vale escondido,


      Parece posto ali para o não termos,


      Para que, vendo-o ali,


      Nos contentemos só com o aí vermos


      No nosso eterno aqui...


      Eu me resigno. Esse penhasco agudo


      Talvez alcançarão


      Os que na força de irem põem tudo.


      De teu próprio silêncio nulo e mudo,


      Não vás, meu coração.


      (28/10/1933)


      *


      A minha camisa rota


      (Pois não tenho quem me a cosa)


      É parte minha na rota


      Que vai para qualquer cousa,


      Pois o estar rota denota


      Que a minha [...]


      Mas sei que a camisa é nada,


      Que um rasgão não é mal,


      E que a camisa rasgada


      Não me traz a alma enganada,


      Em busca do Santo Graal.


      (31/10/1933)


      *


      Canta onde nada existe


      O rouxinol para seu bem (?),


      Ouço-o, cismo, fico triste


      E a minha tristeza também (?)


      Janela aberta, para onde


      Campos de não haver são


      O onde a dríade se esconde


      Sem ser imaginação.


      Quem me dera que a poesia


      Fosse mais do que a escrever!


      Canta agora a cotovia


      Sem se lembrar de viver...


      (7/12/1933)


      *


      Durmo, cheio de nada, e amanhã


      É, em meu coração,


      Qualquer cousa sem ser, pública e vã


      Dada a um público vão.


      O sono! este mistério entre dois dias


      Que traz ao que não dorme


      À terra de aqui visões nuas, vazias,


      Num outro mundo enorme.


      O sono! que cansaço me vem dar


      O que não mais me traz


      Que uma onda lenta, sempre a ressacar,


      Sobre o que a vida faz?!


      (11/12/1933)


      *


      Tenho esperança? Não tenho.


      Tenho vontade de a ter?


      Não sei. Ignoro a que venho,


      Quero dormir e esquecer.


      Se houvesse um bálsamo da alma,


      Que a fizesse sossegar,


      Cair numa qualquer calma


      Em que, sem sequer pensar,


      Pudesse ser toda a vida,


      Pensar todo o pensamento –


      Então [...]


      (11/12/1933)


      *


      Náusea. Vontade de nada.


      Existir por não morrer.


      Como as casas têm fachada,


      Tenho este modo de ser.


      Náusea. Vontade de nada.


      Sento-me à beira da estrada.


      Cansado já no caminho


      Passo pra o lugar vizinho.


      Mais náusea. Nada me pesa


      Senão a vontade presa


      Do que deixei de pensar


      Como quem fica a olhar...


      (12/12/1933)


      *


      O vento sopra lá fora.


      Faz-me mais sozinho e agora


      Porque não choro, ele chora.


      É um som abstrato e fundo.


      Vem do fim vago do mundo.


      Seu sentido é ser profundo.


      Diz-me que nada há em tudo.


      Que a virtude não é escudo


      E que o melhor é ser mudo.


      (27/12/1933)


      *


      Sopra o vento, sopra o vento.


      Sopra alto o vento lá fora;


      Mas também meu pensamento


      Tem um vento que o devora.


      Há uma íntima intenção


      Que tumultua em meu ser


      E faz do meu coração


      O que um vento quer varrer;


      Não sei se há ramos deitados


      Abaixo no temporal,


      Se pés do chão levantados


      Num sopro onde tudo é igual.


      Dos ramos que ali caíram


      Sei só que há mágoas e dores


      Destinadas a não ser


      Mais que um desfolhar de flores.


      (28/12/1933)


      *


      Vai lá longe, na floresta,


      Um som de sons a passar,


      Como de gnomos em festa


      Que não consegue durar...


      É um som vago e distinto.


      Parece que entre o arvoredo


      Quando seu rumor é extinto


      Nasce outro som em segredo.


      Ilusão ou circunstância?


      Nada? Quanto atesta, e o que há


      Num som, é só distância


      Ou o que nunca haverá.


      (1/2/1934)


      *


      Pálida, a Lua permanece


      No céu que o Sol vai invadir.


      Ah, nada interessante esquece.


      Saber, pensar – tudo é existir.


      Mas pudesse o meu coração


      Saber à tona do que eu sou


      Que existe sempre a sensação


      Ainda quando ela acabou...


      (4/3/1934)


      *


      Dorme, criança, dorme,


      Dorme que eu velarei;


      A vida é vaga e informe,


      O que não há é rei.


      Dorme, criança, dorme,


      Que também dormirei.


      Bem sei que há grandes sombras


      Sobre áleas de esquecer,


      Que há passos sobre alfombras


      De quem não quer viver;


      Mas deixa tudo às sombras,


      Vive de não querer.


      (16/3/1934)


      *


      Verdadeiramente


      Nada em mim sinto.


      Há uma desolação


      Em quanto eu sinto.


      Se vivo, parece que minto.


      Não sei do coração.


      Outrora, outrora


      Fui feliz, embora


      Só hoje saiba que o fui.


      E este que fui e sou,


      Margens, tudo passou


      Porque flui.


      (6/4/1934)


      *


      O que é vida e o que é morte


      Ninguém sabe ou saberá


      Aqui onde a vida e a sorte


      Movem as cousas que há.


      Mas, seja o que for o enigma


      De haver qualquer cousa aqui,


      Terá de mim próprio o estigma


      Da sombra em que eu o vivi.


      (10/4/1934)


      *


      Sabes quem sou? Eu não sei.


      Outrora, onde o nada foi,


      Fui o vassalo e o rei.


      É dupla a dor que me dói.


      Duas dores eu passei.


      Fui tudo que pode haver.


      Ninguém me quis esmolar;


      E entre o pensar e o ser


      Senti a vida passar


      Como um rio sem correr.


      (12/4/1934)


      *


      Tenho escrito muitos versos,


      Muitas cousas a rimar,


      Dadas em ritmos diversos


      Ao mundo e ao seu olvidar.


      Nada sou, ou fui de tudo.


      Quanto escrevi ou pensei


      É como o filho de um mudo –


      “Amanhã eu te direi.”


      E isto só por gesto e esgar,


      Feito de nadas em dedos


      Como uma luz ao passar


      Por onde havia arvoredos.


      (12/4/1934)


      *


      Renego, lápis partido,


      Tudo quanto desejei.


      E nem sonhei ser servido


      Para onde nunca irei.


      Pajem metido em farrapos


      Da glória que outros tiveram,


      Poderei amar os trapos


      Por ser tudo que me deram.


      E irei, príncipe mendigo,


      Colher, com a boa gente,


      Entre o ondular do trigo


      A papoula inteligente.


      (12/4/1934)


      *


      Se eu me sentir sono,


      E quiser dormir,


      Naquele abandono


      Que é o não sentir,


      Quero que aconteça


      Quando eu estiver


      Pousando a cabeça,


      Não num chão qualquer,


      Mas onde sob ramos


      Uma árvore faz


      A sombra em que bebamos,


      A sombra da paz.


      (20/4/1934)


      *


      Flui, indeciso na bruma,


      Mais do que a bruma indeciso,


      Um ser que é coisa a achar


      E a quem nada é preciso.


      Quer somente consistir


      No nada que o cerca ao ser,


      Um começo de existir


      Que acabou antes de o ter.


      É o sentido que existe


      Na aragem que mal se sente


      E cuja essência consiste


      Em passar incertamente.


      (26/4/1934)


      *


      Nesta grande oscilação


      Entre crer e mal descrer


      Transtorna-se o coração


      Cheio de nada saber;


      E, alheado do que sabe


      Por não saber o que é,


      Só um instante lhe cabe,


      Que é o conhecer a fé –


      A fé, que os astros conhecem


      Porque é a aranha que está


      Na teia, que todos tecem,


      E é a vida que antes há.


      (5/5/1934)


      *


      Sonho sem fim nem fundo.


      Durmo, frustro e infecundo.


      Deus dorme, e é isso o mundo.


      Mas se eu dormir também


      Um sono qual Deus tem


      Talvez eu sonhe o Bem –


      O Bem do Mal que existo.


      Esse sonho, que avisto,


      Em mim chamo-lhe o Cristo.


      Agora o seu ser ausente,


      Surge o que há de presente


      Na ausência, eternamente.


      Não foi em cruz erguida


      Num calvário da vida,


      Mas numa cruz vivida


      Que foi crucificado


      O que foi, em seu lado,


      Por lança golpeado.


      E desse coração


      Água e sangue virão


      Mas a verdade não...


      Só quando já, descido


      De aonde foi subido


      Para ser escarnecido,


      Seu corpo for baixar


      Onde se há de enterrar,


      O haverei de encontrar.


      Desde que o mundo foi


      No mundo à alma dói


      O que ao mundo destrói.


      Desde que a vida dura


      Tem a vida a amargura


      De ser mortal e impura.


      E assim na Cruz se fez


      A vida, para que a nós


      Veja o melhor de nós.


      O túmulo fechado


      Aberto foi achado


      E vazio encontrado.


      Meu coração também


      É o túmulo do Bem,


      Que a vida bem não tem.


      Mas há um anjo a me ver


      E a meu lado a dizer


      Que tudo é outro ser.


      (2/7/1934)


      *


      Eram varões todos,


      Andavam na floresta


      Sem motivo e sem modos


      E a razão era esta.


      E andando iam cantando


      O que não pude ser,


      Nesse tom mole e brando


      Como um anoitecer.


      Em querer cantar quanto


      Não há nem é e dói


      E que tem disso o encanto


      De tudo quanto foi.


      (1934)


      *


      Não digas nada! Que hás me de dizer?


      Que a vida é inútil, que o prazer é falso?


      Di-lo de cada dia a cadafalso


      Ao que ali cada dia vai morrer.


      Mais vale não querer.


      Sim, não querer, porque querer é um ponto,


      Ponto no horizonte de onde estamos,


      E que nunca atinges nem achas,


      Presos locais da vida e do horizonte


      Sem asas e sem ponte.


      Não digas nada, que dizer é nada!


      Que importa a vida, e o que se faz na vida?


      É tudo uma ignorância diluída.


      Tudo é esperar à beira de uma estrada


      A vinda sempre adiada.


      Outros são os caminhos e as razões.


      Outra a vontade que os fará seus.


      Outros os montes e os solenes céus.


      (8/7/1934)


      *


      Do fundo do fim do mundo


      Vieram me perguntar


      Qual era o anseio fundo


      Que me fazia chorar.


      E eu disse. “É esse que os poetas


      Têm tentado dizer


      Em obras sempre incompletas


      Em que puseram seu ser.”


      E assim com um gesto nobre


      Respondi a quem não sei


      Se me houve por rico ou pobre.


      (14/7/1934)


      *


      Tenho em mim como uma bruma


      Que nada é nem contém


      A saudade de cousa nenhuma,


      O desejo de qualquer bem.


      Sou envolvido por ela


      Como por um nevoeiro


      E vejo luzir a última estrela


      Por cima da ponta do meu cinzeiro.


      Fumei a vida. Que incerto


      Tudo quanto vi ou li!


      E todo o mundo é um grande livro aberto


      Que em ignorada língua me sorri.


      (16/7/1934)


      *


      CANTO A LEOPARDI[26]


      [...]


      Ah, mas da voz exânime[27] pranteia


      O coração aflito respondendo:


      “Se é falsa a ideia, quem me deu a ideia?


      Se não há nem bondade nem justiça


      Por que é que anseia o coração na liça


      Os seus inúteis mitos defendendo?


      Se é falso crer num deus ou num destino


      Que saiba o que é o coração humano,


      Por que há o humano coração e o tino


      Que tem, do bem e o mal? Ah, se é insano


      Querer justiça, por que na justiça


      Querer o bem, para que o bem querer?


      Que maldade, que [...], que injustiça


      Nos fez pra crer, se não devemos crer?


      Se o dúbio e incerto mundo,


      Se a vida transitória


      Têm noutra parte o íntimo e profundo


      Sentido, e o quadro último da história,


      Por que há um mundo transitório e incerto


      Onde ando por incerteza e transição,


      Hoje um mal, uma dor, e [...], aberto


      Um só dorido coração?”


      [...]


      Assim, na noite abstrata da Razão,


      Inutilmente, majestosamente,


      Dialoga consigo o coração,


      Fala alto, a si mesma a mente;


      E não há paz nem conclusão,


      Tudo é como se fora inexistente.


      (1934)


      *


      Teu perfil, teu olhar real ou feito,


      Lembra-me aquela eterna ocasião


      Em que eu amei Semíramis,[28] eleito


      Daquela plácida visão.


      Amei-a, é claro, sem que o tempo e espaço


      Tivesse nada com o meu amor.


      Por isso guardo desse amor escasso


      O meu amor maior.


      Mas, ao olhar-te, lembro, e reverbera


      Quem fui em quem eu sou.


      Quando eu amei Semíramis, já era


      Tarde no Fado, e o amor passou.


      Quanta perdida voz cantou também


      Nos séculos perdidos que hoje são


      Uma memória irreal do coração!


      Quanta voz viva, hoje de ninguém!


      (21/7/1934)


      *


      Como é por dentro outra pessoa


      Quem é que o saberá sonhar?


      A alma de outrem é outro universo


      Com que não há comunicação possível,


      Com que não há verdadeiro entendimento.


      Nada sabemos da alma


      Senão da nossa;


      As dos outros são olhares.


      São gestos, são palavras,


      Com a suposição de qualquer semelhança


      No fundo.


      (1934)


      *


      A lâmpada nova


      No fim de apagar


      Volta a dar a prova


      De estar a brilhar.


      Assim a alma sua


      Deveras desperta


      Quando a noite é nua


      E se acha deserta.


      Vestígio que ergueu


      Sem ser no lugar


      De onde se perdeu...


      Nasce devagar!


      (3/8/1934)


      *


      Vaga saudade, tanto


      Dóis como a outra que é


      A saudade de quanto


      Existiu aqui ao pé.


      Tu, que és do que nunca houve,


      Punges como o passado


      A que existir não aprouve.


      (3/8/1934)


      *


      Onde quer que o arado o seu traço consiga


      E onde a fonte, correndo, com a sua água siga


      O caminho que, justo, as calhas lhe darão,


      Aí, porque há a paz, está meu coração.


      Bem sei que o som do mar vem de além dos outeiros


      E que do seu bom som os ímpetos primeiros


      Turvam de ser diverso o natural da hora,


      Quando o campo a não houve e a solidão a ignora.


      Mas qualquer cousa falsa desce e se insinua


      Nos anos que são vestígios sob a Lua.


      (5/8/1934)


      *


      O sol que doura as neves afastadas


      No inútil cume de altos montes quedos


      Faz no vale luzir rios e estradas


      E torna as verdes árvores brinquedos...


      Tudo é pequeno, salvo o cume frio.


      De onde quem pensa que do alto não vê


      Vê tudo mínimo, num desvario


      De quem da altura olhe quanto é.


      (22/8/1934)


      *


      Ah quero as relvas e as crianças!


      Quero o coreto com a banda!


      Quero os brinquedos e as danças –


      A corda com que a alma anda.


      Quero ver todas brincar


      Num jardim onde se passa,


      Para ver se posso achar


      Onde está minha desgraça.


      Ah, mas minha desgraça está


      Em eu poder querer isto –


      Poder desejar o que há.


      (22/8/1934)


      *


      Deixem-me o sono! Sei que é já manhã.


      Mas se tão tarde o sono veio,


      Quero, desperto, inda sentir a vã


      Sensação do seu vago enleio.


      Quero, desperto, não me recusar


      A estar dormindo ainda,


      E, entre a noção irreal de aqui estar,


      Ver essa noção finda.


      Quero que me não neguem quem não sou


      Nem que, debruçado eu


      Da varanda por sobre onde não estou,


      Nem sequer veja o céu.


      (1934)


      *


      Deixei atrás os erros do que fui,


      Deixei atrás os erros do que quis


      E que não pude haver porque a hora flui


      E ninguém é exato nem feliz.


      Tudo isso como o lixo da viagem


      Deixei nas circunstâncias do caminho,


      No episódio que fui e na paragem,


      No desvio que foi cada vizinho.


      Deixei tudo isso, como quem se tapa.


      Por viajar com uma capa sua,


      E a certa altura se desfaz da capa


      E atira com a capa para a rua,


      (23/8/1934)


      *


      Não digas nada!


      Não, nem a verdade!


      Há tanta suavidade


      Em nada se dizer


      E tudo se entender –


      Tudo metade


      De sentir e de ver...


      Não digas nada!


      Deixa esquecer.


      Talvez que amanhã


      Em outra paisagem


      Digas que foi vã


      Toda esta viagem


      Até onde quis


      Ser quem me agrada.


      Mas ali fui feliz...


      Não digas nada.


      (23/8/1934)


      *


      Ah, verdadeiramente a deusa! –


      A que ninguém viu sem amar


      E que já o coração endeusa


      Só com somente a adivinhar.


      Por fim magnânima aparece


      Naquela perfeição que é


      Uma estátua que a vida aquece


      E faz da mesma vida fé.


      Ah, verdadeiramente aquela


      Com que no túmulo do mundo


      O morto sonha, como a estrela


      Que há de surgir no céu profundo.


      (3/9/1934)


      *


      Teu inútil dever


      Quanta obra faça cobrirá a terra


      Como ao que a fez, nem haverá de ti


      Mais que a breve memória.


      (1934)


      *


      Começa, no ar da antemanhã,


      A haver o que vai ser o dia.


      É uma sombra entre as sombras vã.


      Mais tarde, quanto é a manhã


      Agora é nada, noite fria.


      É nada, mas é diferente


      Da sombra em que a noite está:


      E há nela já a nostalgia


      Não do passado, mas do dia


      Que é afinal o que será.


      (12/9/1934)


      *


      A montanha por achar


      Há de ter, quando a encontrar,


      Um templo aberto na pedra


      Da encosta onde nada medra.


      O santuário que tiver,


      Quando o encontrar, há de ser


      Na montanha procurada


      E na gruta ali achada.


      A verdade, se ela existe,


      Ver-se-á que só consiste


      Na procura da verdade,


      Porque a vida é só metade.


      (21/9/1934)


      *


      A ciência, a ciência, a ciência...


      Ah, como tudo é nulo e vão!


      A pobreza da inteligência


      Ante a riqueza da emoção!


      Aquela mulher que trabalha


      Como uma santa em sacrifício,


      Com quanto esforço dado ralha!


      Contra o pensar, que é o meu vício!


      A ciência! Como é pobre e nada!


      Rico é o que alma dá e tem.


      [...]


      (4/10/1934)


      *


      A criança que ri na rua,


      A música que vem no acaso,


      A tela absurda, a estátua nua,


      A bondade que não tem prazo –


      Tudo isso excede este rigor


      Que o raciocínio dá a tudo,


      E tem qualquer cousa de amor,


      Ainda que o amor seja mudo.


      (4/10/1934)


      *


      Sim, já sei...


      Há uma lei


      Que manda que no sentir


      Haja um seguir


      Uma certa estrada


      Que leva a nada.


      Bem sei. É aquela


      Que dizem bela


      E definida


      Os que na vida


      Não querem nada


      De qualquer estrada.


      Vou no caminho


      Que é meu vizinho


      Porque não sou


      Quem aqui estou.


      (4/10/1934)


      *


      Era isso mesmo –


      O que tu dizias,


      E já nem falo


      Do que tu fazias...


      Era isso mesmo...


      Eras outra já,


      Eras má deveras,


      A quem chamei má...


      Eu não era o mesmo


      Para ti, bem sei.


      Eu não mudaria,


      Não – nem mudarei...


      Julgas que outro é outro.


      Não: somos iguais.


      (6/10/1934)


      *


      O som contínuo da chuva


      A se ouvir lá fora bem


      Deixa-nos a alma viúva


      Daquilo que já não tem.


      [...]


      (1934)


      *


      Na véspera de nada


      Ninguém me visitou.


      Olhei atento a estrada


      Durante todo o dia


      Mas ninguém vinha ou via.


      Ninguém aqui chegou.


      Mas talvez não chegar


      Queira dizer que há


      Outra estrada que achar,


      Certa estrada que está.


      Como quando da festa


      Se esquece quem lá está.


      (11/10/1934)


      *


      Sob olhos que não olham – os meus olhos –


      Passa o ribeiro, que nem sei se é


      Rápido no lento passar incerto ao pé


      Dos invisíveis espinhos e abrolhos


      Da margem, minha estagnação sem fé.


      É como um viandante que passasse


      Por um muro de quinta abandonada


      E, por não ter que olhá-lho, por ser nada


      Para o seu interesse, o não olhasse.


      Fiel somente ao nada sem a estrada.


      (22/11/1934)


      *


      Não tenho que sonhar que possam dar-me


      Um dia, vero ou falso, as rosas vãs


      Entre que em sonhos mortos fui achar-me


      No alvorecer de incógnitas manhãs.


      Não tenho que sonhar o que renego


      Antes do sonho e o recusar a ter.


      Sou no que sou como na vida é um cego


      A quem causou horror o poder ver.


      Isto, ou quase isto... Só do sonho morto


      Me fica uma imprecisa hesitação –


      Como se a nau [...]


      (22/11/1934)


      *


      Exígua lâmpada tranquila,


      Quem te alumia e me dá luz,


      Entre quem és e eu sou oscila.


      (30/11/1934)


      *


      Na paz da noite, cheia de tanto durar,


      Dos livros que li,


      Que os li a sonhar, a mal meditar.


      Nem vendo que os vi,


      Ergo a cabeça [...] estonteada


      Do lido e do vão


      Do ler e vazio que há e fiz por noite acabada –


      Não no meu coração.


      (1934)


      *


      Criança, era outro...


      Naquele em que me tornei


      Cresci e esqueci.


      Tenho de meu, agora, um silêncio, uma lei.


      Ganhei ou perdi?


      *


      Onde, em jardins exaustos


      Nada já tenha fim,


      Forma teus fúteis faustos


      De tédio e de cetim.


      Meus sonhos são exaustos,


      Dorme comigo e em mim.


      *


      SÁ CARNEIRO[29]


      Nesse número do Orpheu que há de ser feito


      com rosas e estrelas em um mundo novo.


      Nunca supus que isto que chamam morte


      Tivesse qualquer espécie de sentido...


      Cada um de nós, aqui aparecido,


      Onde manda a lei certa e falsa sorte,


      Tem só uma demora de passagem


      Entre um comboio e outro, entroncamento


      Chamado o mundo, ou a vida, ou o momento;


      Mas, seja como for, segue a viagem.


      Passei, embora num comboio expresso


      Seguisses, e adiante do em que vou;


      No términus[30] de tudo, ao fim lá estou


      Nessa ida que afinal é um regresso.


      Porque na enorme gare onde Deus manda


      Grandes acolhimentos se darão


      Para cada prolixo coração


      Que com seu próprio ser vive em demanda.


      Hoje, falho de ti, sou dois a sós.


      Há almas pares, as que conheceram


      Onde os seres são almas.


      Como éramos só um, falando! Nós


      Éramos como um diálogo numa alma.


      Não sei se dormes [...] calma,


      Sei que, falho de ti, estou um a sós.


      Ê como se esperasse eternamente


      A tua vida certa e conhecida


      Aí embaixo, no Café Arcada –


      Quase no extremo deste [...]


      Aí onde escreveste aqueles versos


      Do trapézio, doriu-nos [...]


      Aquilo tudo que dizes do “Orpheu”.


      Ah, meu maior amigo, nunca mais


      Na paisagem sepulta desta vida


      Encontrarei uma alma tão querida


      Às coisas que em meu ser são as reais.


      [...]


      Não mais, não mais, e desde que saíste


      Desta prisão fechada que é o mundo,


      Meu coração é inerte e infecundo


      E o que sou é um sonho que está triste.


      Porque há em nós, por mais que consigamos


      Ser nós mesmos a sós sem nostalgia,


      Um desejo de termos, companhia –


      O amigo como esse que a falar amamos.


      (1934)


      *


      Música... Que sei eu de mim?


      Que sei eu de haver ser ou estar?


      Música... sei só que sem fim


      Quero saber só de sonhar...


      Música... Bem no que faz mal


      À alma entregar-se a nada...


      Mas quero ser animal


      Da insuficiência enganada.


      Música... Se eu pudesse ter,


      Não o que penso ou desejo,


      Mas o que não pude haver


      E que até nem em sonhos vejo,


      Se também eu pudesse fruir


      Entre as algemas de aqui estar!


      Não faz mal. Flui,


      Para que eu deixe de pensar!


      (1934)


      *


      A mão posta sobre a mesa,


      A mão abstrata, esquecida,


      Margem da minha vida...


      A mão que pus sobre a mesa


      Para mim mesmo é surpresa.


      Porque a mão é o que temos


      Ou define quem não somos.


      Com ela aquilo fazemos


      [...]


      (11/12/1934)


      *


      Tudo quanto penso,


      Tudo quanto sou


      É um deserto imenso


      Onde nem eu estou.


      Extensão parada


      Sem nada a estar ali,


      Areia peneirada


      Vou dar-lhe a ferroada


      Da vida que vivi.


      [...]


      (11/3/1935)


      *


      Um dia baço mas não frio...


      Um dia como


      Se não tivesse paciência pra ser dia.


      E só num assomo,


      Num ímpeto vazio


      De dever, mas com ironia,


      Se desse luz a um dia enfim


      Igual a mim,


      Ou então


      Ao meu coração,


      Um coração vazio,


      Não de emoção


      Mas de buscar, enfim –


      Um coração baço mas não frio.


      (18/3/1935)


      *


      O amor é que é essencial.


      O sexo é só um acidente.


      Pode ser igual


      Ou diferente.


      O homem não é um animal:


      É uma carne inteligente,


      Embora às vezes doente.


      (5/4/1935)


      *


      DOLORA


      Dantes quão ledo afetava


      Uma atroz melancolia!


      Poeta triste ser queria


      E por não chorar chorava.


      Depois, tive que encontrar


      A vida rígida e má.


      Triste então chorava já


      Porque tinha que chorar.


      Num desolado alvoroço


      Mais que triste não me ignoro.


      Hoje em dia apenas choro


      Porque já chorar não posso.


      (19/11/1908)


      *


      NOVA ILUSÃO


      No rarear dos deuses e dos mitos


      Deuses antigos, vós ressuscitais


      Sob a forma longínqua de ideais


      Aos enganados olhos sempre aflitos.


      Do que vós concebeis mais circunscritos,


      Desdenhais a alma exterior dos ritos


      E o sentimento que os gerou guardais.


      Lá para além dos seres, ao profundo


      Meditar, surge, grande e impotente


      O sentimento da ilusão do mundo.


      Os falsos ideais do Aparente


      Não o atingem – único final


      Neste entenebrecer universal.


      (6/11/1909)


      *


      Às vezes, em sonho triste


      Nos meus desejos existe


      Longinquamente um país


      Onde ser feliz consiste


      Apenas em ser feliz.


      Vive-se como se nasce


      Sem o querer nem saber.


      Nessa ilusão de viver


      O tempo morre e renasce


      Sem que o sintamos correr.


      O sentir e o desejar


      São banidos dessa terra.


      O amor não é amor


      Nesse país por onde erra


      Meu longínquo divagar.


      Nem se sonha nem se vive:


      É uma infância sem fim.


      Parece que se revive


      Tão suave é viver assim


      Nesse impossível jardim.


      (21/11/1909)


      *


      ESTADO DE ALMA


      Inutilmente vivida


      Acumula-se-me a vida


      Em anos, meses e dias;


      Inutilmente vivida,


      Sem dores nem alegrias,


      Mas só em monotonias


      De mágoa incompreendida...


      Mágoa sem fogo de vida


      Que a faça viva e sentida;


      Mas a mágoa de mãos frias


      E inaptas para arte ou lida,


      Nem pra gestos de agonias


      Ou mostras de alma vencida.


      Nada: inerte e dolorida,


      A minha dor se extasia


      Por não ser, e tem só vida


      Para em torno a noite fria


      Sentir vaga e indefinida...


      (18/1/1910)


      *


      TÉDIO


      Não vivo, mal vegeto, duro apenas,


      Vazio dos sentidos porque existo;


      Não tenho infelizmente sequer penas


      E o meu mal é ser (alheio Cristo)


      Nestas horas doridas e serenas


      Completamente consciente disto.


      (12/5/1910)


      *


      

  




Não sei o quê desgosta


      A minha alma doente.


      Uma dor suposta


      Dói-me realmente.


      Como um barco absorto


      Em se naufragar


      À vista do porto


      E num calmo mar,


      Por meu ser me afundo,


      Pra longe da vista


      Durmo o incerto mundo.


      (26/7/1910)


      *


      Eis-me em mim absorto


      Sem o conhecer


      Boio no mar morto


      Do meu próprio ser.


      Sinto-me pesar


      No meu sentir-me água..


      Eis-me a balancear


      Minha vida-mágoa.


      Barco sem ter velas...


      De quilha virada...


      O céu com estrelas


      É frio como espada.


      E eu sou vento e céu...


      Sou o barco e o mar...


      Só que não sou eu...


      Quero-o ignorar.


      (12/5/1913)


      *


      DEUS


      Às vezes sou o Deus que trago em mim


      E então eu sou o Deus e o crente e a prece


      E a imagem de marfim


      Em que esse deus se esquece.


      Às vezes não sou mais do que um ateu


      Desse deus meu que eu sou quando me exalto.


      Olho em mim todo um céu


      E é um mero oco céu alto.


      (3/6/1913)


      *


      Sou o fantasma de um rei


      Que sem cessar percorre


      As salas de um palácio abandonado...


      Minha história não sei...


      Longe de mim, fumo de eu pensá-la, morre


      A ideia de que tive algum passado...


      Eu não sei o que sou.


      Não sei se sou o sonho


      Que alguém do outro mundo esteja tendo...


      Creio talvez que estou


      Sendo um perfil casual de rei tristonho


      Numa história que um deus está relendo...


      (19/10/1913)


      *


      Meus gestos não sou eu.


      Como o céu não é nada,


      O que em mim não é meu


      Não passa pela estrada.


      O som do vento dorme


      No dia sem razão.


      O meu tédio é enorme.


      Todo eu sou vácuo e vão.


      Se ao menos uma vaga


      Lembrança me viesse


      De melhor céu ou plaga


      Que esta vida! Mas esse


      Pensamento pensado


      Como fim de pensar


      Dorme no meu agrado


      Como uma alga no mar.


      E só no dia estranho


      Ao que sinto e que sou


      Passa quanto eu não tenho,


      ’Stá tudo onde eu não estou.


      Não sou eu, não conheço,


      Não possuo nem passo.


      Minha vida adormeço


      Não sei em que regaço.


      (24/10/1913)


      *


      Oca de conter-me


      Como a hora dói!


      Pérfida de ter-me


      Como me destrói


      O meu ser inerme!


      Ó meu ser sombrio!


      Ó minha alma tal


      Como se p’lo rio


      Do meu ser igual


      Sempre a mim, e frio


      De noturno e meu,


      Passasse, cantando,


      Uma louca, olhando


      Dum barco pro brando


      Silêncio do céu.


      (4/5/1914)


      *


      Dentro em meu coração faz dor.


      Não sei donde essa dor me vem.


      Auréola de ópio de torpor


      Em torno ao meu falso desdém,


      E laivos híbridos de horror


      Como estrelas que o céu não tem.


      Dentro em mim cai silêncio em flocos.


      Parou o cavaleiro à porta...


      E o frio, e o gelo em brancos blocos


      Mancha de hirto a noite morta...


      Meus tédios desiguais, sufoco-os,


      A minha alma jaz ela e absorta


      Dentro em meu pensamento é mágoa...


      Corre por mim um arrepio


      Que é como o afluxo à tona de água


      De se saber que há sob o rio


      O que... Brilha na noite a frágua


      Onde o tédio bate o ócio a frio.


      (7/8/1914)


      *


      O meu tédio não dorme.


      Cansado existe em mim


      Como uma dor informe


      Que não tem causa ou fim.


      (19/6/1915)


      *


      ALGA


      Paira na noite calma


      O silêncio da brisa...


      Acontece-me à alma


      Qualquer cousa imprecisa...


      Uma porta entreaberta...


      Um sorriso em descrença...


      Uma ânsia que não acerta


      Com aquilo em que pensa.


      Sonha, duvida, elevo-a


      Até quem me suponho


      E a sua voz de névoa


      Roça pelo meu sonho...


      (24/7/1916)


      *


      SCHEHERAZAD


      O que eu penso não sei e é alegria


      Pensá-lo; nada sou, salvo a harmonia


      Interior entre existir e ouvir


      A música cantar-te e dissuadir


      Da vida e desta inútil atenção


      Ao útil dada, morta [?] sensação


      Real, passada


      E à minha mente [?] inutilmente dada.


      (26/11/1916)


      *


      O mundo rui a meu redor, escombro a escombro.


      Os meus sentidos oscilam, bandeira rota ao vento.


      Que sombra de que o sol enche de frio e de assombro


      A estrada vazia do conseguimento?


      Busca um porto longe uma nau desconhecida


      E esse é todo o sentido da minha vida.


      Por um mar azul noturno, estrelado no fundo,


      Segue a sua rota a nau exterior ao mundo.


      Mas o sentido de tudo está fechado no pasmo


      Que exala a chama negra que acende em meu


      [entusiasmo


      Súbitas confissões de outro que eu fui outrora


      Antes da vida e viu Deus e eu não o sou agora.


      (10/2/1917)


      *


      L’HOMME[31]


      Não: toda a palavra é a mais. Sossega!


      Deixa, da tua voz, só o silêncio anterior!


      Como um mar vago a uma praia deserta, chega


      Ao meu coração a dor.


      Que dor? Não sei. Quem sabe saber o que sente?


      Nem um gesto. Sobreviva apenas ao que tem que


      [morrer


      O luar e a hora e o vago perfume indolente


      E as palavras por dizer.


      (12/6/1918)


      *


      Porque vivo, quem sou, o que sou, quem me leva?


      Que serei para a morte? Para a vida o que sou?


      A morte no mundo é a treva na terra.


      Nada posso. Choro, gemo, cerro os olhos e vou.


      Cerca-me o mistério, a ilusão e a descrença


      Da possibilidade de ser tudo real.


      Ó meu pavor de ser, nada há que te vença!


      A vida como a morte é o mesmo Mal!


      (5/3/1919)


      *


      No alto da tua sombra, a prumo sobre


      A inconstância irreal de vida e dias,


      Achei-me só e vi que as agonias


      Da vida, o tédio as finda e a morte as cobre.


      Ali, no alto de ser, sentir é nobre,


      Despido de ilusões e de ironias.


      Não sinto as mãos unidas, que estão frias,


      Não sei de mim, o que fui era pobre.


      Mas mesmo nessa altura de mistério


      E abismo de ascensão, não encontrei


      Paragem, conclusão ou refrigério.


      Deixei atrás o acaso de viver,


      O ser sempre outrem, a escondida lei,


      Caos de existirmos, névoa de o saber.


      (14/9/1919)


      *


      À NOITE


      O silêncio é teu gêmeo no Infinito.


      Quem te conhece, sabe não buscar.


      Morte visível, vens dessedentar


      O vago mundo, o mundo estreito e aflito.


      Se os teus abismos constelados fito,


      Não sei quem sou ou qual o fim a dar


      A tanta dor, a tanta ânsia par


      Do sonho, e a tanto incerto em que medito.


      Que vislumbre escondido de melhores


      Dias ou horas no teu campo cabe?


      Véu nupcial do fim de fins e dores.


      Nem sei a angústia que vens consolar-me.


      Deixa que eu durma, deixa que eu acabe


      E que a luz nunca venha despertar-me!


      (14/9/1919)


      *


      VENDAVAL


      Ó vento do norte, tão fundo e tão frio,


      Não achas, soprando por tanta solidão,


      Deserto, penhasco, coval[32] mais vazio


      Que o meu coração!


      Indômita praia, que a raiva do oceano


      Faz louco lugar, caverna sem fim,


      Não são tão deixados do alegre e do humano


      Como a alma que há em mim!


      Mas dura planície, praia atra[33] em fereza[34],


      Só têm a tristeza que a gente lhes vê;


      E nisto que em mim é vácuo e tristeza


      É o visto o que vê.


      Ah, mágoa de ter consciência da vida!


      Tu, vento do norte, teimoso, iracundo,


      Que rasgas os robles – teu pulso divida


      Minh’alma do mundo!


      Ah, se, como levas as folhas e a areia,


      A alma que tenho pudesses levar –


      Fosse pr’onde fosse, pra longe da ideia


      De eu ter que pensar!


      Abismo da noite, da chuva, do vento,


      Mar torvo do caos que parece volver –


      Porque é que não entras no meu pensamento


      Para ele morrer?


      Horror de ser sempre com vida a consciência!


      Horror de sentir a alma sempre a pensar!


      Arranca-me, ó vento; do chão da existência,


      De ser um lugar!


      E, pela alta noite que fazes mais’scura,


      Pelo caos furioso que crias no mundo,


      Dissolve em areia esta minha amargura,


      Meu tédio profundo.


      E contra as vidraças dos que há que têm lares,


      Telhados daqueles que têm razão,


      Atira, já pária desfeito dos ares,


      O meu coração!


      Meu coração triste, meu coração ermo,


      Tornado a substância dispersa e negada


      Do vento sem forma, da noite sem termo,


      Do abismo e do nada!


      (12/10/1919)


      *


      No limiar que não é meu


      Sento-me e deixo o irrefletido olhar


      Encher-se, sem eu ver, de campo e céu,


      Se é tarde ou cedo, deixo de notar.


      Nada me diz de si qualquer cousa que eu


      Possa gozar.


      Pelos campos sem fim


      Sinto correr, porque na face o sinto,


      Um vago vento, estranho todo a mim.


      Não sei se penso, ou em que dor consinto


      Que seja minha ou desespero sem ter fim,


      Ou se minto.


      Na inútil hora


      Eu, mais inútil que ela, sem sentir


      Fito com um olhar que já nem chora


      A Dor ou desdém, dolo ou infiel sorrir,


      O absurdo céu onde nenhuma cousa mora


      Para eu fruir.


      Apenas, vaga


      Não uma esp’rança, mas uma saudade


      Do tempo em que a esperança, como vaga,


      Dava na praia da minha ansiedade,


      Me toma e um surdo marulhar meu ser alaga


      De vacuidade.


      Mas acordo e com vão


      Olhar ainda, mas já diferente,


      Por ’star ausente dele o coração,


      E eu outra vez, nem mesmo descontente,


      Fito o céu calmo, o campo, a alegre solidão


      Inconsciente.


      Nada, só o dia –


      Se é tarde ou cedo continuo a errar –,


      Alheio a mim, a tudo dá a alegria


      De não ter coração com que agitar


      O corpo. E, quando vier a noite, tudo esfria


      Mas sem chorar.


      Isto e eu comigo


      Posto no eterno aquém das cousas calmas


      Que a vida externa mostra ao céu amigo –


      Campos ao sol, vivas flores almas.


      Isto só e não ter o coração abrigo


      Nem sol as almas.


      (16/2/1920)


      *


      Ó curva do horizonte, quem te passa,


      Passa da vista, não de ser ou ’star.


      Não chameis à alma, que da vida esvoaça,


      Morta. Dizei: Sumiu-se além no mar.


      Ó mar, sê símbolo da vida toda –


      Incerto, o mesmo e mais que o nosso ver!


      Finda a viagem da morte e a terra à roda,


      Voltou a alma e a nau a aparecer.


      (11/1/1922)


      *


      Lá fora a vida estua[35] e tem dinheiro.


      Eu, aqui, nulo e afastado, fico


      O perpétuo estrangeiro


      Que nem de sonhar já sou rico.


      Não sou ninguém, o meu trabalho é nada


      Neste enorme rolar da vida cheia,


      Vivo uma vida que nem é regrada


      Nem é destrambelhada e alheia.


      E um século depois terá esquecido


      Tudo quanto estou e foi ruído


      Nesta hora em que vivo. E os bisnetos


      Dos opressores de hoje, desta louca luta


      Saberão, mas vagamente, a data


      – E claramente os meus sonetos.


      (2/9/1922)


      *


      Nas grandes horas em que a insônia avulta


      Como um novo universo doloroso,


      E a mente é clara com um ser que insulta


      O uso confuso com que o dia é ocioso,


      Cismo, embebido em sombras de repouso


      Onde habitam fantasmas e a alma é oculta,


      Em quanto errei e quanto ou dor ou gozo


      Me farão nada, como frase estulta.


      Cismo, cheio de nada, e a noite é tudo.


      Meu coração, que fala estando mudo,


      Repete seu monótono torpor


      Na sombra, no delírio da clareza,


      E não há Deus, nem ser, nem Natureza


      E a própria mágoa melhor fora dor.


      (31/8/1929)


      *


      Dormi. Sonhei. No informe labirinto


      Que há entre a vida e a morte me perdi.


      E o que, na vaga viagem, eu senti


      Com exata memória não o sinto.


      Se quero achar-me em mim dizendo-o, minto.


      A vasta teia, estive-a e não a vi.


      Obscuramente me desconcebi.


      (7/7/1930)


      *


      Não sei quantas almas tenho.


      Cada momento mudei.


      Continuamente me estranho.


      Nunca me vi nem achei.


      De tanto ser, só tenho alma.


      Quem tem alma não tem calma.


      Quem vê é só o que vê,


      Quem sente não é quem é,


      Atento ao que sou e vejo,


      Torno-me eles e não eu.


      Cada meu sonho ou desejo


      É do que nasce e não meu.


      Sou minha própria paisagem,


      Assisto à minha passagem,


      Diverso, móbil e só,


      Não sei sentir-me onde estou.


      Por isso, alheio, vou lendo


      Como páginas, meu ser.


      O que segue não prevendo,


      O que passou a esquecer.


      Noto à margem do que li


      O que julguei que senti.


      Releio e digo: “Fui eu?”


      Deus sabe, porque o escreveu.


      (24/8/1930)


      *


      Tenho pena e não respondo.


      Mas não tenho culpa enfim


      De que em mim não correspondo


      Ao outro que amaste em mim.


      Cada um é muita gente.


      Para mim sou quem me penso,


      Para outros – cada um sente


      O que julga, e é um erro imenso.


      Ah, deixem-me sossegar.


      Não me sonhem, nem me outrem.


      Se eu não me quero encontrar,


      Quererei que outros me encontrem?


      (26/8/1930)


      *


      Passam na rua os cortejos


      Das pessoas existentes.


      Algumas vão ter ensejos,


      Outras vão mudar de fato,


      E outras são inteligentes.


      Não conheço ali ninguém.


      Nem a mim eu me conheço.


      Olho-os sem nenhum desdém.


      Também vou mudar de fato.


      Também vivo e também esqueço.


      Passam na rua comigo,


      E eu e eles somos nós.


      Todos temos um abrigo,


      Todos mudamos de fato,


      Ai, mas somos nus a sós.


      (26/8/1930)


      *


      Passa entre as sombras de arvoredo


      Um vago vento que parece


      Que não passou, que passa a medo,


      Ou que há porque desaparece.


      O ouvido escuta o não ouvir,


      A alma, no ouvido debruçada,


      Sente uma angústia a não sentir


      E quer melhor ou pior que nada.


      É como quando a alma não tem


      Quem ame, quem ’spere ou quem sinta,


      Quando considera(ra) um bem


      O próprio mal, des[de] que não minta.


      E entre onde as sombras do arvoredo


      Sequestram sons e brisas prendem,


      Este não passar passa a medo


      E certas folhas se desprendem.


      Então porque há folhas que caem,


      Volta a ilusão de haver o vento,


      Mas elas, caindo hirtas, traem,


      Que não há brisa no momento.


      Oh, som sozinho dessa queda


      Das folhas secas no ermo chão,


      Oh, som de nunca usada seda


      Apertada na inútil mão,


      Com que terrível semelhança


      A qualquer voz feita em bruxedo,


      Lembrais a morte e a desesp’rança,


      E o que não passa passa a medo.


      (18/10/1930)


      *


      Na orla do vento movem


      Seus corpos mortos as folhas.


      E ora das árvores chovem,


      Ora onde inertes não movem


      A chuva do Outono molha-as.


      Não há no meu pensamento


      Vontade com que o pensar,


      Não tenho neste momento


      Nada no meu pensamento:


      Sou como as folhas ao ar.


      Mas elas certo não sentem


      Esta mágoa inteira e funda


      Que meus sentidos consentem.


      Nada são e nada sentem


      Da minha mágoa profunda.


      (19/1/1931)


      *


      Cai amplo o frio e eu durmo na tardança


      De adormecer.


      Sou, sem lar, nem conforto, nem esperança,


      Nem desejo de os ter.


      E um choro por meu ser me inunda


      A imaginação.


      Saudade vaga, anônima, profunda,


      Náusea da indecisão.


      Frio do Inverno duro, não te tira


      Agasalho ou amor.


      Dentro em meus ossos teu tremor delira.


      Cessa, seja eu quem for!


      (19/1/1931)


      *


      No chão do céu o Sol que acaba arde.


      Durmo. Haja a vida com ou sem alarde,


      Será já tarde quando eu despertar?


      Mas que me importa que já seja tarde?


      (12/2/1931)


      *


      Sonhei. Desperto. Um tédio doloroso


      De ter sonhado, ou então de despertar,


      Me ocupa o espírito indeciso e ocioso.


      Sou como o movimento do alto mar,


      Que parece existir sem avançar.


      Não me lembro qual foi o sonho ido,


      Nem se portanto a sua ausência dói.


      Grandes e vagas coisas hei dormido.


      Sou como o alto mar quando o Sol foi:


      Uma novela imensa sem herói.


      Nem mesmo sei se o sonho deixa mágoas.


      Que sei eu do que sou ou quero ter?


      Sou como o alto mar da noite: as águas


      No mesmo movimento a ter que ser,


      Um som, um brilho escuro, arrefecer...


      (13/3/1931)


      *


      Quando é que o cativeiro


      Acabará em mim,


      E, próprio dianteiro,


      Avançarei enfim?


      Quando é que me desato


      Dos laços que me dei?


      Quando serei um fato?


      Quando é que me serei?


      Quando, ao virar da esquina


      De qualquer dia meu,


      Me acharei alma digna


      Da alma que Deus me deu?


      Quando é que será quando?


      Não sei. E até então


      Viverei perguntando:


      Perguntarei em vão.


      (13/3/1931)


      *


      No fundo do pensamento


      Tenho por sono um cantar,


      Um cantar velado e lento,


      Sem palavras a falar.


      Se eu o pudesse tornar


      Em palavras de dizer


      Todos haviam de achar


      O que ele está a esconder.


      Todos haviam de ter


      No fundo do pensamento


      A novidade de haver


      Um cantar velado e lento.


      E cada um, desatento


      Da vida que tem que achar,


      Teria o contentamento


      De ouvir esse meu cantar.


      (17/3/1931)


      *


      Não tenho quinta nenhuma.


      Se a quero ter pra sonhar,


      Tenho que a extrair da bruma


      Do meu mole meditar.


      E então, desfazendo a névoa


      Que há sempre dentro de nós,


      Progressivamente elevo-a


      Até uma quinta a sós.


      Vejo os tanques, vejo as calhas


      Por onde a água vai pequena,


      Vejo os caminhos com falhas,


      Vejo a eira erma e serena.


      E, contente deste nada


      Que em mim mesmo faço externo,


      Gozo a frescura relvada


      Da não quinta em que me interno.


      Vilegiatura[36] impossível,


      Dou-lhe nós para lembrar,


      E esqueço-a ao primeiro nível


      Do meu mole meditar.


      (30/3/1931)


      *


      Guardo ainda, como um pasmo


      Em que a infância sobrevive,


      Metade do entusiasmo


      Que tenho porque já tive.


      Quase às vezes me envergonho


      De crer tanto em que não creio.


      É uma espécie de sonho


      Com a realidade ao meio.


      Girassol do falso agrado


      Em torno do centro mudo


      Fala, amarelo, pasmado


      Do negro centro que é tudo.


      (18/4/1931)


      *


      Se penso mais que um momento


      Na vida que eis a passar,


      Sou para o meu pensamento


      Um cadáver a esperar.


      Dentro em breve (poucos anos


      É quanto vive quem vive),


      Eu, anseios e enganos,


      Eu, quanto tive ou não tive,


      Deixarei de ser visível


      Na terra onde dá o Sol,


      E, ou desfeito e insensível,


      Ou ébrio de outro arrebol,


      Terei perdido, suponho,


      O contato quente e humano


      Com a terra, com o sonho,


      Com mês a mês e ano a ano.


      Por mais que o Sol doure a face


      Dos dias, o espaço mudo


      Lembra-nos que isso é disfarce


      E que é a noite que é tudo.


      (1/5/1931)


      *


      Não digas que, sepulto, já não sente


      O corpo, ou que a alma vive eternamente.


      Que sabes tu do que não sabes? Bebe!


      Só tens de certo o nada do presente.


      Depois da noite, ergue-se do remoto


      Oriente, com um ar de ser ignoto,


      Frio, o crepúsculo da madrugada...


      Do nada do meu sono ignaro broto.


      Deixa aos que buscam o buscar, e a quem


      Busca buscar julgar que busca bem.


      Que temos nós com Deus e ele conosco?


      Com qualquer coisa o, que é que uma outra tem?


      Sultão após sultão esta cidade


      Passou, e hora após hora a vida, que há de


      Durar nela enquanto ela aqui durar,


      Nem ao sultão ou a nós deu a verdade.


      (30/5/1931)


      *


      Quando estou só reconheço


      Se por momentos me esqueço


      Que existo entre outros que são


      Como eu sós, salvo que estão


      Alheados desde o começo.


      E se sinto quanto estou


      Verdadeiramente só,


      Sinto-me livre mas triste.


      Vou livre para onde vou,


      Mas onde vou nada existe.


      Creio contudo que a vida


      Devidamente entendida


      É toda assim, toda assim.


      Por isso passo por mim


      Como por cousa esquecida.


      (9/8/1931)


      *


      Quanto fui jaz. Quanto serei não sou.


      No intervalo entre o que sou e estou,


      A natureza, exterior, tem Sol.


      Mas, se tem Sol, há Sol. Ao Sol me dou.


      Não queiras, com submissa segurança,


      Ter saudade de ter esperança.


      Tem antes saudade de a não ter.


      Sê anônimo, súbito e criança.


      Nada ’speres, que nada salvo nada


      Obtém que[m] ’spera: é como quem à estrada


      Lance olhos de esperar que alguém lhe chegue


      Só porque a estrada é feita para andada.


      Ninguém suporta o peso mau dos dias


      Salvo por interpostas alegrias.


      Bebe, que assim serás o intervalo


      Entre o que criarás e o que não crias.


      Quantas vezes o mesmo poente alheio


      Sobre meu sonho, como um sonho, veio!


      Quantas vezes o tive por augusto!


      Tantas, tornado noite, perde o enleio.


      Bebe. Se escutas, ouves só o ruído


      Que ervas ou folhas trazem ao ouvido.


      É do vento, que é nada. Assim é o mundo:


      Um movimento regular de olvido.


      (4/10/1932)


      *


      Olhando o mar, sonho sem ter de quê.


      Nada no mar, salvo o ser mar, se vê.


      Mas de se nada ver quanto a alma sonha!


      De que me servem a verdade e a fé?


      Ver claro! Quantos, que fatais erramos,


      Em ruas ou em estradas ou sob ramos,


      Temos esta certeza e sempre e em tudo


      Sonhamos e sonhamos e sonhamos.


      As árvores longínquas da floresta


      Parecem, por longínquas, ’star em festa.


      Quanto acontece porque se não vê!


      Mas do que há ou não há o mesmo resta.


      Se tive amores? Já não sei se os tive.


      Quem ontem fui já hoje em mim não vive.


      Bebe, que tudo é líquido e embriaga,


      E a vida morre enquanto o ser revive.


      Colhes rosas? Que colhes, se hão de ser


      Motivos coloridos de morrer?


      Mas colhe rosas. Porque não colhê-las


      Se te agrada e tudo é deixar de o haver?


      (20/1/1933)


      *


      Quando, com razão ou sem,


      Sobre o medo amplo da alma


      A sombra da morte vem,


      É que o espírito vê bem,


      Com clareza mas sem calma,


      Que sombra é a vida que passa,


      Que mágoa é a vida que cessa,


      E ama a vida mais.


      (10/2/1933)


      *


      Tudo foi dito antes que se dissesse.


      O vento aflora vagamente a messe,


      E deixa-a porque breve se apagou.


      Assim é tudo-nada. Bebe e esquece.


      Na eterna sesta de não desejar


      Deixa-te, bêbado e asceta, estar.


      Lega o amor aos outros, que a beleza


      Foi feita só para se contemplar.


      (24/2/1933)


      *


      Na noite em que não durmo


      Não dorme


      O relógio também.


      Pus na alma esvurmo.


      É enorme


      O que a treva contém.


      Podridão da alma, moribundo


      Do que me julguei ser,


      Ouço o mundo.


      É um vento surdo e fundo,


      Que do abismo profundo


      Vela o meu morrer.


      Indiferente assisto


      Ao cadaverizar


      Do que sou.


      Em que alma ou corpo existo?


      Vou dormir ou despertar?


      Onde estou se não estou?


      Nada. É na treva onde fala


      O relógio fatal,


      Uma grande, anônima sala,


      Uma grande treva onde se cala,


      Um grande bem que sabe a mal,


      Uma vida que se desiguala,


      Uma morte que não sabe a que é igual.


      (13/3/1933)


      *


      I


      Sim, farei...; e hora a hora passa o dia...


      Farei, e dia a dia passa o mês...


      E eu, cheio sempre só do que faria,


      Vejo que o que faria se não fez,


      De mim, mesmo em inútil nostalgia.


      Farei, farei... Anos os meses são


      Quando são muitos-anos, toda a vida,


      Tudo... E sempre a mesma sensação


      Que qualquer cousa há de ser conseguida,


      E sempre quieto o pé e inerte a mão...


      Farei, farei, farei... Sim, qualquer hora


      Talvez me traga o esforço e a vitória,


      Mas será só se mos trouxer de fora.


      Quis tudo – a paz, a ilusão, a glória...


      Que obscuro absurdo na minha alma chora?


      II


      Farei talvez um dia um poema meu,


      Não qualquer cousa que, se eu a analiso,


      É só a teia que se em mim teceu


      De tanto alheio e anônimo improviso


      Que ou a mim ou a eles esqueceu...


      Um poema próprio, em que me vá o ser,


      Em que eu diga o que sinto e o que sou,


      Sem pensar, sem fingir e sem querer,


      Como um lugar exato, o onde estou,


      E onde me possam, como sou, me ver.


      Ah, mas quem pode ser quem é? Quem sabe


      Ter a alma que tem? Quem é quem é?


      Sombras de nós, só refletir nos cabe.


      Mas refletir, ramos irreais, o quê?


      Talvez só o vento que nos fecha e abre.


      III


      Sossega, coração! Não desesperes!


      Talvez um dia, para além dos dias,


      Encontres o que queres porque o queres.


      Então, livre de falsas nostalgias,


      Atingirás a perfeição de seres.


      Mas pobre sonho o que só quer não tê-lo!


      Pobre esperança a de existir somente!


      Como quem passa a mão pelo cabelo


      E em si mesmo se sente diferente,


      Como faz mal ao sonho o concebê-lo!


      Sossega, coração, contudo! Dorme!


      O sossego não quer razão nem causa.


      Quer só a noite plácida e enorme,


      A grande, universal, solene pausa


      Antes que tudo em tudo se transforme.


      (2/8/1933)


      *


      Todas as cousas que há neste mundo


      Têm uma história,


      Exceto estas rãs que coaxam no fundo


      Da minha memória.


      Qualquer lugar neste mundo tem


      Um onde estar,


      Salvo este charco de onde me vem


      Esse coaxar.


      Ergue-se em mim uma lua falsa


      Sobre juncais,


      E o charco emerge, que o luar realça


      Menos e mais.


      Onde, em que vida, de que maneira


      Fui o que lembro


      Por este coaxar das rãs na esteira


      Do que deslembro?


      Nada. Um silêncio entre juncos dorme.


      Coaxam ao fim


      De uma alma antiga que tenho enorme


      As rãs sem mim.


      (13/8/1933)


      *


      De além das montanhas,


      De além do luar,


      Vêm formas estranhas.


      São gêmeas do vento,


      São só pensamento.


      Mudam as entranhas


      De as ouvir passar.


      Cavalgada rindo


      Seu curso do além,


      Vem vindo, vem vindo,


      E tremem janelas,


      Velam-se as estrelas


      (E) os ramos, rugindo,


      Falam como alguém.


      Mas, súbito, aragem


      Que perdeu o som,


      Cessou a passagem


      Do que tirou calma


      Aos ramos e à alma.


      Só se ouve a folhagem


      Num sussurro bom.


      E, abrindo a janela,


      Contemplo, a mal ver,


      Ao luar uma estrela


      Tão vaga, tão vaga,


      Que quase se apaga


      Quem sabe se ela


      Vai também levada,


      Qual tanta faltada,


      Nessa cavalgada


      Que passou sem ser?


      (5/9/1933)


      *


      A lavadeira no tanque


      Bate roupa em pedra bem.


      Canta porque canta e é triste


      Porque canta porque existe;


      Por isso é alegre também.


      Ora se eu alguma vez


      Pudesse fazer nos versos


      O que a essa roupa ela fez,


      Eu perderia talvez


      Os meus destinos diversos.


      Há uma grande unidade


      Em, sem pensar nem razão,


      E até cantando a metade,


      Bater roupa em realidade...


      Quem me lava o coração?


      (15/9/1933)


      *


      Talhei, artífice de um morto rito,


      Na esmeralda de haver um mundo feito


      Um brasão circunscrito


      No anel em que é perfeito.


      Fiz dele o símbolo de um prazer morto?


      De um sonho por haver?


      Não sei: a nau do sonho não tem porto


      E é inútil querer.


      Se isto não tem sentido, as rãs coaxam


      O sentido que tem.


      Vou ver se acho nos charcos onde as acham


      Se afinal sou alguém.


      (15/9/1933)


      *


      Há em tudo que fazemos


      Uma razão (?) singular:


      É que não é o que qu’remos.


      Faz-se porque nós vivemos,


      E viver é não pensar.


      Se alguém pensasse na vida,


      Morria de pensamento.


      Por isso a vida vivida


      É essa coisa esquecida


      Entre um momento e um momento.


      Mas nada importa que o seja


      Ou que até deixe de o ser:


      Mal é que a moral nos reja,


      Bom é que ninguém nos veja;


      Entre isso fica viver.


      (15/9/1933)


      *


      Meu coração tardou. Meu coração


      Talvez se houvesse amor nunca tardasse;


      Mas, visto que, se o houve, o houve em vão,


      Tanto faz que o amor houvesse ou não.


      Tardou. Antes, de inútil, acabasse.


      Meu coração postiço e contrafeito


      Finge-se meu. Se o amor o houvesse tido,


      Talvez, num rasgo natural de eleito,


      Seu próprio ser do nada houvesse feito,


      E a sua própria essência conseguido.


      Mas não. Nunca nem eu nem coração


      Fomos mais que um vestígio de passagem


      Entre um anseio vão e um sonho vão.


      Parceiros em prestidigitação,


      Caímos ambos pelo alçapão.


      Foi esta a nossa vida e a nossa viagem.


      (19/9/1933)


      *


      A miséria do meu ser,


      Do ser que tenho a viver,


      Tornou-se uma coisa vista.


      Sou nesta vida um qualquer


      Que roda fora da pista.


      Ninguém conhece quem sou


      Nem eu mesmo me conheço


      E, se me conheço, esqueço.


      Porque não vivo onde estou.


      Rodo, e o meu rodar apresso.


      É uma carreira invisível,


      Salvo onde caio e sou visto,


      Porque cair é sensível


      Pelo ruído imprevisto...


      Sou assim. Mas isto é crível?


      (19/9/1933)


      *


      Vão na onda militar


      Os soldados a marchar


      Com a banda a lhes tocar


      O como têm que andar...


      Vou na onda que é a vida


      Com uma banda escondida


      A tocar como hei de estar


      Entre essa marcha perdida.


      Vou e durmo o meu caminho,


      Como, no som do moinho,


      Dorme o moleiro sozinho.


      Durmo, mas sinto-me andar.


      (19/9/1933)


      *


      I


      A criança que fui chora na estrada.


      Deixei-a ali quando vim ser quem sou;


      Mas hoje, vendo que o que sou é nada,


      Quero ir buscar quem fui onde ficou.


      Ah, como hei de encontrá-lo? Quem errou


      A vinda tem a regressão errada.


      Já não sei de onde vim nem onde estou.


      De o não saber, minha alma está parada.


      Se ao menos atingir neste lugar


      Um alto monte, de onde possa enfim


      O que esqueci, olhando-o, relembrar.


      Na ausência, ao menos, saberei de mim,


      E, ao ver-me tal qual fui ao longe, achar


      Em mim um pouco de quando era assim.


      II


      Dia a dia mudamos para quem


      Amanhã não veremos. Hora a hora


      Nosso diverso e sucessivo alguém


      Desce uma vasta escadaria agora.


      É uma multidão que desce, sem


      Que um saiba de outros. Vejo-os meus e fora.


      Ah, que horrorosa semelhança têm!


      São um múltiplo mesmo que se ignora.


      Olho-os. Nenhum sou eu, a todos sendo.


      E a multidão engrossa, alheia a ver-me,


      Sem que eu perceba de onde vai crescendo.


      Sinto-os a todos dentro em mim mover-me,


      E, inúmero, prolixo, vou descendo


      Até passar por todos e perder-me.


      III


      Meu Deus! Meu Deus! Quem sou, que desconheço


      O que sinto que sou? Quem quero ser


      Mora, distante, onde meu ser esqueço,


      Parte, remoto, para me não ter.


      (22/9/1933)


      *


      (DREAM)[37]


      Qualquer coisa de obscuro permanece


      No centro do meu ser. Se me conheço,


      É até onde, por fim mal, tropeço


      No que de mim em mim de si se esquece.


      Aranha absurda que uma teia tece


      Feita de solidão e de começo


      Fruste[38], meu ser anônimo confesso


      Próprio e em mim mesmo a externa treva desce.


      Mas, vinda dos vestígios da distância


      Ninguém trouxe ao meu pálio por ter gente


      Sob ele, um rasgo de saudade ou ânsia.


      Remiu-se o pecador impenitente


      À sombra e cisma. Teve a eterna infância.


      Em que comigo forma um mesmo ente.


      (23/9/1933)


      *


      Sonhei, confuso, e o sono foi disperso,


      Mas, quando despertei da confusão,


      Vi que esta vida aqui e este universo


      Não são mais claros do que os sonhos são.


      Obscura luz paira onde estou converso


      A esta realidade da ilusão.


      Se fecho os olhos, sou de novo imerso


      Naquelas sombras que há na escuridão.


      Escuro, escuro, tudo, em sonho ou vida,


      É a mesma mistura de entresseres


      Ou na noite, ou ao dia transferida.


      Nada é real, nada em seus vãos moveres


      Pertence a uma forma definida,


      Rastro visto de coisa só ouvida.


      (28/9/1933)


      *


      Se acaso, alheado até do que sonhei,


      Me encontro neste mundo a sós comigo,


      E, fiel ao que eu mesmo desprezei,


      Meus passos falsos verdadeiros sigo,


      Desperta em mim, contrário ao que esperei


      Desta espécie de fuga, ou só abrigo,


      Não o ajustar-se com a externa lei,


      Mas o essa lei tomar como castigo.


      Então, liberto já pela esperança


      Deste mundo de formas e mudança,


      Um pouco atinjo pela dor e a fé


      Outro mundo, em sonho e vida são


      Num nada nulo, igual em escuridão,


      E ao fim de tudo surge o Sol do que é.


      (28/9/1933)


      *


      Durmo ou não? Passam juntas em minha alma


      Coisas da alma e da vida em confusão,


      Nesta mistura atribulada e calma


      Em que não sei se durmo ou não.


      Sou dois seres e duas consciências


      Como dois homens indo braço-dado.


      Sonolento revolvo onisciências,


      Turbulentamente estagnado.


      Mas, lento, vago, emerjo de meu dois.


      Desperto. Enfim: sou um, na realidade.


      Espreguiço-me. Estou bem... Porque depois.


      De quê, esta vaga saudade?


      (2/10/1933)


      *


      Onde o sossego dorme


      Como se fosse alguém


      E à noite negra e enorme


      Nem luar nem dia vem.


      Ali, quieto, absorto


      Em nada já saber,


      Quero, quando for morto,


      Consciente esquecer...


      Deixada a vida incerta,


      Perdida o gozo e a dor,


      Sob essa noite aberta


      Sonhar sem o supor...


      Até que ao fim de uma era


      Que o tempo não contou


      O que eu não reavera


      Se mude no que eu sou.


      (19/11/1933)


      *


      Servo sem dor de um desolado intuito,


      De nada creias ou descreias muito.


      O mesmo faz que penses ou não penses.


      Tudo é irreal, anônimo e fortuito.


      Não sejas curioso do amplo mundo.


      Ele é menos extenso do que fundo.


      E o que não sabes nem saberás nunca


      É isso o mais real e o mais profundo.


      Troca por vinho o amor que não terás.


      O que ’speras, perene o ’sperarás.


      O que bebes, tu bebes. Olha as rosas.


      Morto, que rosas é que cheirarás?


      Vendo o tumulto inconsciente em que anda


      A humanidade de uma a outra banda,


      Não te nasce a vontade de dormir?


      Não te cresce o desprezo de quem manda?


      Duas vezes no ano, diz quem sabe,


      Em Nishapor[39], onde me o mundo cabe,


      Florem as rosas. Sobre mim sepulto


      Essa dupla anuidade não acabe!


      Traze o vinho, que o vinho, dizem, é


      O que alegra a alma e o que, em perfeita fé.


      Traz o sangue de um Deus ao corpo e à alma.


      Mas, seja como for, bebe e não sê.


      Com seus cavalos imperiais calcando


      Os campos que o labor ’steve lavrando,


      Passa o César de aqui. Mais tarde, morto,


      Renasce a erva, nos campos alastrando.


      Goza o Sultão de amor em quantidade.


      Goza o Vizir[40] amor em qualidade.


      Não gozo amor nenhum. Tragam-me vinho


      E gozo de ser nada em liberdade.


      (30/11/1933)


      *


      Boiam farrapos de sombra


      Em torno ao que não sei ser.


      É todo um céu que se escombra[41]


      Sem me o deixar entrever.


      O mistério das alturas


      Desfaz-se em ritmos sem forma


      Nas desregradas negruras


      Com que o ar se treva torna.


      Mas em tudo isto, que faz


      O universo um ser desfeito,


      Guardei, como a minha paz,


      A ’sp’rança, que a dor me traz.


      Apertada contra o peito.


      (3/4/1934)


      *


      Tudo que sou não é mais do que abismo


      Em que uma vaga luz


      Com que sei que sou eu, e nisto cismo,


      Obscura me conduz.


      Um intervalo entre não ser e ser


      Feito de eu ter lugar


      Como o pó, que se vê o vento erguer,


      Vive de ele o mostrar.


      (22/4/1934)


      *


      Sangra-me o coração. Tudo que penso


      A emoção mo tomou. Sofro esta mágoa


      Que é o mundo imoral, regrado e imenso,


      No qual o bem é só como um incenso


      Que cerca a vida, como a terra a água,


      Todos os dias, ouça ou veja, dão


      Misérias, males, injustiças – quanto


      Pode afligir o estéril coração.


      E todo anseio pelo bem é vão,


      E a vontade tão vã como é o pranto.


      Que Deus duplo nos pôs na alma sensível


      Ao mesmo tempo os dons de conhecer


      Que o mal é a norma, o natural possível,


      E de querer o bem, inútil nível,


      Que nunca assenta regular no ser?


      Com que fria esquadria e vão compasso


      Que invisível Geômetra regrou


      As marés deste mar de mau sargaço –


      O mundo fluido, com seu tempo e ’spaço,


      Que ele mesmo não sabe quem criou?


      Mas, seja como for, nesta descida


      De Deus ao ser, o mal teve alma e azo;


      E o Bem, justiça espiritual da vida,


      É perdida palavra, substituída


      Por bens obscuros, fórmulas do acaso.


      Que plano extinto, antes de conseguido,


      Ficou só mundo, norma e desmazelo?


      Mundo imperfeito, porque foi erguido?


      Como acabá-lo, templo inconcluído,


      Se nos falta o segredo com que erguê-lo?


      O mundo é Deus que é morto, e a alma aquele


      Que, esse Deus exumado, refletiu


      A morte e a exumação que houveram dele.


      Mas ’stá perdido o selo com que sele


      Seu pacto com o vivo que caiu.


      Por isso, em sombra e natural desgraça,


      Tem que buscar aquilo que perdeu –


      Não ela, mas a morte que a repassa,


      E vem achar no Verbo a fé e a graça –


      A nova vida do que já morreu.


      Porque o Verbo é quem Deus era primeiro,


      Antes que a morte, que o tornou o mundo.


      Corrompesse de mal o mundo inteiro:


      E assim no Verbo, que é o Deus terceiro,


      A alma volve ao Bem que é o seu fundo.


      (26/4/1934)


      *


      Tudo que sinto, tudo quanto penso,


      Sem que eu o queira se me converteu


      Numa vasta planície, um vago extenso


      Onde há só nada sob o nulo céu.


      Não existo senão para saber


      Que não existo, e, como a recordar,


      Vejo boiar a inércia do meu ser


      No meu ser sem inércia, inútil mar.


      Sargaço fluido de uma hora incerta,


      Quem me dará que o tenha por visão?


      Nada, nem o que tolda a descoberta


      Com o saber que existe o coração.


      (9/5/1934)


      *


      Quem me amarrou a ser eu


      Fez-me uma grande partida.


      Debaixo deste amplo céu,


      Não tenho vinda nem ida.


      Sou apenas um ser meu.


      Nem isso... Anda tudo à volta


      A retirar-me de mim,


      Parece uma fera à solta


      Este mundo que anda assim


      A servir-me de má escolta.


      Quando encontrar a verdade


      Hei de ver se hei de fugir,


      Pelo menos em metade.


      Depois ficarei a rir


      Da minha tranquilidade.


      (16/6/1934)


      *


      Já me não pesa tanto o vir da morte.


      Sei já que é nada, que é ficção e sonho,


      E que, na roda universal da Sorte,


      Não sou aquilo que me aqui suponho.


      Sei que há mais mundos que este pouco mundo


      Onde parece a nós haver morrer –


      Dura terra e fragosa, que há no fundo


      Do oceano imenso de viver.


      Sei que a morte, que é tudo, não é nada,


      E que, de morte em morte, a alma que há


      Não cai num poço: vai por uma estrada.


      Em Sua hora e a nossa, Deus dirá.


      (6/7/1934)


      *


      As coisas que errei na vida


      São as que acharei na morte,


      Porque a vida é dividida


      Entre quem sou e a sorte.


      As coisas que a Sorte deu


      Levou-as ela consigo,


      Mas as coisas que sou eu


      Guardei-as todas comigo.


      E por isso os erros meus,


      Sendo a má sorte que tive,


      Terei que os buscar nos céus


      Quando a morte tire os véus


      À inconsciência em que estive.


      (21/8/1934)


      *


      Quero dormir. Não sei se quero a morte,


      Nem sei o que ela é.


      O que quero é não ser submisso à sorte,


      Seja ela lei ou fé.


      Quero poder nos campos prolongados


      Meu ser abandonar


      Aos seus verdes silêncios afastados,


      Que amo só de os olhar.


      Quero poder imaginar a vida


      Como ela nunca foi,


      E assim vivê-la, vivida e perdida.


      Num sonho que nem dói.


      Quero poder mudar o universo


      De um para outro lado,


      Como quem junta o seu viver disperso


      E o ata com o fado.


      Quero, por fim, ser coroado rei


      Do nada a que enfim vou.


      Será minha coroa o que serei,


      E o cetro o que sou.


      (26/8/1934)


      *


      Se alguém bater um dia à tua porta.


      Dizendo que é um emissário meu.


      Não acredites, nem que seja eu;


      Que o meu vaidoso orgulho não comporta


      Bater sequer à porta irreal do céu.


      Mas se, naturalmente, e sem ouvir


      Alguém bater, fores a porta abrir


      E encontrares alguém como que à espera


      De ousar bater, medita um pouco. Esse era


      Meu emissário e eu e o que comporta


      O meu orgulho do que desespera.


      Abre a quem não bater à tua porta!


      (5/9/1934)


      *


      Sim, vem um canto na noite.


      Não lhe conheço a intenção.


      Não sei que palavras são.


      É um canto desligado


      De tudo que o canto tem.


      É algum canto de alguém.


      Vem na noite independente


      Do que diz bem ou mal.


      Vem absurdo e natural.


      Já não me lembro que penso.


      Ouço; é um canto a pairar


      Como o vento sobre o mar.


      (5/9/1934)


      *


      Tudo que amei, se é que o amei, ignoro,


      E é como a infância de outro. Já não sei


      Se o choro, se suponho só que o choro,


      Se o choro por supor que o chorarei.


      Das lágrimas sei eu... Essas são quentes


      Nos olhos cheios de um olhar perdido...


      Mas nisso tudo são-me indiferentes


      As causas vagas deste mal sentido.


      E choro, choro, na sinceridade


      De quem chora sentindo-se chorar.


      Mas se choro a mentir ou a verdade,


      Continuarei, chorando, a ignorar.


      (5/9/1934)


      *


      Tudo, menos o tédio, me faz tédio.


      Quero, sem ter sossego, sossegar.


      Tomar a vida todos os dias


      Como um remédio,


      Desses remédios que há para tomar.


      Tanto aspirei, tanto sonhei, que tanto


      De tantos tantos me fez nada em mim.


      Minhas mãos ficaram frias


      Só de aguardar o encanto


      Daquele amor que as aquecesse enfim


      Frias, vazias,


      Assim.


      (6/9/1934)


      *


      A nuvem veio e o sol parou.


      Foi vento ou ocasião que a trouxe?


      Não sei: a luz se nos velou


      Como se luz a sombra fosse.


      Às vezes, quando a vida passa


      Por sobre a alma que é ninguém,


      A sensação torna-se baça


      E pensar é não sentir bem.


      Sim, é como isto: pelo céu


      Vai uma nuvem destroçada


      Que é véu, mau véu, ou quase véu,


      E, como tudo, não é nada.


      (10/9/1934)


      *


      Divido o que conheço.


      De um lado é o que sou


      Do outro quanto esqueço.


      Por entre os dois eu vou.


      Não sou nem quem me lembro


      Nem sou quem há em mim.


      Se penso me desmembro.


      Se creio, não há fim.


      Que melhor que isto tudo


      É ouvir, na ramagem


      Aquele ar certo e mudo


      Que estremece a folhagem.


      (10/9/1934)


      *


      Deslembro incertamente. Meu passado


      Não sei quem o viveu. Se eu mesmo fui,


      Está confusamente deslembrado


      E logo em mim enclausurado flui.


      Não sei quem fui nem sou. Ignoro tudo.


      Só há de meu o que me vê agora –


      O campo verde, natural e mudo


      Que um vento que não vejo vago aflora.


      Sou tão parado em mim que nem o sinto.


      Vejo, e onde [o] vale se ergue para a encosta


      Vai meu olhar seguindo o meu instinto


      Como quem olha a mesa que está posta.


      (13/9/1934)


      *


      Se há arte ou ciência para ler a sina


      A que em nós o Destino faz, de nós,


      Dá-me que eu a não saiba e que, indivina,


      Me corra a vida vagamente e a sós.


      Que quero eu do futuro que não tenho?


      Que me pesa hoje, ou alegra, o que serei?


      Sei, por lembrar, de que passado venho,


      E, onde hoje estou, incertamente sei.


      O mais, o que o futuro me dará,


      Deixo a quem dê e à forma como o der.


      Basta a sombra que esta árvore me dá


      E a sensação de nada mais querer.


      (13/9/1934)


      *


      Bem sei que estou endoidecendo.


      Bem sei que falha em mim quem sou.


      Sim, mas, enquanto me não rendo,


      Quero saber por onde vou.


      Inda que vá para render-me


      Ao que o Destino me faz ser.


      Quero, um momento, aqui deter-me


      E descansar a conhecer.


      Há grandes lapsos de memória


      Grandes paralelas perdidas,


      E muita lenda e muita história


      E muitas vidas, muitas vidas.


      Tudo isso; agora me perco


      De mim e vou a transviar,


      Quero chamar a mim, e cerco


      Meu ser de tudo relembrar.


      Porque, se vou ser louco, quero


      Ser louco com moral e siso.


      Vou tanger lira como Nero.


      Mas o incêndio não é preciso.


      (15/9/1934)


      *


      Bem sei que há ilhas lá ao sul de tudo


      Onde há paisagens que não pode haver.


      Tão belas que são como que o veludo


      Do tecido que o mundo pode ser.


      Bem sei. Vegetações olhando o mar,


      Coral, encostas, tudo o que é a vida


      Tornado amor e luz, o que o sonhar


      Dá à imaginação anoitecida.


      Bem sei. Vejo isso tudo. O mesmo vento


      Que ali agita os ramos em torpor


      Passa de leve por meu pensamento


      E o pensamento julga que é amor.


      Sei, sim, é belo, é luz, é impossível,


      Existe, dorme, tem a cor e o fim,


      E, ainda que não haja, é tão visível


      Que é uma parte natural de mim.


      Sei tudo, sim, sei tudo. E sei também


      Que não é lá que há isso que lá está


      Sei qual é a luz que essa paisagem tem


      E qual o mar por que se vai para lá.


      (20/9/1934)


      *


      Bem sei que todas as mágoas


      São como as mágoas que são


      Parecidas com as águas


      Que continuamente vão...


      Quero, pois, ter guardada


      Uma tristeza de mim


      Que não possa ser levada


      Por essas águas sem fim.


      Quero uma tristeza minha


      Uma mágoa que me seja


      Uma espécie de rainha


      Cujo trono se não veja.


      (9/10/1934)


      *


      Não quero rosas, desde que haja rosas.


      Quero-as só quando não as possa haver.


      Que hei de fazer das coisas


      Que qualquer mão pode colher?


      Não quero a noite senão quando a aurora


      A fez em ouro e azul se diluir.


      O que a minha alma ignora


      É isso que quero possuir.


      Para quê?... Se o soubesse, não faria


      Versos para dizer que inda o não sei.


      Tenho a alma pobre e fria...


      Ah, com que esmola a aquecerei?...


      (7/1/1935)


      *


      Sim, está tudo certo.


      Está tudo perfeitamente certo.


      O pior é que está tudo errado.


      Bem sei que esta casa é pintada de cinzento


      Bem sei qual é o nome desta casa –


      Não sei, mas poderei saber, como está avaliada,


      Nessas oficinas de impostos que existem, que [?]


      Bem sei, bem sei.


      Mas o pior é que há almas aí dentro


      E a Tesouraria das Finanças não conseguiu livrar


      A vizinha do lado de lhe morrer o filho.


      A Repartição de não sei quê não pôde evitar


      Que o marido da vizinha do andar mais acima lhe


      [fugisse com a cunhada...


      Mas, está claro, está tudo certo...


      E, exceto estar errado, é assim mesmo, está certo...


      (5/3/1935)


      *


      ELEGIA NA SOMBRA


      Lenta, a raça esmorece, e a alegria


      É como uma memória de outrem. Passa


      Um vento frio na nossa nostalgia


      E a nostalgia touca a desgraça.


      Pesa em nós o passado e o futuro.


      Dorme em nós o presente. E a sonhar


      A alma encontra sempre o mesmo muro,


      E encontra o mesmo muro ao despertar.


      Quem nos roubou a alma? Que bruxedo


      De que magia incógnita e suprema


      Nos enche as almas de dolência e medo


      Nesta hora inútil, apagada e extrema?


      Os heróis resplendecem a distância


      Num passado impossível de se ver


      Com os olhos da fé ou os da ânsia;


      Lembramos névoas, sonhos a esquecer.


      Que crime outrora feito, que pecado


      Nos impôs esta estéril provação


      Que é indistintamente nosso fado


      Como o sentimos bem no coração?


      Que vitória maligna conseguimos –


      Em que guerras, com que armas, com que armada? –


      Que assim o seu castigo irreal sentimos


      Colado aos ossos desta carne errada?


      Terra tão linda com heróis tão grandes,


      Bom Sol universal localizado


      Pelo melhor calor que aqui expandes,


      Calor suave e azul só a nós dado.


      Tanta beleza dada e glória ida!


      Tanta esperança que, depois da glória,


      Só conhecem que é fácil a descida


      Das encostas anônimas da história!


      Tanto, tanto! Que é feito de quem foi?


      Ninguém volta? No mundo subterrâneo


      Onde a sombria luz por nula dói,


      Pesando sobre onde já esteve o crânio,


      Não restitui Plutão [a ver?] o céu


      Um herói ou o ânimo que o faz,


      Como Eurídice dada à dor de Orfeu;


      Ou restituiu e olhamos para trás?


      Nada. Nem fé nem lei, nem mar nem porto.


      Só a prolixa estagnação das mágoas,


      Como nas tardes baças, no mar morto,


      A dolorosa solidão das águas.


      Povo sem nexo, raça sem suporte,


      Que, agitada, indecisa, nem repare


      Em que é raça e que aguarda a própria morte


      Como a um comboio expresso que aqui pare.


      Torvelinho de doidos, descrença


      Da própria consciência de se a ter,


      Nada há em nós que, firme e crente, vença


      Nossa impossibilidade de querer.


      Plagiários da sombra e do abandono,


      Registramos, quietos e vazios,


      Os sonhos que há antes que venha o sono


      E o sono inútil que nos deixa frios.


      Oh, que há de ser de nós? Raça que foi


      Como que um novo sol ocidental


      Que houve por tipo o aventureiro e o herói


      E outrora teve nome Portugal...


      (Fala mais baixo! Deixa a tarde ser


      Ao menos uma extrema quietação


      Que por ser fim faça menos doer


      Nosso descompassado coração.


      Fala mais baixo! Somos sem remédio,


      Salvo se do ermo abismo onde Deus dorme


      Nos venha despertar do nosso tédio


      Qualquer obscuro sentimento informe.


      Silêncio quase? Nada dizes! Calas


      A esperança vazia em que te acho,


      Pátria. Que doença de teu ser se exala?


      Tu nem sabes dormir. Fala mais baixo!)


      Ó incerta manhã de nevoeiro


      Em que o rei morto vivo tornará


      Ao povo ignóbil e o fará inteiro –


      És qualquer coisa que Deus quer ou dá?


      Quando é a tua Hora e o teu Exemplo?


      Quando é que vens, do fundo do que é dado,


      Cumprir teu rito, reabrir teu Templo


      Vendando os olhos lúcidos do Fado?


      Quando é que soa, no deserto de alma


      Que Portugal é hoje, sem sentir,


      Tua voz, como um balouço de palma


      Ao pé do oásis de que possa vir?


      Quando é que esta tristeza desconforme


      Verá, desfeita a tua cerração,


      Surgir um vulto, no nevoeiro informe,


      Que nos faça sentir o coração?


      Quando? Estagnamos. A melancolia


      Das horas sucessivas [?] que a alma tem


      Enche de tédio a noite e chega o dia


      E o tédio aumenta porque o dia vem.


      Pátria, quem te feriu e envenenou?


      Quem, com suave e maligno fingimento


      Teu coração suposto sossegou


      Com abundante e inútil alimento?


      Quem faz que durmas mais do que dormias?


      Que faz que jazas mais que até aqui?


      Aperto as tuas mãos: como estão frias!


      Mão do meu ser que tu amas, que é de ti?


      Vives, sim, vives porque não morreste...


      Mas a vida que vives é um sono


      Em que indistintamente o teu ser veste


      Todos os sambenitos[42] do abandono.


      Dorme, ao menos de vez. O Desejado


      Talvez não seja mais que um sonho louco


      De quem, por muito ter, Pátria, amado,


      Acha que todo o amor por ti é pouco.


      Dorme, que eu durmo, só de te saber


      Presa da inquietação que não tem nome


      E nem revolta ou ânsia sabes ter


      Nem da esperança sentes sede ou fome.


      Dorme, e a teus pés teus filhos, nós que o somos,


      Colheremos, inúteis e cansados


      O agasalho do amor que ainda pomos


      Em ter teus pés gloriosos por amados.


      Dorme, mãe Pátria, nula e postergada,


      E, se um sonho de esperança te surgir,


      Não creias nele, porque tudo é nada,


      E nunca vem aquilo que há de vir.


      Dorme, que a tarde é finda e a noite vem.


      Dorme que as pálpebras do mundo incerto


      Baixam solenes, com a dor que têm,


      Sobre o mortiço olhar inda desperto.


      Dorme, que tudo cessa, e tu com tudo,


      Quererias viver eternamente,


      Ficção eterna ante este espaço mudo


      Que é um vácuo azul? Dorme, que nada sente


      Nem paira mais no ar, que fora almo[43]


      Se não fora a nossa alma erma e vazia,


      Que o nosso fado, vento frio e calmo


      E a tarde de nós mesmos, baça e fria


      Como longínquo sopro altivo e humano


      Essa tarde monótona e serena


      Em que, ao morrer o imperador romano


      Disse: Fui tudo, nada vale a pena.


      (2/6/1935)


      *


      O meu sentimento é cinza


      Da minha imaginação,


      E eu deixo cair a cinza


      No cinzeiro da Razão.


      (12/6/1935)


      *


      Já estou tranquilo. Já não espero nada.


      Já sobre meu vazio coração


      Desceu a inconsciência abençoada


      De nem querer uma ilusão.


      (20/7/1935)


      *


      Desce a névoa da montanha,


      Desce ou nasce ou não sei quê...


      Minha alma é a tudo estranha,


      Quando vê, vê que não vê.


      Mais vale a névoa que a vida...


      Desce, ou sobe: enfim, existe.


      E eu não sei em que consiste


      Ter a emoção por vivida,


      E, sem querer, estou triste.


      (2/9/1935)


      *


      Já não me importo


      Até com o que amo ou creio amar.


      Sou um navio que chegou a um porto


      E cujo movimento é ali estar.


      Nada me resta


      Do que quis ou achei.


      Cheguei da festa


      Como fui para lá ou ainda irei


      Indiferente


      A quem sou ou suponho que mal sou,


      Fito a gente


      Que me rodeia e sempre rodeou.


      Com um olhar


      Que, sem o poder ver,


      Sei [?] que é sem ar


      De olhar a valer.


      E só me não cansa


      O que a brisa me traz


      De súbita mudança


      No que nada me faz.


      (2/9/1935)


      *


      O véu das lágrimas não cega.


      Vejo, a chorar,


      O que essa música me entrega –


      A mãe que eu tinha, o antigo lar,


      A criança que fui,


      O horror do tempo, porque flui,


      O horror da vida, porque é só matar!


      Vejo e adormeço,


      Num torpor em que me esqueço


      Que existo inda neste mundo que há...


      Estou vendo minha mãe tocar.


      E essas mãos brancas e pequenas.


      Cuja carícia nunca mais me afagará –,


      Tocam ao piano, cuidadosas e serenas,


      (Meu Deus!)


      Un soir à Lima.


      Ah, vejo tudo claro!


      Estou outra vez ali.


      Afasto do luar externo [?] e raro


      Os olhos com que o vi.


      Mas quê? Divago e a música acabou...


      Divago como sempre divaguei


      Sem ter na alma certeza de quem sou,


      Nem verdadeira fé ou firme lei


      Divago, crio eternidades minhas


      Num ópio de memória e de abandono.


      Entronizo fantásticas rainhas


      Sem para elas ter o trono.


      Sonho porque me banho


      No rio irreal da música evocada.


      Minha alma é uma criança esfarrapada


      Que dorme num recanto obscuro.


      De meu só tenho,


      Na realidade certa e acordada,


      Os trapos da minha alma abandonada,


      E a cabeça que sonha contra o muro.


      Mas, mãe, não haverá


      Um Deus que me não torne tudo vão,


      (ou) Um outro mundo em que isso agora está?


      Divago ainda: tudo é ilusão.


      Un soir à Lima


      Quebra-te, coração...


      (17/9/1935)


      *


      Ouvi os sábios todos discutir,


      Podia a todos refutar a rir.


      Mas preferi, bebendo na ampla sombra,


      Indefinidamente só ouvir.


      Manda quem manda porque manda, nem


      Importa que mal mande ou mande bem.


      Todos são grandes quando a hora é sua.


      Por baixo cada um é o mesmo alguém.


      Não invejo a pompa, e ao poder,


      Visto que pode, sem razão nem ser.


      Obedece, que a vida dura pouco


      Nem há por isso muito que sofrer.


      (3/10/1935)


      *


      Ah, como o sono é a verdade, e a única


      Hora suave é a de adormecer!


      Amor ideal, tens chagas sob a túnica.


      ’Sperança, és a ilusão a apodrecer.


      Os deuses vão-se como forasteiros.


      Como uma feira acaba a tradição.


      Somos todos palhaços estrangeiros.


      A nossa vida é palco e confusão.


      Ah, dormir tudo! Pôr um sono à roda


      Do esforço inútil e da sorte incerta!


      Que a morte virtual da vida toda


      Seja, sons, a janela que, entreaberta,


      Só um crepúsculo do mundo deixe


      Chegar á sonolência que se sente;


      E a alma se desfaça como um peixe


      Atado pelos dedos de um demente...


      *


      Aquilo que a gente lembra


      Sem o querer lembrar,


      E inerte se desmembra


      Cimo um fumo no ar,


      É a música que a alma tem.


      E o perfume que vem,


      Vago, inútil, trazido


      Por uma brisa de agrado,


      Do fundo do que é esquecido,


      Dos jardins do passado


      Aquilo que a gente sonha


      Sem saber de sonhar,


      Aquela boca risonha


      Que nunca nos quis beijar.


      Aquela vaga ironia


      Que uns olhos tiveram um dia


      Para a nossa emoção –


      Tudo isso nos dá o agrado.


      Flores que flores são


      Nos jardins do passado


      Não sei o que fiz da vida,


      Nem o quero saber.


      Se a tenho por perdida,


      Sei eu o que é perder?


      Mas tudo é música se há


      Alma onde a alma está,


      E há um vago, suave, sono,


      Um sonho morno de agrado


      Quando regresso, dono,


      Aos jardins do passado.


      *


      Sou o Espírito da treva,


      A Noite me traz e leva;


      Moro à beira irreal da Vida,


      Sua onda indefinida


      Refresca-me a alma de espuma...


      Pra além do mar há a bruma..


      E pra aquém? há Coisa ou Fim?


      Nunca olhei para trás de mim...


      *


      Um cansaço feliz, uma tristeza informe


      O meu espírito intranquilamente dorme.


      Combati, fui o gládio e o braço e a intenção


      E dói-me a alma na alma e no gládio e na mão...


      Meu gládio está caído aos meus pés... um torpor


      Impregna de cansaço a minha própria dor...


      *


      Não combati: ninguém mo mereceu.


      A natureza e depois a arte, amei.


      As mãos à chama que me a vida deu


      Aqueci. Ela cessa. Cessarei.


      *


      Dormi, sonhei. No informe labirinto


      Que há entre o mundo e o nada me perdi.


      Em bosques de mim mesmo me embebi,


      Misto indeciso do que vejo e sinto.


      ’Stagno incorpóreo. No infiel recinto


      Leio o transtorno do que nunca li,


      E o labirinto nunca ’stá em si,


      Nem há mundo no incerto e abstrato plinto.[44]


      Minha alma é um ser que a verdade engana,


      Memória da partida dos navios


      Na praia que de espuma se engalana.


      Não voltaram dos longes os sombrios


      Barcos, e o luar mole deixa ver


      A praia com a espuma a escurecer.


      *


      Meu pensamento, dito, já não é


      Meu pensamento.


      Flor morta, boia no meu sonho, até


      Que a leve o vento,


      Que a desvie a corrente, a externa sorte.


      Se falo, sinto


      Que a palavras esculpo a minha morte,


      Que com toda a alma minto.


      Assim, quanto mais digo, mais me engano,


      Mais faço eu


      Um novo ser postiço, que engalano


      De ser o meu.


      Já só pensando escuto-me e resido.


      Já falo assim.


      Meu próprio diálogo interior divide


      Meu ser de mim.


      Mas é quando dou forma e voz do ’spaço


      Ao que medito


      Que abro entre mim e mim, quebrado um laço,


      Um abismo infinito.


      Ah, quem dera a perfeita concordância


      De mim comigo,


      O silêncio interior sem a distância


      Entre mim e o que eu digo!


      *


      Dai-me rosas e lírios,


      Dai-me flores, muitas flores


      Quaisquer flores, logo que sejam muitas...


      Não, nem sequer muitas flores, falai-me apenas


      Em me dardes muitas flores,


      Nem isso... Escutai-me apenas pacientemente quando vos peço


      Que me deis flores...


      Sejam essas as flores que me deis...


      Ah, a minha tristeza dos barcos que passam no rio,


      Sob o céu cheio de sol!


      A minha agonia da realidade lúcida!


      Desejo de chorar absolutamente como uma criança


      Com a cabeça encostada aos braços cruzados em cima da mesa,


      E a vida sentida como uma brisa que me roçasse o pescoço,


      Estando eu a chorar naquela posição.


      O homem que apara o lápis à janela do escritório


      Chama pela minha atenção com as mãos do seu

      gesto banal.


      Haver lápis e aparar lápis e gente que os apara à

      janela, é tão estranho!


      É tão fantástico que estas cousas sejam reais!


      Olho para ele até esquecer o sol e o céu.


      E a realidade do mundo faz-me dor de cabeça.


      A flor caída no chão.


      A flor murcha (rosa branca amarelecendo)


      Caída no chão...


      Qual é o sentido da vida?


      [Álvaro de Campos?]


      *


      Lembro-me bem do seu olhar.


      Ele atravessa ainda a minha alma,


      Como um risco de fogo na noite.


      Lembro-me bem do seu olhar. O resto...


      Sim o resto parece-se apenas com a vida.


      Ontem, passei nas ruas como qualquer pessoa.


      Olhei para as montras despreocupadamente


      E não encontrei amigos com quem falar.


      De repente vi que estava triste, mortalmente triste,


      Tão triste que me pareceu que me seria impossível


      Viver amanhã, não porque morresse ou me matasse,


      Mas porque seria impossível viver amanhã e mais


      [nada.


      Fumo, sonho, recostado na poltrona.


      Dói-me viver como uma posição incômoda.


      Deve haver ilhas lá para o sul das cousas


      Onde sofrer seja uma cousa mais suave,


      Onde viver custe menos ao pensamento,


      E onde a gente possa fechar os olhos e adormecer


      [ao sol


      E acordar sem ter que pensar em responsabilidades


      [sociais


      Nem no dia do mês ou da semana que é hoje.


      Abrigo no peito, como a um inimigo que temo


      [ofender,


      Um coração exageradamente espontâneo


      Que sente tudo o que eu sonho como se fosse real,


      Que bate com o pé a melodia das canções que o meu


      [pensamento canta


      Canções tristes, como as ruas estreitas quando chove.


      [Álvaro de Campos?]


      *


      SONO


      Tenho tal sono que pensar é um mal.


      Tenho sono. Dormir é ser igual,


      No homem, ao despertar do animal.


      É viver fundo nesse inconsciente


      Com que à tona da vida o animal sente.


      É ser meu ser profundo alheiamente.


      Tenho sono talvez porque toquei


      Onde sinto o animal que abandonei


      E o sono é uma lembrança que encontrei.


      

      

      

      

      


      
        
          [1]. Destino.

        


        
          [2]. Sorte.

        


        
          [3]. Incendiou e destruiu o templo de Artemis em Éfeso, uma das sete maravilhas do mundo antigo.

        


        
          [4]. Antigo magistrado romano.

        


        
          [5]. No sentido de perigo.

        


        
          [6]. Deusa Terra.

        


        
          [7]. Relativo à primavera.

        


        
          [8]. Pinhal.

        


        
          [9]. Deus das pessoas.

        


        
          [10]. Moribundo.

        


        
          [11]. O mesmo exalta.

        


        
          [12]. Digno.

        


        
          [13]. Referência à Freguesia de Lavradio, Concelho de Barreiro, ligada à tradição agrícola e musical desde os anos 60 do séc. XIV.

        


        
          [14]. Fileiras de árvores.

        


        
          [15]. Terreno onde se põem a secar e se desgranam legumes ou cereais.

        


        
          [16]. Rei-poeta, amante das artes e letras. Foi um grande trovador, além de ter impulsionado a tradução de muitas obras para português, entre as quais se contam os tratados de seu avô Afonso X, o Sábio. Foi o responsável pela criação da primeira Universidade portuguesa, inicialmente instalada em Lisboa e, depois, transferida para Coimbra, em 1308.

        


        
          [17]. Caminhante.

        


        
          [18]. Fita estreita de linho, algodão ou outro fio.

        


        
          [19]. Referência ao poeta simbolista Paul Verlaine.

        


        
          [20]. Produz o ruído do gargarejo.

        


        
          [21]. Perdendo o rumo.

        


        
          [22]. Amargor.

        


        
          [23]. Permanente.

        


        
          [24]. Espécie de dossel sustido por varas, debaixo do qual vai o sacramento nas procissões ou os reis nos cortejos.

        


        
          [25]. O mesmo que exalto.

        


        
          [26]. Referência a Giacomo Leopardi, um dos maiores poetas italianos, cuja obra revela pessimismo, melancolia e ceticismo.

        


        
          [27]. Sem alento.

        


        
          [28]. Rainha mitológica.

        


        
          [29]. Poeta modernista português, fundador, junto com Fernando Pessoa, da revista Orpheu, que mudou todo o código poético luso.

        


        
          [30]. No fim de tudo.

        


        
          [31]. O homem.

        


        
          [32]. Cova, sepultura.

        


        
          [33]. Lúgubre, funesta.

        


        
          [34]. Crueldade.

        


        
          [35]. O mesmo que agitar.

        


        
          [36]. Temporada que se passa fora da terra.

        


        
          [37]. Sonho.

        


        
          [38]. Ordinário, comum.

        


        
          [39]. Mais importante cidade do Irã na Idade Média.

        


        
          [40]. Ministro do Sultão.

        


        
          [41]. Esconde em névoa.

        


        
          [42]. Referência ao São Benito.

        


        
          [43]. Benéfico.

        


        
          [44]. Pedestal.

        

      

    

  


  
    
      Poemas dramáticos

    

  


  
    
      Apresentação


      Jane Tutikian


      Sobre os poemas dramáticos


      O poema dramático de Fernando Pessoa mais conhecido do público é “O Marinheiro”. Trata-se do que chamamos de fantasia hipersimbolista, ou seja, é um poema absolutamente carregado de símbolos, de uma concepção metafísica do universo, de que os temas do sonho e da morte são grandes eixos. Neste poema, Pessoa cria um ambiente de sonhos e de sugestões próprias de uma realidade outra, oculta à razão.


      O poeta o chamou de “drama estático” e explica:


      Chamo teatro estático àquele cujo enredo dramático não constitui ação – isto é, onde as figuras não só não agem, porque nem se deslocam nem dialogam sobre deslocarem-se, mas nem sequer têm sentidos capazes de produzir uma ação; onde não há conflito nem perfeito enredo. Dir-se-á que isto não é teatro. Creio que o é porque creio que o teatro tende a teatro meramente lírico e que o enredo do teatro é, não a ação nem a progressão e consequência da ação – mas, mais abrangentemente, a revelação das almas através das palavras trocadas e a criação de situações (...) Pode haver revelação de almas sem ação, e pode haver criação de situações de inércia, momentos de alma sem janelas ou portas para a realidade (...) (1914?)[1]


      De fato, a ação puramente verbal nasce e se agranda no dialogo de três personagens femininas, três donzelas, velando um morto no quarto redondo de um antigo castelo. Sentadas de frente para a janela, imóveis durante todo o tempo do espetáculo, as veladoras evocam um passado que não tiveram: menos triste em um pais menos triste. Assim, o texto se constrói a partir de sugestões, contendo elementos esotéricos, ligados a uma interpretação ocultista do universo, revelando-se em vários símbolos, como os números: três veladoras, que formam quatro personagens, contando com uma morta, total que traz implícito um quinto personagem.


      Os diálogos apresentam um núcleo narrativo fragmentário, que consiste num sonho, contado pela Segunda Veladora, sobre um marinheiro que, por sua vez, também sonhava com uma pátria ideal.


      Com o avançar da narração do sonho, as outras veladoras e a própria narradora vão desesperando-se com todas as palavras ditas, como se estas as distanciassem cada vez mais da “realidade”, se é que se pode chamar de “realidade” o ambiente de sonho e de mistério representado na peça. Nesse sentido, a peça poderia ser compreendida como uma representação das vozes interiores do eu-lírico, vozes em conflito e tensão, mas todas vozes do inconsciente.


      Esta obra foi a “gota d’água” no conflito entre Fernando Pessoa e Teixeira de Pascoais, porque este não quis publicá-la na Revista Águia.


      De modo geral, a crítica deu pouca importância ao drama estático de Pessoa, o único que o poeta concluiu, até que percebeu que o poema e as veladoras, que antecedem em meses o “dia triunfal”, o da criação dos heterônimos, prefiguram ou anunciam o processo heteronímico.


      Já “O Primeiro Fausto”, de Fernando Pessoa, foi escrito ao longo de sua vida. O poeta elaborou vários projetos em torno dele, mas deixou-o inconcluso, o próprio título assim o demonstra: é “O Primeiro Fausto ou Fausto tragédia subjetiva”.


      Trata-se de um Fausto diferente daquele de Goethe. Sem enredo, compõe-se de monólogos. Aqui, não há a disputa entre Deus e Lúcifer a respeito do homem. O projeto pessoano envolve questões cruciais como o mistério de haver mundo e nele o homem, a busca e o limite do conhecimento do prazer e do amor e o temor da morte.


      Como o Fausto de Goethe, o de Pessoa aparece, logo no início do poema, em seu laboratório, refletindo sobre “o mistério do mundo” e encontrando-se com os limites do saber e das ciências. Há nesta reflexão uma profunda nostalgia que se espraia ao longo de todos os fragmentos do poema. Aqui, há uma primeira distinção do caráter positivo do Fausto de Goethe. O Fausto pessoano não reconhece nem céu nem inferno, busca uma razão para a sua existência no mundo e não acha respostas.


      O segundo grande tema é o horror de conhecer, um desdobramento do primeiro, que leva à mesma impossibilidade.


      O terceiro tema é a tolerância ao prazer e ao amor, mas, verdade seja dita, em nenhum momento Fausto mostra qualquer interesse pelo amor em seu sentido mais comum, embora também não apresente uma negação pura e simples desse sentimento.


      O quarto grande tema é temor da morte, formalmente o mais breve na organização deste texto. Fausto distingue o que para ele é horror e o medo: não se trata somente de medo enquanto reação diante do desconhecido, trata-se, isso sim, do horror, da náusea produzida pelo reconhecimento da sua limitação. Trata-se do horror produzido pelo reconhecimento de sua imensa ignorância aliada à suposição da eternidade, quando a morte seria a possibilidade de saber e de conhecer o mistério.


      Enfim, o leitor é colocado aqui, no poema dramático pessoano, diante de uma experiência subjetiva envolvente, de uma experiência limite, para além do que só resta o nada. Neste sentido, o Fausto pessoano é o Fausto da impotência e do ceticismo radicais.


      *


      Convém salientar aqui que a edição prínceps que tomamos por base foi a edição da Ática portuguesa. Procuramos, entretanto, atualizar a linguagem sem que isso implicasse qualquer prejuízo à obra do poeta. Mantivemos, entretanto, os sinais utilizados naquela edição: [?] para leitura duvidosa ou acréscimos da responsabilidade dos organizadores e [?*] para palavras ou partes de palavras suprimidas.


      Resta observar que algumas editoras colocam “Na floresta do alheamento” como poema dramático. Optamos, por força de convicção, em não fazer o mesmo nesta edição. O poema fica resguardado, como quis o poeta, para O Livro do desassossego.


      O resto é reflexão, beleza e prazer.


      

      

      

      

      


      
        
          [1]. PESSOA, Fernando. Páginas de estética e de teoria críticas literárias. (Textos organizados e prefaciados por Georg Rudolf Lind e Jacinto do Prado Coelho.) Lisboa: Ática, 1966, p. 113.

        

      

    

  


  
    
      Poemas dramáticos


      O MARINHEIRO[1]


      A Carlos Franco


      Um quarto que é sem dúvida num castelo antigo. Do quarto vê-se que é circular. Ao centro ergue-se, sobre uma essa, um caixão com uma donzela, de branco. Quatro tochas aos cantos. À direita, quase em frente a quem imagina o quarto, há uma única janela, alta, e estreita, dando para onde só se vê, entre dois montes longínquos, um pequeno espaço de mar.


      Do lado da janela velam três donzelas. A primeira está sentada em frente à janela, de costas contra a tocha de cima da direita. As outras duas estão sentadas uma de cada lado da janela.


      É noite e há como que um resto vago de luar.


      Primeira veladora – Ainda não deu hora nenhuma.


      Segunda – Não se podia ouvir. Não há relógio aqui perto. Dentro em pouco deve ser dia.


      Terceira – Não: o horizonte é negro.


      Primeira – Não desejais, minha irmã, que nos entretenhamos contando o que fomos? É belo e é sempre falso...


      Segunda – Não, não falemos disso. De resto, fomos nós alguma cousa?


      Primeira – Talvez. Eu não sei. Mas, ainda assim, sempre é belo falar do passado... As horas têm caído e nós temos guardado silêncio. Por mim, tenho estado a olhar para a chama daquela vela. Às vezes treme, outras torna-se mais amarela, outras vezes empalidece. Eu não sei por que é que isso se dá. Mas sabemos nós, minhas irmãs, por que se dá qualquer cousa?...


      (uma pausa)


      A mesma – Falar no passado – isso deve ser belo, porque é inútil e faz tanta pena...


      Segunda – Falemos, se quiserdes, de um passado que não tivéssemos tido.


      Terceira – Não. Talvez o tivéssemos tido...


      Primeira – Não dizeis senão palavras. É tão triste falar! É um modo tão falso de nos esquecermos!... Se passeássemos?...


      Terceira – Onde?


      Primeira – Aqui, de um lado para o outro. Às vezes isso vai buscar sonhos.


      Terceira – De quê?


      Primeira – Não sei. Por que o havia eu de saber?


      (uma pausa)


      Segunda – Todo este país é muito triste... Aquele onde eu vivi outrora era menos triste. Ao entardecer eu fiava, sentada à minha janela. A janela dava para o mar e às vezes havia uma ilha ao longe... Muitas vezes eu não fiava; olhava para o mar e esquecia-me de viver. Não sei se era feliz. Já não tornarei a ser aquilo que talvez eu nunca fosse...


      Primeira – Fora de aqui, nunca vi o mar. Ali, daquela janela, que é a única de onde o mar se vê, vê-se tão pouco!... O mar de outras terras é belo.[2]


      Segunda – Só o mar das outras terras é que é belo. Aquele que nós vemos dá-nos sempre saudades daquele que não veremos nunca...


      (uma pausa)


      Primeira – Não dizíamos nós que íamos contar o nosso passado?


      Segunda – Não, não dizíamos.


      Terceira – Por que não haverá relógio neste quarto?


      Segunda – Não sei... Mas assim, sem o relógio, tudo é mais afastado[3] e misterioso. A noite pertence mais a si própria... Quem sabe se nós poderíamos falar assim se soubéssemos a hora que é?


      Primeira – Minha irmã, em mim tudo é triste. Passo dezembros na alma... Estou procurando não olhar para a janela... Sei que de lá se veem, ao longe, montes... Eu fui feliz para além de montes, outrora... Eu era pequenina. Colhia flores todo o dia e antes de adormecer pedia que não mas tirassem... Não sei o que isto tem de irreparável que me dá vontade de chorar... Foi longe daqui que isto pode ser... Quando virá o dia?...


      Terceira – Que importa? Ele vem sempre da mesma maneira... sempre, sempre, sempre...


      (uma pausa)


      Segunda – Contemos contos umas às outras... Eu não sei contos nenhuns, mas isso não faz mal... Só viver é que faz mal... Não rocemos pela vida nem a orla das nossas vestes... Não, não vos levanteis. Isso seria um gesto, e cada gesto interrompe um sonho... Neste momento eu não tinha sonho nenhum, mas é-me suave pensar que o podia estar tendo... Mas o passado – por que não falamos nós dele?


      Primeira – Decidimos não o fazer... Breve raiará o dia e arrepender-nos-emos... Com a luz os sonhos adormecem... O passado não é senão um sonho... De resto, nem sei o que não é sonho... Se olho para o presente com muita atenção, parece-me que ele já passou... O que é qualquer cousa? Como é que ela passa? Como é por dentro o modo como ela passa?... Ah, falemos, minhas irmãs, falemos alto, falemos todas juntas... O silêncio começa a tomar corpo, começa a ser cousa... Sinto-o envolver-me como uma névoa... Ah. falai, falai!...


      Segunda – Para quê?... Fito-vos a ambas e não vos vejo logo... Parece-me que entre nós se aumentaram abismos... Tenho que cansar a ideia de que vos posso ver para poder chegar a ver-vos... Este ar quente é frio por dentro, naquela parte que toca na alma... Eu devia agora sentir mãos impossíveis passarem-me pelos cabelos – é o gesto com que falam das sereias... (Cruza as mãos sobre os joelhos. Pausa.) Ainda há pouco, quando eu não pensava em nada, estava pensando no meu passado.


      Primeira – Eu também devia ter estado a pensar no meu...


      Terceira – Eu já não sabia em que pensava... No passado dos outros talvez..., no passado de gente maravilhosa que nunca existiu...[4] Ao pé da casa de minha mãe corria um riacho... Por que é que correria, e por que é que não correria mais longe, ou mais perto?... Há alguma razão para qualquer coisa ser o que é? Há para isso qualquer razão verdadeira e real como as minhas mãos?


      Segunda – As mãos não são verdadeiras nem reais... São mistérios que habitam na nossa vida... às vezes, quando fito as minhas mãos, tenho medo de Deus... Não há vento que mova as chamas das velas, e olhai, elas movem-se... Para onde se inclinam elas?... Que pena se alguém pudesse responder!... Sinto-me desejosa de ouvir músicas bárbaras que devem agora estar tocando em palácios de outros continentes... É sempre longe da minha alma... Talvez porque, quando criança, corri atrás das ondas à beira-mar. Levei a vida pela mão entre rochedos, maré-baixa, quando o mar parece ter cruzado as mãos sobre o peito e ter adormecido como uma estátua de anjo para que nunca mais ninguém olhasse...


      Terceira – As vossas frases lembram-me a minha alma...


      Segunda – É talvez por não serem verdadeiras... Mal sei que as digo... Repito-as seguindo uma voz que não ouço que mas está segredando... Mas eu devo ter vivido realmente à beira-mar... Sempre que uma cousa ondeia, eu amo-a... Há ondas na minha alma... Quando ando embalo-me... Agora eu gostaria de andar... Não o faço porque não vale nunca a pena fazer nada, sobretudo o que se quer fazer... Dos montes é que eu tenho medo... É impossível que eles sejam tão parados e grandes... Devem ter um segredo de pedra que se recusam a saber que têm... Se desta janela, debruçando-me, eu pudesse deixar de ver montes, debruçar-se-ia um momento da minha alma alguém em quem eu me sentisse feliz...


      Primeira – Por mim, amo os montes... Do lado de cá de todos os montes é que a vida é sempre feia... Do lado de lá, onde mora minha mãe, costumávamos sentarmo-nos a sombra dos tamarindos e falar de ir ver outras terras... Tudo ali era longo e feliz como o canto de duas aves, uma de cada lado do caminho... A floresta não tinha outras clareiras senão os nossos pensamentos... E os nossos sonhos eram de que as árvores projetassem no chão outra calma que não as suas sombras... Foi decerto assim que ali vivemos, eu e não sei se mais alguém... Dizei-me que isto foi verdade para que eu não tenha de chorar...


      Segunda – Eu vivi entre rochedos e espreitava o mar... A orla da minha saia era fresca e salgada batendo nas minhas pernas nuas... Eu era pequena e bárbara... Hoje tenho medo de ter sido... O presente parece-me que durmo... Falai-me das fadas. Nunca ouvi falar delas a ninguém... O mar era grande demais para fazer pensar nelas... Na vida aquece ser pequeno... Éreis feliz, minha irmã?


      Primeira – Começo neste momento a tê-lo sido outrora... De resto, tudo aquilo se passou na sombra... As árvores viveram-no mais do que eu... Nunca chegou quem eu mal esperava... E vós, irmã, por que não falais?


      Terceira – Tenho horror a de aqui a pouco vos ter já dito o que vos vou dizer. As minhas palavras presentes, mal eu as diga, pertencerão logo ao passado, ficarão fora de mim, não sei onde, rígidas e fatais... Falo, e penso nisto na minha garganta, e as minhas palavras parecem-me gente... Tenho um medo maior do que eu. Sinto na minha mão, não sei como, a chave de uma porta desconhecida. E toda eu sou um amuleto ou um sacrário que estivesse com consciência de si próprio. É por isto que me apavora ir, como por uma floresta escura, através do mistério de falar... E afinal, quem sabe se eu sou assim e se é isto sem dúvida que sinto?...


      Primeira – Custa tanto saber o que se sente quando reparamos em nós!... Mesmo viver sabe a custar tanto quando se dá por isso... Falai, portanto, sem reparardes que existis... Não nos íeis dizer quem éreis?


      Terceira – O que eu era outrora já não se lembra de quem sou... Pobre da feliz que eu fui!... Eu vivi entre as sombras dos ramos, e tudo na minha alma é folhas que estremecem. Quando ando ao sol a minha sombra é fresca. Passei a fuga dos meus dias ao lado de fontes, onde eu molhava, quando sonhava de viver, as pontas tranquilas dos meus dedos... Às vezes, à beira dos lagos, debruçava-me e fitava-me... Quando eu sorria, os meus dentes eram misteriosos na água... Tinham um sorriso só deles, independente do meu... Era sempre sem razão que eu sorria... Falai-me da morte, do fim de tudo, para que eu sinta uma razão para recordar...


      Primeira – Não falemos de nada, de nada... Está mais frio, mas por que é que está mais frio? Não há razão para estar mais frio. Não é bem mais frio que está... Para que é que havemos de falar?... É melhor cantar, não sei por quê... O canto, quando a gente canta de noite, é uma pessoa alegre e sem medo que entra de repente no quarto e o aquece a consolar-nos... Eu podia cantar-vos uma canção que cantávamos em casa de meu passado. Por que é que não quereis que vo-la cante?


      Terceira – Não vale a pena, minha irmã... Quando alguém canta, eu não posso estar comigo. Tenho que não poder recordar-me. E depois todo o meu passado torna-se outro e eu choro uma vida morta que trago comigo e que não vivi nunca. É sempre tarde demais para cantar, assim como é sempre tarde demais para não cantar...


      (uma pausa)


      Primeira – Breve será dia... Guardemos silêncio... A vida assim o quer. Ao pé da minha casa natal havia um lago. Eu ia lá e assentava-me à beira dele, sobre um tronco de árvore que caíra quase dentro da água... Sentava-me na ponta e molhava na água os pés, esticando para baixo os dedos. Depois olhava excessivamente para as pontas dos pés, mas não era para os ver. Não sei por quê, mas parece-me deste lago que ele nunca existiu... Lembrar-me dele é como não me poder lembrar de nada... Quem sabe por que é que eu digo isto e se fui eu que vivi o que recordo?...


      Segunda – À beira-mar somos tristes quando sonhamos... Não podemos ser o que queremos ser, porque o que queremos ser queremo-lo sempre ter sido no passado... Quando a onda se espalha e a espuma chia, parece que há mil vozes mínimas a falar. A espuma só parece ser fresca a quem a julga uma... Tudo é muito e nós não sabemos nada... Quereis que vos conte o que eu sonhava à beira-mar?


      Primeira – Podeis contá-lo, minha irmã; mas nada em nós tem necessidade de que no-lo conteis... Se é belo, tenho já pena de vir a tê-lo ouvido. E se não é belo, esperai... contai-o só depois de o alterardes...


      Segunda – Vou dizer-vo-lo. Não é inteiramente falso, porque sem dúvida nada é inteiramente falso. Deve ter sido assim... Um dia que eu dei por mim recostada no cimo frio de um rochedo, e que eu tinha esquecido que tinha pai e mãe e que houvera em mim infância e outros dias – nesse dia vi ao longe, como uma coisa que eu só pensasse em ver, a passagem vaga de uma vela... Depois ela cessou... Quando reparei para mim, vi que já tinha esse meu sonho... Não sei onde ele teve princípio... E nunca tornei a ver outra vela... Nenhuma das velas dos navios que saem aqui de um porto se parece com aquela, mesmo quando é lua e os navios passam longe devagar...


      Primeira – Vejo pela janela um navio ao longe. É talvez aquele que vistes...


      Segunda – Não, minha irmã; esse que vedes busca sem dúvida um porto qualquer... Não podia ser que aquele que eu vi buscasse qualquer porto...


      Primeira – Por que é que me respondestes?... Pode ser... Eu não vi navio nenhum pela janela... Desejava ver um e falei-vos dele para não ter pena... Contai-nos agora o que foi que sonhastes à beira-mar...


      Segunda – Sonhava de um marinheiro que se houvesse perdido numa ilha longínqua. Nessa ilha havia palmeiras hirtas, poucas, e aves vagas passavam por elas... Não vi se alguma vez pousavam... Desde que, naufragado, se salvara, o marinheiro vivia ali... Como ele não tinha meio de voltar à pátria, e cada vez que se lembrava dela sofria, pôs-se a sonhar uma pátria que nunca tivesse tido; pôs-se a fazer ter sido sua uma outra pátria, uma outra espécie de país com outras espécies de paisagem, e outra gente, e outro feitio de passarem pelas ruas e de se debruçarem das janelas... Cada hora ele construía em sonho esta falsa pátria, e ele nunca deixava de sonhar, de dia à sombra curta das grandes palmeiras, que se recortava, orlada de bicos, no chão areento e quente; de noite, estendido na praia, de costas e não reparando nas estrelas.


      Primeira – Não ter havido uma árvore que mosqueasse sobre as minhas mãos estendidas a sombra de um sonho como esse!...


      Terceira – Deixai-a falar... Não a interrompais... Ela conhece palavras que as sereias lhe ensinaram... Adormeço para a poder escutar... Dizei, minha irmã, dizei... Meu coração dói-me de não ter sido vós quando sonháveis à beira-mar...


      Segunda – Durante anos e anos, dia a dia, o marinheiro erguia num sonho contínuo a sua nova terra natal... Todos os dias punha uma pedra de sonho nesse edifício impossível... Breve ele ia tendo um país que já tantas vezes havia percorrido. Milhares de horas lembrava-se já de ter passado ao longo de suas costas. Sabia de que cor soíam ser os crepúsculos numa baía do Norte, e como era suave entrar, noite alta, e com a alma recostada no murmúrio da água que o navio abria, num grande porto do Sul onde ele passara outrora, feliz talvez, das suas mocidades a suposta...


      (uma pausa)


      Primeira – Minha irmã, por que é que vos calais?


      Segunda – Não se deve falar demasiado... A vida espreita-nos sempre... Toda a hora é materna para os sonhos, mas é preciso não o saber... Quando falo demais começo a separar-me de mim e a ouvir-me falar. Isso faz com que me compadeça de mim própria e sinta demasiadamente o coração. Tenho então uma vontade lacrimosa de o ter nos braços para o poder embalar como a um filho... Vede: o horizonte empalideceu... O dia não pode já tardar... Será preciso que eu vos fale ainda mais do meu sonho?


      Primeira – Contai sempre, minha irmã, contai sempre... Não pareis de contar, nem repareis em que dias raiam... O dia nunca raia para quem encosta a cabeça no seio das horas sonhadas... Não torçais as mãos. Isso faz um ruído como o de uma serpente furtiva... Falai-nos muito mais do vosso sonho. Ele e tão verdadeiro que não tem sentido nenhum. Só pensar em ouvir-vos me toca música na alma...


      Segunda – Sim, falar-vos-ei mais dele. Mesmo eu preciso de vo-lo contar. À medida que o vou contando, é a mim também que o conto... São três a escutar... (De repente, olhando para o caixão, e estremecendo.) Três não... Não sei... Não sei quantas...


      Terceira – Não faleis assim... Contai depressa, contai outra vez... Não faleis em quantos podem ouvir... Nós nunca sabemos quantas coisas realmente vivem e veem e escutam... Voltai ao vosso sonho... O marinheiro. O que sonhava o marinheiro?...


      Segunda (mais baixo, numa voz muito lenta) – Ao princípio ele criou as paisagens; depois criou as cidades; criou depois as ruas e as travessas, uma e uma, cinzelando-as na matéria da sua alma – uma a uma as ruas, bairro a bairro, até às muralhas do cais de onde ele criou depois os portos... Uma a uma as ruas, e a gente que as percorria e que olhava sobre elas das janelas... Passou a conhecer certa gente, como quem a reconhece apenas... Ia-lhes conhecendo as vidas passadas e as conversas, e tudo isto era como quem sonha apenas paisagens e as vai vendo... Depois viajava, recordado, através do país que criara... E assim foi construindo o seu passado... Breve tinha uma outra vida anterior... Tinha já, nessa nova pátria, um lugar onde nascera, os lugares onde passara a juventude, os portos onde embarcara... Ia tendo tido os companheiros da infância e depois os amigos e inimigos da sua idade viril... Tudo era diferente de como ele o tivera – nem o país, nem a gente, nem o seu passado próprio se pareciam com o que haviam sido... Exigis que eu continue?... Causa-me tanta pena falar disto!... Agora, porque vos falo disto, aprazia-me mais estar-vos falando de outros sonhos...


      Terceira – Continuai, ainda que não saibais por quê... Quanto mais vos ouço, mais me não pertenço...


      Primeira – Será bom realmente que continueis? Deve qualquer história ter fim? Em todo o caso falai... Importa tão pouco o que dizemos ou não dizemos... Velamos as horas que passam... O nosso mister é inútil como a Vida...


      Segunda – Um dia, que chovera muito, e o horizonte estava mais incerto, o marinheiro cansou-se de sonhar... Quis então recordar a sua pátria verdadeira... mas viu que não se lembrava de nada, que ela não existia para ele... Meninice de que se lembrasse, era a na sua pátria de sonho; adolescência que recordasse, era aquela que se criara... Toda a sua vida tinha sido a sua vida que sonhara... E ele viu que não podia ser que outra vida tivesse existido... Se ele nem de uma rua, nem de uma figura, nem de um gesto materno se lembrava... E da vida que lhe parecia ter sonhado, tudo era real e tinha sido... Nem sequer podia sonhar outro passado, conceber que tivesse tido outro, como todos, um momento, podem crer... Ó minhas irmãs, minhas irmãs... Há qualquer coisa, que não sei o que é, que vos não disse... qualquer coisa que explicaria isto tudo... A minha alma esfria-me... Mal sei se tenho estado a falar... Falai-me, gritai-me, para que eu acorde, para que eu saiba que estou aqui ante vós e que há coisas que são apenas sonhos...


      Primeira (numa voz muito baixa) – Não sei que vos diga... Não ouso olhar para as cousas... Esse sonho como continua?...


      Segunda – Não sei como era o resto... Mal sei como era o resto... Por que é que haverá mais?


      Primeira – E o que aconteceu depois?


      Segunda – Depois? Depois de quê? Depois é alguma cousa?... Veio um dia um barco... Veio um dia um barco... – Sim, sim... só podia ter sido assim... – Veio um dia um barco, e passou por essa ilha, e não estava lá o marinheiro...


      Terceira – Talvez tivesse regressado à Pátria... Mas a qual?


      Primeira – Sim, a qual? E o que teriam feito ao marinheiro? Sabê-lo-ia alguém?


      Segunda – Por que é que mo perguntais? Há resposta para alguma coisa?


      (uma pausa)


      Terceira – Será absolutamente necessário, mesmo dentro do vosso sonho, que tenha havido esse marinheiro e essa ilha?


      Segunda – Não, minha irmã; nada é absolutamente necessário.


      Primeira – Ao menos, como acabou o sonho?


      Segunda – Não acabou... Não sei... Nenhum sonho acaba... Sei eu ao certo se o não continuo sonhando, se o não sonho sem o saber, se o sonhá-lo não é esta coisa vaga a que eu chamo a minha vida?... Não me faleis mais... Principio a estar certa de qualquer coisa, que não sei o que é... Avançam para mim, por uma noite que não é esta, os passos de uni horror que desconheço... Quem teria eu ido despertar com o sonho meu que vos contei?... Tenho um medo disforme de que Deus tivesse proibido o meu sonho... Ele é sem dúvida mais real do que Deus permite... Não estejais silenciosas... Dizei-me ao menos que a noite vai passando, embora eu o saiba... Vede, começa a ir ser dia... Vede: vai haver o dia real... Paremos... Não pensemos mais... Não tentemos seguir nesta aventura interior... Quem sabe o que está no fim dela?... Tudo isto, minhas irmãs, passou-se na noite... Não falemos mais disto, nem a nós próprios... É humano e conveniente que tomemos, cada qual, a sua atitude de tristeza.


      Terceira – Foi-me tão belo escutar-vos... Não digais que não... Bem sei que não valeu a pena... É por isso que o achei belo... Não foi por isso, mas deixai que eu o diga... De resto, a música da vossa voz, que escutei ainda mais que as vossas palavras, deixa-me, talvez só por ser música, descontente...


      Segunda – Tudo deixa descontente, minha irmã... Os homens que pensam cansam-se de tudo, porque tudo muda. Os homens que passam provam-no, porque mudam com tudo... De eterno e belo há apenas o sonho... Por que estamos nós falando ainda?...[5]


      Primeira – Não sei... (olhando para o caixão, em voz mais baixa) – Por que é que se morre?


      Segunda – Talvez por não se sonhar bastante...


      Primeira – É possível... Não valeria então a pena fecharmo-nos no sonho e esquecer a vida, para que a morte nos esquecesse?...


      Segunda – Não, minha irmã, nada vale a pena...


      Terceira – Minhas irmãs, é já dia... Vede a linha dos montes maravilha-se... Por que não choramos nós?... Aquela que finge estar ali era bela, e nova como nós, e sonhava também... Estou certa que o sonho dela era o mais belo de todos... Ela de que sonharia?...


      Primeira – Falai mais baixo. Ela escuta-nos talvez, e já sabe para que servem os sonhos...


      (uma pausa)


      Segunda – Talvez nada disto seja verdade... Todo este silêncio e esta morta, e este dia que começa não são talvez senão um sonho... Olhai bem para tudo isto... Parece-vos que pertence à vida?...


      Primeira – Não sei. Não sei como se é da vida... Ah, como vós estais parada! E os vossos olhos são tristes, parece que o estão inutilmente...


      Segunda – Não vale a pena estar triste de outra maneira... Não desejais que nos calemos? É tão estranho estar a viver... Tudo o que acontece é inacreditável, tanto na ilha do marinheiro como neste mundo... Vede, o céu é já verde. O horizonte sorri ouro... Sinto que me ardem os olhos, de eu ter pensado em chorar...


      Primeira – Chorastes, com efeito, minha irmã.


      Segunda – Talvez... Não importa... Que frio é isto?... Ah, é agora... é agora!... Dizei-me isto... Dizei-me uma coisa ainda... Por que não será a única coisa real nisto tudo o marinheiro, e nós e tudo isto aqui apenas um sonho dele?...


      Primeira – Não faleis mais, não faleis mais... Isso é tão estranho que deve ser verdade... Não continueis... O que íeis dizer não sei o que é, mas deve ser demais para a alma o poder ouvir... Tenho medo do que não chegastes a dizer... Vede, vede, é dia já... Vede o dia... Fazei tudo por reparardes só no dia, no dia real, ali fora... Vede-o, vede-o... Ele consola... Não penseis, não olheis para o que pensais... Vede-o a vir, o dia... Ele brilha como ouro numa terra de prata. As leves nuvens arredondam-se à medida que se coloram... Se nada existisse, minhas irmãs?... Se tudo fosse, de qualquer modo, absolutamente coisa nenhuma?... Por que olhastes assim?...


      (Não lhe respondem.

      E ninguém olhara de nenhuma maneira.)


      A mesma – Que foi isso que dissestes e que me apavorou?... Senti-o tanto que mal vi o que era... Dizei-me o que foi, para que eu, ouvindo-o segunda vez, já não tenha tanto medo como dantes... Não, não... Não digais nada... Não vos pergunto isto para que me respondais, mas para falar apenas, para me não deixar pensar... Tenho medo de me poder lembrar do que foi. Mas foi qualquer coisa de grande e pavoroso como o haver Deus... Devíamos já ter acabado de falar... Há tempo já que a nossa conversa perdeu o sentido... O que é entre nós que nos faz falar prolonga-se demasiadamente... Há mais presenças aqui do que as nossas almas... O dia devia ter já raiado... Deviam já ter acordado... Tarda qualquer coisa... Tarda tudo... O que é que se está dando nas coisas de acordo com o nosso horror?... Ah, não me abandoneis... Falai comigo, falai comigo... Falai ao mesmo tempo do que eu para não deixardes sozinha a minha voz... Tenho menos medo à minha voz do que à ideia da minha voz, dentro de mim, se for reparar que estou falando...


      Terceira – Que voz é essa com que falais?... É de outra... Vem de uma espécie de longe...


      Primeira – Não sei... Não me lembreis isso... Eu devia estar falando com a voz aguda e tremida do medo... Mas já não sei como é que se fala... Entre mim e a minha voz abriu-se um abismo... Tudo isto, toda esta conversa e esta noite, e este medo – tudo isto devia ter acabado, devia ter acabado de repente, depois do horror que nos dissestes... Começo a sentir que o esqueço, a isso que dissestes, e que me fez pensar que eu devia gritar de uma maneira nova para exprimir um horror de aqueles...


      Terceira (para a Segunda) – Minha irmã, não nos devíeis ter contado esta história. Agora estranho-me viva com mais horror. Contáveis e eu tanto me distraía que ouvia o sentido das vossas palavras e o seu som separadamente. E parecia-me que vós e a vossa voz, e o sentido do que dizíeis eram três entes diferentes, como três criaturas que falam e andam.


      Segunda – São realmente três entes diferentes, com vida própria e real. Deus talvez saiba por quê... Ah, mas por que é que falamos? Quem é que nos faz continuar falando? Por que falo eu sem querer falar? Por que é que já não reparamos que é dia?...


      Primeira – Quem pudesse gritar para despertarmos! Estou a ouvir-me a gritar dentro de mim, mas já não sei o caminho da minha vontade para a minha garganta. Sinto uma necessidade feroz de ter medo de que alguém possa agora bater àquela porta. Por que não bate alguém à porta? Seria impossível e eu tenho necessidade de ter medo disso, de saber de que é que tenho medo... Que estranha que me sinto!... Parece-me já não ter a minha voz... Parte de mim adormeceu e ficou a ver... O meu pavor cresceu mas eu já não sei senti-lo... Já não sei em que parte da alma é que se sente... Puseram ao meu sentimento do corpo uma mortalha de chumbo... Para que foi que nos contastes a vossa história?


      Segunda – Já não me lembro... Já mal me lembro que a contei... Parece ter sido já há tanto tempo!... Que sono, que sono absorve o meu modo de olhar para as coisas!... O que é que nós queremos fazer? o que é que nós temos ideia de fazer? – já não sei se é falar ou não falar...


      Primeira – Não falemos mais. Por mim, cansa-me o esforço que fazeis para falar... Dói-me o intervalo que há entre o que pensais e o que dizeis... A minha consciência boia à tona da sonolência apavorada dos meus sentidos pela minha pele... Não sei o que é isto, mas é o que sinto... Preciso dizer frases confusas, um pouco longas, que custem a dizer... Não sentis tudo isto como uma aranha enorme que nos tece de alma a alma uma teia negra que nos prende?


      Segunda – Não sinto nada... Sinto as minhas sensações como uma coisa que se sente... Quem é que eu estou sendo?... Quem é que está falando com a minha voz?... Ah, escutai...


      Primeira e Terceira – Quem foi?


      Segunda – Nada. Não ouvi nada... Quis fingir que ouvia para que vós supusésseis que ouvíeis e eu pudesse crer que havia alguma coisa a ouvir... Oh, que horror, que horror íntimo nos desata a voz da alma, e as sensações dos pensamentos, e nos faz falar e sentir e pensar quando tudo em nós pede o silêncio e o dia e a inconsciência da vida... Quem é a quinta pessoa neste quarto que estende o braço e nos interrompe sempre que vamos a sentir?


      Primeira – Para que tentar apavorar-me? Não cabe mais terror dentro de mim... Peso excessivamente ao colo de me sentir. Afundei-me toda no lodo morno do que suponho que sinto. Entra-me por todos os sentidos qualquer coisa que nos pega e nos vela. Pesam-me as pálpebras a todas as minhas sensações. Prende-se a língua a todos os meus sentimentos. Um sono fundo cola uma às outras as ideias de todos os meus gestos.[6] Por que foi que olhastes assim?...


      Terceira (numa voz muito lenta e apagada) – Ah, é agora, é agora... Sim, acordou alguém... Há gente que acorda... Quando entrar alguém tudo isto acabará... Até lá façamos por crer que todo este horror foi um longo sono que fomos dormindo... É dia já... Vai acabar tudo... E de tudo isto fica, minha irmã, que só vós sois feliz, porque acreditais no sonho...


      Segunda – Por que é que mo perguntais? Por que eu o disse? Não, não acredito...


      Um galo canta. A luz, como que subitamente, aumenta. As três veladoras quedam-se silenciosas e sem olharem umas para as outras.


      Não muito longe, por uma estrada, um vago carro geme e chia.


      11/12, outubro, 1913.


      

      

      

      

      


      
        
          [1]. Trata-se de um drama estático e de uma fantasia hipersimbolista. “O Marinheiro”, drama em um quadro, foi escrito meses antes do “dia triunfal”, 8 de março de 1914, o dia em que surgiu Caeiro e seus discípulos. Foi escrito em 11 e 12 de outubro de 1913, mas só foi publicado na revista Orpheu 1, jan.-fev.-mar. de 1915. Muitos estudiosos dizem que constitui uma prefiguração do fenômeno heteronímico.

        


        
          [2]. Entre os documentos datilografados por Fernando Pessoa e deixados na famosa arca, há apontamentos com as seguintes alterações ou variações: “A. É do lado de lá dos montes que a vida é sempre bela... B. O que é a vida, minha irmã? A. Não sei. Sei da vida só o que tenho ouvido dizer. B. Toda a gente sabe da vida só o que tem ouvido dizer. E é por isso que é só além dos montes que a vida é sempre bela...”.

        


        
          [3]. Entre aqueles documentos, foi encontrado um fragmento com a indicação: “O Marinheiro – drama estático, n’um quadro”, datado de 20-11-24: “Aussi loin que possible de la vie/ Je vis ma vie/ Et je m’emerveille aux [changements]/ De mes instants./ Quel est l’enfant que tu apportes/ Par la main; et qui pleure/ Comme si tout le monde [n’allait ] pas/ Vers sa demeure?/ Oh, l’automne s’en ira peut-être/ Et ce sera l’aube [...]/ Tu est triste et mon coeur est las/ Et cela signifie/ Tout ce que cela ne signifie pas.../ Ni même la vie.”

        


        
          [4]. Essa parte da fala da veladora vai ao encontro da carta escrita por Pessoa a Adolfo Casais Monteiro, em 1935. Lá, o poeta dizia: “Desde criança tive a tendência. Desde criança tive a tendência para criar em meu torno um mundo fictício, de me cercar de amigos e conhecidos que nunca existiram. (Não sei, bem entendido, se realmente não existiram, ou se sou eu que não existo. Nestas cousas, como em todas, não devemos ser dogmáticos.) Desde que me conheço como sendo aquilo a que chamo eu, me lembro de precisar mentalmente, em figura, movimentos, caráter e história, várias figuras irreais que eram para mim tão visíveis e minhas como as cousas daquilo a que chamamos, porventura abusivamente, a vida real. Esta tendência, que me vem desde que me lembro de ser um eu, tem-me acompanhado sempre, mudando um pouco o tipo de música com que me encanta, mas não alterando nunca a sua maneira de encantar”.

        


        
          [5]. Interessante observar o diálogo que Álvaro de Campos estabelece com Pessoa sobre “O Marinheiro”: “A Fernando Pessoa (Depois de ler seu drama estático ‘O Marinheiro’ em ‘Orpheu I’) Depois de doze minutos / Do seu drama ‘O Marinheiro’, / Em que os mais ágeis e astutos / Se sentem com sono e brutos, / E de sentido nem cheiro, / Diz rima das veladoras /Com langorosa magia /De eterno e belo há apenas o sonho. / Por que estamos nós falando ainda? // Ora isso mesmo é que eu ia / Perguntar a essas senhoras...”.

        


        
          [6]. Com uma nota manuscrita do poeta em que se repete esta frase, encontra-se um fragmento de diálogo que dificilmente pertenceria ao drama, a não ser que Pessoa tenha pensado em vir a modificá-lo:


          “– Não sei a que é que fui traidor, para me quebrarem a espada contra os joelhos e rojarem pelas ruas a púrpura [...] do meu manto...


          – Ninguém vos quebrou a espada [...], nem vos pôs mão no manto.


          – Ah, eu sei tudo... [...]”.

        

      

    

  


  
    
      PRIMEIRO FAUSTO


      Primeiro tema


      O MISTÉRIO DO MUNDO


      I


      Quero fugir ao mistério


      Para onde fugirei?


      Ele é a vida e a morte


      Ó Dor, aonde me irei?


      II


      O mistério de tudo


      Aproxima-se tanto do meu ser,


      Chega aos olhos meus d’alma tão [de] perto,


      Que me dissolvo em trevas e universo...


      Em trevas me apavoro escuramente.


      III


      O perene mistério, que atravessa


      Como um suspiro céus e corações...


      IV


      O mistério ruiu sobre a minha alma


      E soterrou-a... Morro consciente!


      V


      Acorda, eis o mistério ao pé de ti!


      E assim pensando riu amargamente,


      Dentro em mim riu como se chorasse!


      VI


      Ah, tudo é símbolo e analogia![1]


      O vento que passa, a noite que esfria,


      São outra coisa que a noite e o vento –


      Sombras de vida e de pensamento.


      Tudo o que vemos é outra coisa.


      A maré vasta, a maré ansiosa,


      É o eco de outra maré que está


      Onde é real o mundo que há.


      Tudo o que temos é esquecimento.


      A noite fria, o passar do vento,


      São sombras de mãos, cujos gestos são


      A ilusão madre desta ilusão.[2]


      VII


      Mundo, confranges-me por existir.


      Tenho-te horror porque te sinto ser


      E compreendo que te sinto ser


      Até às fezes da compreensão.


      Bebi a taça [...] do pensamento


      Até ao fim; reconheci-a pois


      Vazia, e achei horror. Mas eu bebi-a.


      Raciocinei até achar verdade,


      Achei-a e não a entendo. Já se esvai


      Neste desejo de compreensão,


      Inalteravelmente,


      Neste lidar com seres e absolutos,


      O que em mim, por sentir, me liga à vida


      E pelo pensamento me faz homem.


      ...................................................


      ...................................................


      ................................................... E neste orgulho certo


      Fechado mais ainda e alheado


      Me vou, do limitado e relativo


      Mundo em que arrasto a cruz do meu pensar.


      VIII


      Cidades, com seus comércios...


      Tudo é permanentemente estranho, mesmamente


      Descomunal, no pensamento fundo;[3]


      Tudo é mistério, tudo é transcendente[4]


      Na sua complexidade enorme:


      Um raciocínio visionado e exterior,


      Uma ordeira misteriosidade –


      Silêncio interior cheio de som.


      IX


      Já estão em mim exaustas,


      Deixando-me transido de terror,


      Todas as formas de pensar [...]


      O enigma do universo. Já cheguei


      A conceber, como requinte extremo


      Da exausta inteligência, que era Deus...[5]


      ............................................................................


      Já cheguei a aceitar como verdade


      O que nos dão por ela, e a admitir


      Uma realidade não real


      Mas não sonhada, [como o] Deus Cristão.


      ............................................................................[6]


      ...Falhados pensamentos e sistemas


      Que, por falharem, só mais negro fazem


      O poder horroroso que os transcende


      A todos, [sim,] a todos.


      Oh horror! Oh mistério! Oh existência!


      ............................................................................[7]


      X


      O segredo da Busca é que não se acha.


      Eternos mundos infinitamente,


      Uns dentro de outros, sem cessar decorrem


      Inúteis; Sóis, Deuses, Deus dos Deuses


      Neles intercalados e perdidos


      Nem a nós encontramos, no infinito.


      Tudo é sempre diverso, e sempre adiante


      De [Deus] e Deuses: essa, a luz incerta


      Da suprema verdade.


      XI


      Nos vastos céus estrelados


      Que estão além da razão,


      Sob a regência de fados


      Que ninguém sabe o que são.


      Há sistemas infinitos,


      Sóis centros de mundos seus,


      E cada sol é um Deus.


      Eternamente excluídos


      Uns dos outros, cada um


      E universo.


      XII


      Num atordoamento e confusão


      Arde-me a alma, sinto nos meus olhos


      Um fogo estranho, de compreensão


      E incompreensão urdido, enorme


      Agonia e anseio de existência,


      Horror e dor, [agonia] sem fim!


      XIII


      Fantasmas sem lugar, que a minha mente


      Figura no visível, sombras minhas


      Do diálogo comigo.


      XIV


      Não, não vos disse... A essência inatingível


      Da profusão das coisas, a substância,[8]


      Furta-se até a si mesma. Se entendestes


      Neste ou naquele modo o que vos disse,


      Não o entendestes, que lhe falta o modo


      Por que se entenda.


      XV


      Do eterno erro na eterna viagem,[9]


      O mais que [exprime] na alma que ousa,


      É sempre nome, sempre linguagem,


      O véu e capa de uma outra cousa.


      Nem que conheças de frente o Deus,


      Nem que o Eterno te dê a mão,


      Vês a verdade, rompes os véus,


      Tens mais caminho que a solidão.


      Todos os astros, inda os que brilham


      No céu sem fundo do mundo interno,


      São só caminhos que falsos trilham


      Eternos passos do erro eterno.


      Volta a meu seio, que não conhece


      os deuses, porque os não vê,


      Volta a meus braços, melhor esquece


      que tudo só fingir que é.


      XVI


      Ondas de aspiração [...][10]


      Sem mesmo o coração e alma atingir


      Do vosso sentimento; ondas de pranto,


      Não vos posso chorar, e em mim subis,


      Maré imensa, numerosa e surda,


      Para morrer da praia no limite


      Que a vida impõe ao Ser; ondas saudosas


      De algum mar alto aonde a praia seja


      Um sonho inútil, ou de alguma terra


      Desconhecida mais que o eterno [amor]


      De eterno sofrimento, e aonde formas


      Dos olhos de alma não imaginadas


      Vogam essências [...]


      Esquecidas daquilo que chamamos


      Suspiros, lágrimas, desolação;


      [Ondas] nas quais não posso visionar


      Nem dentro em mim, em sonho, [barco] ou ilha,


      Nem esperança transitória, nem


      Ilusão nada da desilusão;


      Oh, ondas sem brancuras nem asperezas,


      Mas redondas, como óleos, e silentes


      No vosso intérmino e total rumor –


      Oh, ondas das almas, decaí em lago


      Ou levantai-vos ásperas e brancas


      Com o sussurro ácido da esperança...


      Erguei em tempestades a minha alma!


      ............................................................................[11]


      ....................................................... Não haverá,


      Além da morte e da imortalidade,


      Qualquer coisa maior? Ah, deve haver


      Além da vida e morte, ser, não ser,


      Um inominável supertranscendente,


      Eterno incógnito e incognoscível!


      Deus? Nojo. Céu, inferno? Nojo, nojo.


      Pr’a que pensar, se há de parar aqui


      O curto voo do entendimento?


      Mais além! Pensamento, mais além!


      XVII


      Paro à beira de mim e me debruço...[12]


      Abismo... E nesse abismo o Universo.


      Com seu tempo e seu ’spaço, é um astro, e nesse


      Alguns há, outros universos, outras


      Formas do Ser com outros tempos, ’spaços


      E outras vidas diversas desta vida...


      O espírito é outra estrela... O Deus pensável


      É um sol... E há mais Deuses, mais espíritos


      De outras essências de Realidade...[13]


      E eu precipito-me no abismo, e fico


      Em mim... E nunca desço... E fecho os olhos


      E sonho – e acordo para a Natureza...


      Assim eu volto a mim e à Vida...


      ............................................................................[14]


      Deus a si próprio não se compreende.


      Sua origem é mais divina que ele,


      E ele não tem a origem que as palavras


      Pensam fazer pensar...


      ............................................................................[15]


      O abstrato Ser [em sua] abstrata ideia[16]


      Apagou-se, e eu fiquei na noite eterna.


      Eu e o Mistério – face a face...


      XVIII


      No meu abismo medonho[17]


      Se despenha mudamente


      A catarata de sonho


      Do mundo eterno e presente.


      Formas e ideias eu bebo,


      E o mistério e horror do mundo


      Silentemente recebo


      No meu abismo profundo.


      O Ser em si nem é o nome


      Do meu ser inenarrável;


      No meu mudo Maëlstrom[18]


      O grande mundo inestável


      Como um suspiro se apaga


      E um silêncio mais que infindo


      Acolhe o acorrer do vago


      Que em mim se vai esvaindo.


      Por mais que o Ser, que transcende


      Criatura e Criador,


      Se esse Ser ninguém entende


      Ele, a mim e ao meu horror,


      Menos. Vida, pensamento,


      Tudo o que nem se adivinha,


      É tudo como um momento


      Numa eternidade minha.


      ............................................................................[19]


      XIX


      ..................................................... Abre-me o sonho[20]


      Para a loucura a tenebrosa porta,


      Que a treva é menos negra que esta luz.


      O terror desvaria-me, o terror


      De me sentir viver e ter o mundo


      Sonhado a laços de compreensão


      Na minha alma gelada.


      XX


      A qualquer modo todo escuridão[21]


      Eu sou supremo. Sou o Cristo negro.


      O que não crê, nem ama – o que só sabe


      O mistério tornado carne –.


      Há um orgulho atro que me diz


      Que Sou Deus inconscienciando-me


      Para humano; sou mais real que o mundo,


      Por isso odeio-lhe a existência enorme,


      O seu amontoar de coisas vistas.


      Como um santo devoto


      Odeio o mundo, porque o que eu sou


      E que não sei sentir que sou, conhece-o


      Por não real e não ali.


      Por isso odeio-o –


      Seja eu o destruidor! Seja eu Deus ira!


      XXI


      Sou a Consciência em ódio ao inconsciente[22],


      Sou um símbolo encarnado em dor e ódio,


      Pedaço de alma de possível Deus


      Arremessado para o mundo


      Com a saudade pávida da pátria...


      ............................................................................[23]


      Ó sistema mentido do universo.


      Estrelas nadas, sóis irreais,


      Oh, com que ódio carnal e estonteante


      Meu ser de desterrado vos odeia!


      Eu sou o inferno. Sou o Cristo negro,


      Pregado na cruz ígnea de mim mesmo.


      Sou o saber que ignora,


      Sou a insônia da dor e do pensar...


      ............................................................................[24]


      XXII


      Ah, não poder tirar de mim os olhos,


      Os olhos da minha alma [...]


      (Disso a que alma eu chamo)


      Só sei de duas coisas, nelas absorto


      Profundamente; eu e o universo,


      O universo e o mistério e eu sentindo


      O universo e o mistério, apagados


      Humanidade, vida, amor, riqueza.


      Oh vulgar, oh feliz! Quem sonha mais,


      Eu ou tu? Tu que vives inconsciente,


      Ignorando este horror que é existir,


      Ser, perante o [profundo] pensamento


      Que o não resolve em compreensão, tu


      Ou eu, que analisando e discorrendo


      E penetrando [...] nas essências,


      Cada vez sinto mais desordenado


      Meu pensamento louco e sucumbido.


      Cada vez sinto mais como se eu,


      Sonhando menos, consciência alerta


      Fosse apenas sonhando mais profundo...


      ............................................................................[25]


      XXIII


      .................................................... Ah, que diversidade,


      E tudo sendo. O mistério do mundo,


      O íntimo, horroroso, desolado,


      Verdadeiro mistério da existência,


      Consiste em haver esse mistério.


      ..............................................................[26]


      XXIV


      Essa simplicidade d’alma


      Possuída não só dos inocentes


      Mas até dos viciosos, criminosos...


      ............................................................................[27]


      ................................................ essa simplicidade


      Perdi-a, e só me resta um vácuo imenso


      Que o pensamento friamente ocupa.


      XXV


      Tremo de medo:[28]


      Eis o segredo aberto.


      Além de ti


      Nada há, decerto,


      Nem pode haver


      Além de ti,


      Que [só] tens essência


      Nem tens existência


      E te chamas [...] Ser.


      XXVI


      Mais que a existência


      É um mistério o existir, o ser, o haver


      Um ser, uma existência, um existir –


      Um qualquer, que não este, por ser este –


      Este é o problema que perturba mais.


      O que é existir – não nós ou o mundo –


      Mas existir em si?


      XXVII


      Não é a dor de já não poder crer


      Que m’oprime, nem a de não saber,


      Mas apenas [e mais] completamente o horror


      De ter visto o mistério frente a frente,


      De tê-lo visto e compreendido em toda


      A sua infinidade de mistério.


      É isto que me alheia, que me [traz]


      Sempre mostrado em mim como um terror –


      E maior terror há-o?


      XXVIII


      Para mim ser é admirar-me


      de estar sendo.


      XXIX


      Há entre mim e o real um véu


      À própria concepção impenetrável.


      Não me concebo amando, combatendo.


      Vivendo com os outros. Há, em mim,


      Uma impossibilidade de existir


      De que [abdiquei], vivendo.


      XXX


      Tornei minha alma exterior a mim.


      XXXI


      Tarde! Não poder


      Adivinhar o teu segredo


      E o teu mistério ilúcido. Ignorar


      Esta emoção.


      Vaga desesperança quase amarga,


      Da sensação que dás.


      ............................................................................[29]


      XXXII


      ............................................................................[30]


      Qu’importa? Tudo é o mesmo. A mim quer seja


      Manhã inda d’orvalho arrepiada,


      Dia, ligeiro ao sol, pesado em nuvens,


      A tarde,


      A noite misteriosa,


      Tudo, se nele penso, só me amarga


      E me angustia.


      ............................................................................[31]


      XXXIII


      Acordado, abro os olhos.[32]


      Vivo! Sou vivo ainda! Torno a ver-te,


      Pálida luz, silente luz da tarde,


      Que ora me [enches] de um cálido horror!


      Onde estou? Onde estive? Ferve em mim,


      Numa quietação indefinida,


      Um eco de tumultos e de sombras


      E uma coorte como de fantasmas


      [Gritantes]. E luzes, cantos, gritos,


      Desejos, lágrimas, chamas e corpos,


      Num referver [tumultuoso] e misturado,


      Numa esvaída confusão noturna –


      Como tendo piedade de deixar-me –


      Sinto passar em mim, como visões.


      Nem com esforço recordar-me posso


      Se são fantasmas ou vagas lembranças;


      Não me lembro de vida alguma minha


      E o necessário esforço, desejado


      P’ra recordar-me, não o posso ter.


      ............................................................................[33]


      Acabar. Nem desejo nem espero


      Nem temo, n’apatia do meu ser.


      Para que pois viver? Quero a morte,


      E ao sentir os seus passos


      Alegremente e apagadamente


      Me voltarei lento para o seu lado,


      Deixando enfim cair sobre o meu braço


      Minha cabeça, olhos cerrados, quentes


      Do choro vago já meio esquecido.


      Mas onde estou? Que casa é esta? Quarto


      Rude, simples – não sei, não tenho força


      Para observar – quarto cheio da luz


      Escura e demorada, que na tarde


      Outrora eu... Mas que importa? A luz é tudo.


      Eu conheço-a.


      XXXIV


      Basta ser breve e transitória a vida[34]


      Para ser sonho. A mim, como a quem sonha,


      E escuramente pesa a certa mágoa


      De ter que despertar – a mim, a morte,


      Mais como o horror de me tirar o sonho


      E dar-me a realidade, me apavora,


      Que como morte. Quantas vezes [quantas],


      Em sonhos vazios conscientemente


      Imerso, me não pesa o ter que ver


      A realidade e o dia!


      Sim, este mundo com seu céu e terra,


      Com seus mares e rios e montanhas,


      Com suas árvores, aves, bichos, homens,


      Com o que o homem, com translata arte,


      De qualquer construção divina, fez


      – Casas, cidades, coisas, modas [...] –,


      Este mundo, que [nunca] reconheço,


      Por sonho amo, e por ser sonho o [quero]


      Ou [tenho] que deixá-lo e ver verdade,


      – Me toma a gorja[35], com horror de negro,


      O pensamento da hora inevitável,


      E a verdade da morte me confrange.


      Pudesse eu, sim, pudesse, eternamente


      Alheio ao verdadeiro ser do mundo,


      Viver sempre este sonho que é a vida!


      Expulso embora da divina essência,


      Ficção fingindo, vã mentira eterna,


      Alma-sonho, que eu nunca despertasse!


      Suave me é o sonho, e a vida [...] é sonho.


      Temo a verdade e a verdadeira vida.


      Quantas vezes, pesada a vida, busco


      No seio maternal da noite e do erro,


      O alívio de sonhar, dormindo; e o sonho


      Uma perfeita vida me parece –


      [...] ..., e porventura


      Porque depressa passa. E assim é a vida.


      XXXV


      E o sentimento de que a vida passa


      E o senti-la passar


      Toma em mim tal intensidade,


      De desolado e confrangido horror,


      Que a esse próprio horror, horror eu tenho


      Por ele e por senti-lo,


      E por senti-lo como tal.


      XXXVI


      Aborreço-me da possibilidade


      De vida eterna; o tédio


      De viver sempre deve ser imenso.


      Talvez o infinito seja isso...


      Já o tédio de o pensar é horroroso.


      Segundo tema


      O HORROR DE CONHECER


      I


      O inexplicável horror


      De saber que esta vida é verdadeira,


      Que é uma coisa real, que e [como um] ser


      Em todo o seu mistério [...]


      Realmente real.


      II


      Do horror do mistério são, talvez guerreiros


      Símbolos esses horrendos


      Górgona[36] e Demogorgon[37] fabulosos,


      Fatais um pelo aspecto o outro no nome.


      Neles se vê a ávida ansiedade


      De ter, em concepção que torturasse


      De terror, isso que de vago e estranho,


      Atravessando como um arrepio


      Do pensamento a solidão, integra


      Em luz parcial [...] a negra lucidez


      Do mistério supremo. É conhecer,


      O erguer desses ídolos de horror,


      A existência daquilo que, pensando


      A fundo, redemoinha o pensamento


      Por loucos vãos [recantos], delírios da loucura,


      Despenhadeiros [íngremes], confusos


      Torturamentos, e o que mais de angústia


      E pavor não se exprime, sem que falhe


      Na própria concepção o conceber.[38]


      III


      ......................................... Por que pois buscar[39]


      Sistemas vãos de vãs filosofias,


      Religiões, seitas, [voz de pensadores],


      Se o erro é condição da nossa vida,


      A única certeza da existência?


      Assim cheguei a isto: tudo é erro,


      Da verdade há apenas uma ideia


      À qual não corresponde realidade.


      Crer é morrer; pensar é duvidar;


      A crença é o sono e o sonho do intelecto


      Cansado, exausto, que a sonhar obtém


      Efeitos lúcidos do engano fácil


      Que antepôs a si mesmo, mais sentido,


      Mais [visto] que o usual do seu pensar.


      A fé é isto: o pensamento


      A querer enganar-se eternamente


      Fraco no engano, [e assim] no desengano;


      Quer na ilusão, quer na desilusão.


      IV


      Quanto mais fundamente penso, mais[40]


      Profundamente me descompreendo.


      O saber é a inconsciência de ignorar...[41]


      V


      Só a inocência e a ignorância são


      Felizes, mas não o sabem. São-no ou não?


      Que é ser sem no saber? Ser, como a pedra,


      Um lugar, nada mais.


      VI


      Quando às vezes eu penso em meu futuro


      Abre-se de repente [um largo] abismo


      Perante o qual me cambaleia o ser.


      E ponho sobre os olhos as mãos da alma


      Para esconder aquilo que não vejo.


      – Oh, lúgubres gracejos de expressão!


      VII


      Às vezes passam


      Em mim relâmpagos de pensamento


      Intuitivo e aprofundador,


      Que angustiadamente me revelam


      Momentos dum mistério que apavora;


      Duvidosos, deslembrados, confrangem-me


      De terror, que entontece o pensamento


      E vagamente passa, e o meu ser volve


      À escuridão e ao menor horror.


      VIII


      ..................................................... A loucura por que é


      Mais sã que a falta dela?


      ............................................................................[42]


      ..................................................... Qual a íntima razão


      Que a crença e o sonho sejam necessários


      E tudo o mais funesto?


      ............................................................................[43]


      Ironia suprema do saber:


      Só conheço isso que não entendo,


      Só entendo o que entender não [posso]!


      ............................................................................[44]


      ......................................................... E eu cambaleio


      Pelas vias escuras da loucura


      Olhos vagos de susto, pelo [horror]


      De haver realidade e de haver ser,


      De haver o fato da realidade.


      ............................................................................[45]


      ..................................................... Tremo, e de repente


      Uma sombra da noite pavorosa


      Inunda-me o gelado pensamento


      ............................................................................


      .......................................................... Vou caindo


      Num precipício cujo horror não sei


      Nem a mim mesmo [logro] figurar,


      Que só calculo quando nele estou.


      IX


      A sonhar eu venci mundos[46]


      Minha vida um sonho foi.


      Cerra teus olhos profundos


      Para a verdade que dói.


      A Ilusão é mãe da vida:


      Fui doido, e tudo por Deus.


      Só a loucura incompreendida


      Vai avante para os céus.


      ............................................................................


      X


      Do fundo da inconsciência[47]


      Da alma sobriamente louca


      Tirei poesia e ciência,


      E não pouca


      Maravilha, do inconsciente!


      Em sonho, sonhos criei.


      E o inundo atônito sente


      Como é belo o que lhe dei.


      XI


      Só a loucura é que é grande![48]


      E só ela é que é feliz!


      XII


      Montanhas, solidões [...], desertos todos,


      [Inda] que assim eu tenha de morrer


      Revelai-me a vossa alma, isso que faz


      Que se me gele a mente ao perceber


      Que realmente existis e, em verdade,


      Que sois fato, existência, coisa, ser.


      ............................................................................[49]


      Desespero ao ouvir-me assim dizer


      Isso que n’alma tenho. Sinto-o, sinto-o,


      E só falando não me compreendo,


      ............................................................................


      Sentir isto, eis o horror que não tem nome!


      Mas senti-lo a sentir, intimamente,


      Não com anseios ou suspiros d’alma


      Mas com pavor supremo, com o gelado


      Inerte horror da desesperação!


      XIII


      Não tenho, não, já dúvida ou alegria;


      Mas nem regresso mais a essa dúvida


      Nem a essa alegria regressava,


      Se possível me fosse; tenho o orgulho


      De ter chegado aqui, onde ninguém,


      Nem nas asas do doido pensamento


      Nem nas asas da louca fantasia,


      Chegou. E aqui me quedo. Consolado


      Nesta perene desconsolação.


      ............................................................................[50]


      ..........................................................Esta


      Diferença contra a diferença


      Entre o vazio ceticismo antigo


      Mudo adivinhador, não compreendendo


      A força toda do que adivinhou –


      Entre isto e o meu pensar. Cheguei aqui.


      Nem daqui sair quero, nem queria


      Aqui chegar. Mas aqui cheguei e fico.


      XIV


      Horror supremo! E não poder gritar


      A Deus – não há – pedindo alívio!


      A alma em mim se ironiza só pensando


      Na de pedir ridícula vaidade...


      ............................................................................[51]


      .............................................................Tenho em mim


      A Verdade sentida e incompreendida


      Mas fechada em si mesma, que não posso


      Nem pensá-la. (Senti-la ninguém pode.)


      ............................................................................[52]


      Como eu desejaria bem cerrar


      Os olhos – sem morrer, sem descansar,


      Não sei como – ao mistério e à verdade


      E a mim mesmo – e não deixar de ser.


      Morrer talvez, morrer, mas sem na morte


      Encontrar o mistério face a face.


      ............................................................................[53]


      Sinto-me alheio pelo pensamento,


      Pela compreensão e incompreensão.


      Ando como num sonho. Confrangido


      Pelo terror da morte inevitável


      E pelo mal da vida, que me faz


      Sentir, por existir, aquele horror –


      Atormentado sempre.


      Objetos mudos


      Que pareceis sorrir-me horridamente


      Só com essa existência e estar ali;


      Odeio-vos de horror. Eu quereria...


      Ah! pudesse eu dizê-lo – não o sei –


      Nem viver nem morrer [...]


      Nem sentir, nem ficar sem sentimento...


      ............................................................................[54]


      Não posso mais, não posso, suportar


      Esta tortura intensa, o interregno


      Das existências que me cercam... Vamos,


      Abramos a janela... Tarde, tarde...


      É tarde... E outrora amava a tarde


      Com seu silêncio suave e incompleto


      Sentido além


      Da base consciente do meu ser...


      Hoje... não mais, não mais, me voltarão


      As inocências e ignorâncias suaves


      Que me tornavam a alma transparente.


      Nunca mais, nunca mais eu te verei


      Como te vi, do sol da tarde, nunca,


      Nem tu, monte solene de verdura,


      Nem as cores do poente desmaiado


      Num respirar silente... E eu não poder


      Chorar a vossa perda (que eu perdi-vos)


      [Nem mesmo] as lágrimas poder achar –


      Por amargas que fossem – com que outrora


      Eu me lembrava que vos deixaria.


      ............................................................................[55]


      ................................................ Oh, minha alma amarga


      Cheia de fel, e eu não poder chorar!


      Quem sente chora, mas quem pensa não.


      Eu, cujo amargor e desventura


      Vem de pensar, onde buscarei lágrimas


      Se elas para o pensar não foram dadas?


      Já nem sequer poder dizer-vos; Vinde,


      Lágrimas, vinde! Nem sequer pensar


      Que a chorar-vos ainda chegarei![56]


      XV


      Já ouço o impetuoso


      Circular ruído de arrastadas folhas,


      E, num vago abrir de olhos, na luz sinto


      As amarelidões e palidezes


      [Mal] o Outono sopra [novamente].


      Deixá-lo que assim seja – que me importa?


      Como um fresco lençol eu quereria


      Puxar sombra e silêncio sobre mim


      E dormir – ah, dormir! – num deslizar


      Suave e brando para a inconsciência,


      Num apagar sentido docemente.


      XVI


      Não sei de que maneira a sucessão[57]


      Nos dias tem achado este meu ser


      Que a si mesmo se tem [desconhecido].


      Não sei que tempo vago atravessei


      Nos breves dias de febril ausência


      De parte do meu ser. Agora


      Não sei o que há em mim, que sobrenada


      A ignorada cousa que perdi.


      ............................................................................[58]


      Sinto pavor, mas já não é o mesmo


      Pavor, nem é a mesma solidão


      Doutrora, a solidão em que me sinto.


      Queimei livros, papéis,


      Destruí tudo por ficar bem só,


      Por que não [sei], não sabê-lo desejo.


      Resta-me apenas um desejo ermo


      De amar e de sentir [...][59]


      ............................................................................


      Pesado fardo da grandeza! Amor!


      Não a reis nem a príncipes lhes pesa


      E o responsável ânimo [...]


      Como a mim a existência.[60]


      ............................................................................


      Neste atordoamento nasce em mim


      Qualquer coisa de negro e estranho e novo


      Que pressinto com medo [...]


      Aureolado de mim dentro em minha alma.


      ............................................................................[61]


      Como a linha de negro [no horizonte]


      Se ergue em negra nuvem e enegrece


      E cresce levantando-se e [escurece]


      O firmamento, sinto despontar


      Prenúncios de tormenta e confusão


      Num silêncio que existe dentro em mim.


      XVII


      Quanto mais claro


      Vejo em mim, mais escuro é o que vejo.


      Quanto mais compreendo


      Menos me sinto compreendido. Ó horror


      [...] paradoxal deste pensar...[62]


      XVIII


      O decorrer dos dias


      E todo o subjetivo e objetivo


      Envelhecer de tudo, não me dói


      Por sentido, mas sim por ponderado;


      Nem ponderado dói, mas apavora.


      Tudo tem as [razões] na treva


      Do mistério e eu sou disso sempre


      Demasiado consciente, muito


      Atento ao substancial do existir


      E à [consciência] do mistério em tudo.


      Cada coisa p’ra mim é porta aberta


      Por onde vejo a mesma escuridão;


      Quanto mais olho, mais eu compreendo


      De quanto é escura aquela escuridão;


      E quanto mais o compreendo, mais


      Me sinto escuro em o compreender.


      Desde que despertei para a consciência


      Do abismo da noite que me cerca,


      Não mais ri nem chorei, porque passei


      Na monstruosidade do sofrer


      Muito além da loucura, da que ri


      E da que chora monstruosamente


      Consciente de tudo e da consciência


      Que de tudo horrorosamente tenho.


      Todas as máscaras que a alma humana


      Para si mesma usa, eu arranquei –


      A própria dúvida, trementemente,


      Arranquei eu de mim, e inda depois


      Outra máscara [...]


      Mas o que vi então – essa nudez


      Da consciência em mim, como relâmpago


      Que tivesse uma voz e uma expressão.


      Gelou-me para sempre em outro ser [...]


      ............................................................................[63]


      ....................................... Só compreendi


      Que não há forma de pensar ou crer,


      De imaginar, sonhar ou de sentir.


      Nem rasgo de [...] loucura


      Que ouse pôr a alma humana frente a frente


      Com isso que uma vez visto e sentido


      Me [mudou], qual ao universo o sol


      Falhasse súbito, sem duração


      No acabar [...][64]


      ............................................................................


      Oh horror! Oh horror! Sinto outra vez


      Essa frieza precursora n’alma


      Da suprema intuição. Ah, não poder


      Fora do ser e do sentir esconder-me!


      Ah, não poder gritar, pedir, deixar-me,


      Oh, qualquer coisa mais do que uma luz


      Vou sentindo que vai breve raiar...


      ............................................................................[65]


      Morte! Treva! [...] a mim! a mim![66]


      XIX


      Ah, não poder dormir (eu não sei como,


      [Nem] na verdade o quero) eternamente,


      Acabar não comigo, nem com isto,


      Mas com tudo – causa, efeito, ser...


      Ideias [vãs] que a imaginação


      Vazia dum momento


      Gera sem ilusão, como criança


      Embriagando-se indolentemente


      Do cheiro transitório duma flor.


      XX


      Ah, qualquer coisa,[67]


      Ou sono ou sonho, sem doer isole


      O meu já isolado coração,


      Se as palavras que eu diga nunca podem


      Levar aos outros mais do que o sentido


      Que essas palavras neles têm, e [existe]


      [Por] fora do que digo, oculto nele


      Como o esqueleto nesta carne minha,


      Invisível estrutura do visível


      Diferente essencial...


      Cai sobre mim, apagamento meu!


      Querer querer, inútil pedra ao mar!


      Saco p’ra colher vento, cesto de água,


      Caçador só do uivar dos lobos longe...[68]


      XXI


      Não é o vício


      Nem a experiência que desflora a alma,


      É só o pensamento. Há inocência


      Em Nero mesmo e em Tibério louco


      Porque há inconsciência. Só pensar


      Desflora até ao íntimo do ser.


      Este perpétuo analisar de tudo,


      Este buscar de uma nudez suprema


      Raciocinada coerentemente


      É que tira a inocência verdadeira,


      Pela suprema consciência funda


      De si, do mundo [...][69]


      ............................................................................


      Pensar, pensar e não poder viver!


      Pensar, sempre pensar, perenemente.


      Sem poder ter mão nele. Ah, eu sorrio


      Quando [por] vezes noto o inconsciente


      Riso vazio do bandido


      Rindo-se da inocência! Se ele soubesse


      O que é perder a inocência toda...


      ............................................................................[70]


      O tédio! O tédio, quem me dera lê-lo!


      XXII


      Tudo o que toma forma ou ilusão


      De forma, nas palavras, não consegue


      Dar-me sequer, cerrado em mim o olhar


      Do [pensamento], a ilusão de ser


      Uma expressão disso que não se exprime,


      Nem por dizer que não se exprime. Vida


      Ideia, Essência, Transcendência, Ser,


      Tudo quanto de vago e [sombra]


      Possa ocorrer ao sonho de pensar,


      Inda que fundamente concebido,


      Nem pelo horror desse impossível deixa


      Transver sombra ou lembrança do que é,


      Com que realidade o mundo é sonho!


      Com que ironia mais que tudo amarga


      Me não confrange, fria e negramente,


      Esta inquieta pretensão a ser!


      Terceiro tema


      A FALÊNCIA DO PRAZER E DO AMOR


      I


      Beber a vida num trago, e nesse trago


      Todas as sensações que a vida dá


      Em todas as suas formas [...]


      ............................................................................[71]


      Dantes eu queria


      Embeber-me nas árvores, nas flores,


      Sonhar nas rochas, mares, solidões.


      Hoje não, fujo dessa ideia louca:


      Tudo o que me aproxima do mistério


      Confrange-me de horror. Quero hoje apenas


      Sensações, muitas, muitas sensações,


      De tudo, de todos neste mundo – humanas,


      Não outras de delírios panteístas


      Mas sim perpétuos choques de prazer


      Mudando sempre,


      Guardando forte a personalidade


      Para sintetizá-las num sentir.


      Quero


      Afogar em bulício, em luz, em vozes,


      – Tumultuárias [cousas] usuais –


      O sentimento da desolação


      Que me enche e me avassala.


      Folgaria


      De encher num dia, [...] num trago,


      A medida dos vícios, inda mesmo


      Que fosse condenado eternamente –


      Loucura! – ao tal inferno,


      A um inferno real.


      II


      Alegres camponeses, raparigas alegres e ditosas,[72]


      Como me amarga n’alma essa alegria!


      ............................................................................[73]


      Nem em criança, ser predestinado,


      Alegre eu era assim; no meu brincar,


      Nas minhas ilusões da infância, eu punha


      O mal da minha predestinação.


      ............................................................................[74]


      Acabemos com esta vida assim!


      Acabemos! o modo pouco importa!


      Sofrer mais já não posso. Pois verei –


      Eu, Fausto – aqueles que não sentem bem


      Toda a extensão da felicidade,


      Gozá-la?


      ............................................................................[75]


      Ferve a revolta em mim


      Contra a causa da vida que me fez


      Qual sou. E morrerei e deixarei


      Neste mundo isto apenas: uma vida


      Só prazer e só gozo, só amor,


      Só inconsciência em estéril pensamento


      E desprezo [...]


      Mas eu como entrarei naquela vida?


      Eu não nasci para ela.


      III


      Melodia vaga[76]


      Para ti se eleva


      E, chorando, leva


      O teu coração,


      Já de dor exausto,


      E sonhando o afaga.


      Os teus olhos, Fausto,


      Não mais chorarão.


      IV


      Já não tenho alma. Dei-a à luz e ao ruído,[77]


      Só sinto um vácuo imenso onde alma tive.


      Sou qualquer cousa de exterior apenas,


      Consciente apenas de já nada ser...


      Pertenço à estúrdia e à crápula da noite


      Sou só delas, encontro-me disperso


      Por cada grito bêbedo, por cada


      Tom da luz no amplo bojo das botelhas.


      Participo da névoa luminosa


      Da orgia e da mentira do prazer.


      E uma febre e um vácuo que há em mim


      Confessa-me já morto... Palpo, em torno


      Da minha alma, os fragmentos do meu ser


      Com o hábito imortal de perscrutar-me.


      V


      Perdido


      No labirinto de mim mesmo, já


      Não sei qual o caminho que me leva


      Dele à realidade humana e clara


      Cheia de luz [...]


      Por isso não concebo alegremente


      Mas com profunda pensadez em mim


      Esta alegria, esta felicidade,


      Que odeio e que me fere [...]


      ............................................................................[78]


      Sinto como um insulto esta alegria


      – Toda a alegria. Quase que sinto


      Que rir, é rir – não de mim, mas, talvez,


      Do meu ser.[79]


      VI


      Toda a alegria me gela, me faz ódio.[80]


      Toda a tristeza alheia me aborrece,


      Absorto eu na minha, maior muito


      Que outras [...]


      ............................................................................[81]


      Sinto em mim que a minha alma não tolera


      Que seja alguém do que ela mais feliz;


      O riso insulta-me, por existir;


      Que eu sinto que não quero que alguém ria


      Enquanto eu não puder. Se acaso tento


      Sentir, querer, só quero incoerências


      De indefinida aspiração imensa,


      Que mesmo no seu sonho é desmedida...[82]


      VII


      Sua inconsciência alegre é uma ofensa


      Para mim. O seu riso esbofeteia-me!


      Sua alegria cospe-me na cara!


      Oh, com que ódio carnal e espiritual


      Me escarro sobre o que na alma humana


      Cria festas e danças e cantigas...


      ............................................................................[83]


      Com que alegria minha, cairia


      Um raio entre eles! Com que pronto


      Criaria torturas para eles


      Só por rirem a vida em minha cara


      E atirarem à minha face pálida


      O seu gozo em viver, a poeira – que arda


      Em meus olhos – dos seus momentos ocos


      De infância adulta e tudo na alegria!


      ............................................................................[84]


      Ó ódio, alegra-me tu sequer!


      Faze-me ver a Morte, roendo a todos,


      Põe-me na vista os vermes trabalhando


      Aqueles corpos! [...][85]


      VIII


      Triste horror d’alma, não evoco já


      Com grata saudade, tristemente,


      Estas recordações da juventude!


      Já não sinto saudades, como há pouco


      Inda as sentia. Vai-se-me embotando,


      Co’a força de pensar, contínuo e árido,


      Toda a verdura e flor do pensamento.


      Ao recordar agora, apenas sinto,


      Como um cansaço só de ter vivido,


      Desconsolado e mudo sentimento


      De ter deixado atrás parte de mim,


      E saudade de não ter saudade,


      Saudades dos tempos em que as tinha.


      Se a minha infância agora evoco, vejo


      – Estranho! – como uma outra criatura


      Que me era amiga, numa vaga


      Objetivada subjetividade.


      Ora a infância me lembra, como um sonho,


      Ora a uma distância sem medida


      No tempo, desfazendo-me em espanto;


      E a sensação que sinto, ao perceber


      Que vou passando, já tem mais de horror


      Que tristeza [...]


      E nada evoca, a não ser o mistério


      Que o tempo tem fechado em sua mão.


      Mas a dor é maior!


      IX


      Ó vestidas razões! Dor que é vergonha[86]


      E por vergonha de si-própria cala


      A si-mesma o seu nexo! Ó vil e baixa


      Porca animalidade do animal,


      Que se diz metafísica por medo


      A saber-se só baixa...[87]


      ............................................................................


      Ó horror metafísico de ti!


      Sentido pelo instinto, não na mente!


      Vil metafísica do horror da carne,


      Medo do amor...


      Entre o teu corpo e o meu desejo dele


      ’Stá o abismo de seres consciente;


      Pudesse-te eu amar sem que existisses


      E possuir-te sem que ali estivesses!


      Ah, que hábito recluso de pensar


      Tão desterra o animal que ousar não ouso


      O que a [besta mais vil] do mundo vil


      Obra por maquinismo.


      Tanto fechei a chave, aos olhos de outros,


      Quanto em mim é instinto, que não sei


      Com que gestos ou modos revelar


      Um só instinto meu a olhos que olhem...


      ............................................................................[88]


      Deus pessoal, deus gente, dos que creem,


      Existe, para que eu te possa odiar!


      Quero alguém a quem possa a maldição


      Lançar da minha vida que morri,


      E não o vácuo só da noite muda


      Que me não ouve.[89]


      X


      O horror metafísico de Outrem!


      O pavor de uma consciência alheia


      Como um deus a espreitar-me!


      Quem me dera


      Ser a única [cousa ou] animal –


      Para não ter olhares sobre mim!


      XI


      Um corpo humano!


      Às vezes eu, olhando o próprio corpo,


      Estremecia de terror ao vê-lo


      Assim na realidade, tão carnal.[90]


      XII


      Sinto horror


      À significação que olhos humanos


      Contêm...[91]


      ........................................... Sinto preciso


      Ocultar o meu íntimo aos olhares


      E aos perscrutamentos que olhares mostram;


      Não quero que ninguém saiba o que sinto,


      Além de que o não posso a alguém dizer...[92]


      XIII


      Com que gesto de alma[93]


      Dou o passo de mim até à posse


      Do corpo de outros, horrorosamente


      Vivo, consciente, atento a mim, tão ele


      Como eu sou eu.


      XIV


      Não me concebo amando, nem dizendo


      A alguém “eu te amo” – sem que me conceba


      Com uma outra alma que não é a minha


      Toda a expansão e transfusão de vida


      Me horroriza, como a avaro a ideia


      De gastar e gastar inutilmente –


      Inda que no gastar se [extraia] gozo.


      XV


      Quando se adoram, vividos,


      Dois seres juvenis e naturais


      Parece que harmonias se derramam


      Como perfumes pela terra em flor.


      Mas eu, ao conceber-me amando, sinto


      Como que um gargalhar hórrido e fundo


      Da existência em mim, como ridículo


      E desusado no que é natural.


      Nunca, senão pensando no amor,


      Me sinto tão longínquo e deslocado,


      Tão cheio de ódios contra o meu destino. –


      De raivas contra a essência do viver.[94]


      XVI


      Vendo passar amantes


      Nem propriamente inveja ou ódio sinto,


      Mas um rancor e uma aversão imensos


      Ao universo inteiro, por cobri-los.


      XVII


      O amor causa-me horror; é abandono,


      Intimidade...[95]


      ...Não sei ser inconsciente


      E tenho para tudo [...]


      A consciência, o pensamento aberto


      Tornando-o impossível.


      E eu tenho do alto orgulho a timidez


      E sinto horror a abrir o ser a alguém,


      A confiar nalguém. Horror eu sinto


      A que perscrute alguém, ou levemente


      Ou não, quaisquer recantos do meu ser.


      Abandonar-me em braços nus e belos


      (Inda que deles o amor viesse)


      No conceber do todo me horroriza;


      Seria violar meu ser profundo,


      Aproximar-me muito de outros homens.


      Uma nudez qualquer – espírito ou corpo –


      Horroriza-me: acostumei-me cedo


      Nos despimentos do meu ser


      A fixar olhos pudicos, conscientes


      Do mais. Pensar em dizer “amo-te”


      E “amo-te” só – só isto, me angustia...


      XVIII


      [...] eu mesmo


      Sinto esse frio coração em mim


      Admirado de ser um coração


      Tão frio está.[96]


      XIX


      Seria doce amar, cingir a mim


      Um corpo de mulher, mas frio e grave


      E feito em tudo transcendentalmente.


      O pensamento agrada-me, e confrange-me


      Do terror de ter perto, e [junto]


      Em sensação ao meu, um outro corpo.


      Gelada mão misteriosa cai


      Sobre a imaginação [...]


      XX


      É isto o amor? Só isto? [...][97]


      ............................................................................


      Sinto ânsias, desejos,


      Mas não com meu ser todo. Alguma cousa


      No íntimo meu, alguma cousa ali


      – Fria, pesada, muda – permanece.


      [P’ra] isto deixei eu a vida antiga


      Que já bem não concebo, parecendo


      Vaga já.


      Já não sinto a agonia muda e funda


      Mas uma, menos funda e dolorosa,


      [Bem] mais terrível raiva [...]


      De movimentos íntimos, desejos


      Que são como rancores.


      Um cansaço violento e desmedido


      De existir e sentir-me aqui, e um ódio


      Nascido disto, vago e horroroso,


      A tudo e todos...


      XXI


      – Amo como o amor ama.[98]


      Não sei razão pra amar-te mais que amar-te.


      Que queres que te diga mais que te amo,


      Se o que quero dizer-te é que te amo?


      ............................................................................[99]


      Quando te falo, dói-me que respondas


      Ao que te digo e não ao meu amor.


      ............................................................................[100]


      Ah! não perguntes nada; antes me fala


      De tal maneira, que, se eu fora surda,


      Te ouvisse todo com o coração.


      Se te vejo não sei quem sou: eu amo.


      Se me faltas. [...]


      ...Mas tu fazes, amor, por me faltares


      Mesmo estando comigo, pois perguntas –


      Quando é amar que deves. Se não amas,


      Mostra-te indiferente, ou não me queiras,


      Mas tu és como nunca ninguém foi,


      Pois procuras o amor pra não amar,


      E, se me buscas, é como se eu só fosse


      Alguém pra te falar de quem tu amas.


      ............................................................................[101]


      Quando te vi amei-te já muito antes.


      Tornei a achar-te quando te encontrei.


      Nasci pra ti antes de haver o mundo.


      Não há cousa feliz ou hora alegre


      Que eu tenha tido pela vida fora,


      Que o não fosse porque te previa,


      Porque dormias nela tu futuro.


      ............................................................................[102]


      E eu soube-o só depois, quando te vi,


      E tive para mim melhor sentido,


      E o meu passado foi como uma ’strada


      Iluminada peia frente, quando


      O carro com lanternas vira a curva


      Do caminho e já a noite é toda humana.


      ............................................................................[103]


      Quando eu era pequena, sinto que eu


      Amava-te já longe, mas de longe...


      ...........................................................................[104].


      Amor, diz qualquer cousa que eu te sinta!


      – Compreendo-te tanto que não sinto,


      Oh coração exterior ao meu!


      Fatalidade, filha do destino


      E das leis que há no fundo deste mundo!


      Que és tu a mim que eu compreenda ao ponto


      De o sentir...?


      ............................................................................[105]


      XXII


      Pra que te falar? Ninguém me irmana


      Os pensamentos na compreensão.


      Sou só por ser supremo, e tudo em mim


      É maior.


      XXIII


      Reza por mim! A mais não me enterneço.


      Só por mim mesmo sei enternecer-me,


      Sob a ilusão de amar e de sentir


      Em que forçadamente me detive.


      Reza por mim, por mim! Eis a que chega


      A minha tentativa [em] querer amar.


      Quarto tema


      O TEMOR DA MORTE


      I


      Que a morte me desmembre em outro, e eu fique


      Ou o nada do nada ou o de tudo


      E acabo enfim esta consciência oca


      Que de existir me resta.


      Sinto um tropel esfuziante e quente


      De propósitos-sombras, e de impulsos


      Transbordando do cálix da consciência


      Para cima da vida...


      II


      ...só um sentimento[106]


      De desejar eterna quietação,


      Ambição vaga de fechar os olhos


      E vaga esp’rança de não mais abri-los.


      Ânsia cansada de não mais viver;


      Meu cérebro esvaído não lamenta


      Nem sabe lamentar. Tumultuárias


      Ideias mistas do meu ser antigo


      E deste, surgem e desaparecem


      Sem deixar rastos à compreensão.


      ............................................................................[107]


      Já deslumbradas, vãs, incoerentes,


      Amargas, [vagas] desorganizações


      Que nem deixam sofrer. Vem pois, oh Morte!


      Sinto-te os passos! Sinto-te! O teu seio


      Deve ser suave e ouvir[108] teu coração


      Como uma melodia estranha e vaga


      Que enleva até ao sono e passa o sono.


      Nada. Já nada [passa] – nada, nada...


      Vai-te, Vida!


      III


      Ah, o horror de morrer!


      E encontrar o mistério frente a frente


      Sem poder evitá-lo, sem poder...


      IV


      Gela-me a ideia de que a morte seja


      O encontrar o mistério face a face


      E conhecê-lo. Por mais mal que seja


      A vida e o mistério de a viver


      E a ignorância em que a alma vive a vida,


      Pior me [relampeja] pela alma


      A ideia de que enfim tudo será


      Sabido e claro...[109]


      ............................................................................


      Pudesse eu ter por certo que na morte


      Me acabaria, me faria nada,


      E eu avançara para a morte, pávido


      Mas firme do seu nada.[110]


      V


      ...gela-me apenas, muda,[111]


      A presença da morte que triplica


      O sentimento do mistério em mim.


      VI


      Mistério, vai-te, esmagas-me! Ah, partir[112]


      Esta cabeça contra aquele muro


      E tombar morto. Mas a morte, a morte,


      Ah, como a temo! Para onde fugir?


      Na vida nem na morte tenho abrigo.


      Maldita seja... Quem? Quem faz o mal,


      Este que sinto! Ah, mas já [nem] posso


      Amaldiçoar...


      VII


      Não é o horror à morte, porque raie


      Nela o mistério em mim, nem venha nela


      Ou o acabar-me ou o continuar-me...


      ............................................................................[113]


      Não. Não é na minha alma que os sineiros


      Rebatem medos pelo que hei de ser.


      É a minha carne que em minha alma grita


      Horror à morte, carnalmente o grita,


      Grita-o sem consciência e sem propósito,


      Grita-o sem outro medo do que o medo.


      Um pavor corporado, um pavor frio


      Como uma névoa, um pavor de todo eu


      Subindo à tona intelectual de mim.


      VIII


      O animal teme a morte porque vive,


      O homem também, e porque a desconhece;


      Só a mim é dado com horror


      Temê-la, por lhe conhecer a inteira


      Extensão e mistério, por medir


      O [infinito] seu de escuridão.


      .................................................................[114]


      Dor que transcende o verbo e o sentimento


      Criando um sentimento para si


      Do qual o Horror é apenas a aparência


      Pensável e sensível do exterior.


      ............................................................................[115]


      Uns têm – e é sofrer – o duvidar:


      Há Deus ou não há Deus? Há alma ou não?


      Eu não duvido, ignoro. E se o horror


      De duvidar é grande, o de ignorar


      Não tem nome nem entre os pensamentos.[116]


      IX


      Medo da morte, não; horror da morte.


      Horror por ela ser, pelo que é


      E pelo inevitável.


      X


      ...ao condenado


      Inda no seu horror lhe luz ao menos


      Uma sombra desesperada d’esperança;


      Inda o horror que espera não é aquele


      Horror da morte – não tem o intenso


      Arrastar da inevitabilidade


      Que a morte tem. A mim nem esperança


      Nem suspeita de sombra de esperança


      Ocorre, mas o horror completo e negro.


      Isso que lhe aparece qual resgate


      É o que eu temo!


      XI


      Ah, não me ofendas com palavras vãs[117]


      O horror do pensamento. Ninguém


      Como eu teve este horror. Nem poderá


      Nas veias e na alma do seu sangue


      Tê-lo tão íntimo [...]


      Tão feito um comigo.


      ............................................................................[118]


      As figuras do sonho não conhecem


      O sonho [...] de que são figuras,


      Porque o mundo não só é [já] sonhado


      Mas é dentro dum sonho um [sonho] real,


      Em que sonhados são os sonhadores


      Também.[119]


      ............................................................................


      Não poder apagar esta tortura;


      Não poder despegar-me deste Ser;


      Não poder esquecer-me desta vida...


      XII


      Só uma cousa me apavora[120]


      A esta hora, a toda a hora;


      É que verei a morte frente a frente


      Inevitavelmente.


      Ah, este horror como poder dizer!


      Não lhe poder fugir. Não podê-lo esquecer.


      E nessa hora em que eu e a Morte


      Nos encontrarmos


      O que verei? O que saberei?


      Horror! A vida é má e é má a morte


      Mas quisera viver eternamente


      Sem saber nunca [...] isso que a morte traz [...]


      ............................................................................[121]


      Que o tempo cesse!


      Que pare e fique sempre este momento!


      Que eu nunca me aproxime desse


      Horror que mata o pensamento!


      Envolvei-me, fechai-me dentro em vós


      E que eu não morra nunca.[122]


      DOIS DIÁLOGOS[123]


      I


      Fausto:


      – Febre! Febre! Estou trêmulo de febre


      E de delírio [...]


      ............................................................................


      Ancião, não podes tu


      Arranjar-me um remédio para a vida?


      Quero vivê-la sem saber que a vivo


      Como tu vives.


      ............................................................................


      Atordoar-me-á isto a alma toda,


      Toda, até dentro, muito dentro, velho?


      Velho:


      – Não te [entendo], mas se é esquecer


      Que queres, bebe...


      Fausto:


      – Quero, quero, vamos...


      Esqueçamos-nos. Tens algo de mais forte


      [P’ra] mais do que esquecer? depressa, diz...


      Velho


      – Mal te compreendo, mas não tenho.


      ............................................................................


      (Fausto bebe sofregamente)


      ............................................................................


      Estranha e horrível criatura!


      Não é vício


      Nem crime, nem tristeza, nem pavor


      Propriamente pavor, o que obscurece


      Como uma escuridão de dentro d’alma


      Toda a vida e expressão de sua face.


      E essas palavras de que usou – “esquecer


      A vida”; “mais do que esquecer”; “em mim


      Acabará então parte de mim” –


      Que significam? Não [o] sei, mas sinto


      Que condizem, secreta e intimamente,


      Com esse íntimo ser que eu não conheço:


      Qualquer que seja essa desgraça, estranho.


      Dorme e ou esquece ou aconteça em ti


      Isso que semelhante ao esquecer


      Desordenadamente me disseste


      [Desejar no teu íntimo...]


      Dorme, e que o filtro opere no silêncio


      Da tua alma obra interior de paz


      E ao descerrares para mim os olhos


      Eu lhes veja a expressão já transmudada


      Para compreensível e humana


      Expressão de um humano sentimento.


      Te adormeça a existência intimamente


      E ao escuro desejo que tu tens,


      (Vai para o levantar mais retrai-se)


      Não; dorme onde caíste [...]


      ............................................................................


      Fausto:


      – Eu sou outro que os homens, ó ancião,


      O teu filtro de paz e esquecimento


      Não me faz esquecer e só a sombra


      De uma possível paz me entrou na alma.


      Para a paz que eu queria, isto que tenho


      É como archote para a luz do sol.


      Intimamente nada se passou.


      Paralisaste em mim a engrenagem


      Do pensamento e sentimento antigos


      ............................................................................


      Não tornaria, eu sinto-o, a sentir


      O que sentia antigamente. Foi-se


      Não sei como o interior do meu ser


      Com suas intuições, mas não se foi


      A memória terrível do horror


      Da minha vida antiga [...]


      ............................................................................


      ................................................. Não fales mais. Eu vou...


      (pondo-se em pé)


      Eu vou, não sei aonde... Como [...] treme,


      Com que debilidade e sentimento


      De estar [mudado] o corpo todo.


      Velho. Adeus; quisera ter achado em ti


      O que em ti não podia ter achado.


      Os teus remédios nada valem. Eu


      Deveria ao pedir tê-lo sabido;


      Mas... Não tens outro, diz-me... Tu que filtras


      [Sonos], não tens venenos mais sutis


      Para a existência?


      ............................................................................


      Velho:


      – Há um filtro


      Diferente daquele que tomaste;


      Diverso na intenção com que obra n’alma,


      Mas parecido no fazer esquecer.


      Fausto:


      – Como diverso na intenção?


      Velho:


      – Em vez


      De apagar [extinguir], adormecer.


      Faz – com terrível excitar de vida –


      Nascer n’alma um conflito de desejos


      Um desejo de tudo possuir.


      De tudo ser, de tudo ver, amar,


      Gozar, odiar, querer e não querer.


      Reunir vícios e virtudes – tudo


      Como que na ânsia férvida dum trago


      Da taça do existir.


      ............................................................................


      Fausto:


      – Tu vendes-mo... Ah, não, que eu nada tenho


      Nem sei se tive ou poderia ter.


      Tu dás-mo, velho. Não te servirá


      De nada [...]


      ............................................................................


      .......................................................Quem o fez?


      Por que o fez? Onde o tens? Repete mesmo


      O que de seus efeitos me disseste...


      ............................................................................


      Que me decida ou não a beber dele,


      Esse filtro [que a ti] de nada serve


      Dá-mo, pois.


      Velho:


      – Não to dou,


      Fausto:


      – O filtro, velho.


      Não me [enfureças, vá]; o filtro!


      Velho:


      – Não to dou.


      Fausto:


      – O filtro!


      Velho:


      – Não to posso dar.


      Fausto:


      – O filtro...


      Velho:


      – Para que avanças? Eu que mal te fiz?


      Fausto:


      – O filtro; dá-me o filtro.


      Velho:


      – Mas não posso


      Fausto:


      – Velho, repara em mim. Há na minh’alma


      Uma ira calma e fria! Foge que ela


      Na ação te mostre o que é.


      Velho:


      – Não posso dar-te.


      Em verdade to digo, o filtro. Eu


      Fiz-te o bem que pude; porque então


      Avançando assim calmo para mim


      No horror de qualquer [outra] intenção


      Te vejo o mesmo sempre. Poupa-me isso


      Terrível que há em ti e que não trais


      Em movimento ou vaga intimidade


      Do olhar... Piedade, piedade...


      Piedade, senhor! Eu dou-te o filtro,


      Eu dou-te o filtro. Piedade, eu dou...


      (Fausto estrangula-o [...])


      (após matar)


      Fausto:


      – Nem sinto horror, nem medo, ou dor, ou ânsia,


      Nem qualquer [forma] de estranheza sinto


      Pelo que fiz, por mais que tente querer


      Sentir [...]


      É uma alma morta ante um corpo morto.


      Compreendo bem o que sentir eu devo


      Mas não consigo mesmo imaginar-me


      Sentindo-o [...]


      ............................................... quanto é de horror


      A morte, um ente morto, e o mistério


      Disto tudo. Sim, sinto-lhe o mistério...


      Mas este sentimento de mistério


      Não se me liga a um sentimento


      Que [uma] esse corpo a mim, que fiz


      O que de misterioso está ali.


      Tremo ao sentir quanto é mistério a morte...


      ............................................................................


      Procuremos o filtro [...]


      ............................................................................


      II


      Fausto:


      – Reza por mim, Maria, e eu sentirei


      Uma calma d’amor [...] sobre o meu ser,


      Como o luar sobre um lago estagnado...


      ............................................................................


      Dize: Fazei feliz a quem eu amo,


      ............................................................................


      Cujos olhos não choram por não ter


      Na alma já lágrimas para chorar;


      Que tendo erguido o seu pensar ao cume


      Do humano pensar.... Não, não importa,


      Não digas nada, reza e que a tua alma,


      Compadecendo-se de mim, encontre


      Os termos, as palavras que na prece


      Murmurará... Choras? Fiz-te chorar?


      Maria:


      – Sim... Não... Eu choro apenas de te ver


      Triste [...], sem que eu compreenda


      Tua tristeza, meu amor. Vem ela


      De alguma dor – oh, dize-me! Partilha


      Comigo a tua dor, que eu te darei


      O meu carinho, porque te amo tanto...


      Fausto:


      – Tu amas-me, tu amas-me, Maria?


      Maria:


      – Ah, tu duvidas? Meu amor, duvidas?


      ............................................................................


      .......................................... Se te amo, por que hás de


      Tu duvidar de mim? Ah, se palavras


      Podem levar a alma nelas, Fausto;


      Se o amor, este amor como eu o sinto


      Pode dizer-se sem o duvidar;


      Se o que eu sinto em minh’alma [se] te vejo,


      [Se] sinto o teu pavor, quando penso


      Em ti, amor, em ti; se olhares, beijos,


      Podem mostrar o amor, todo o amor –


      Crê, que as minhas palavras, os meus beijos,


      O meu olhar têm esse amor.


      ............................................................................


      Eu não sei dizer mais; não aprendi


      Como o amor falar, não [...] aprendi


      Porque o amor não fala [e] não pode


      Dizer-se todo, senão não seria


      Amor [...]


      ............................................................................


      Mas eu amo-te, Fausto! Ah, como te amo![124]


      ............................................................................


      Fausto: (à parte)


      – Aquilo é amor... eu, pois, nunca amarei


      ............................................................................


      .....................................................Não posso


      Fazer erguer em mim um sentimento


      Que dê as mãos àquele. E, de o não poder,


      Eu mais frio me sinto, mais pesado


      N’alma, na minha desconsolação.


      Como me sinto falso, falso a mim [...]


      Falso à existência, falso à vida, ao amor!


      (alto)


      Perdoa, amor...


      (à parte)


      Amor! Como me amarga


      De vazia em meu ser esta palavra


      Como de isso assim ser me encolerizo!


      (alto)


      Perdoa, meu amor!


      Cedo aprendi a duvidar de tudo


      Por duvidar e mim, sem o querer,


      Sem razão de o querer ou de o pensar


      ............................................................................


      ..................................... Mas eu creio em ti, Maria,


      Eu creio em ti... Como és bela! Não, não chores


      Quero falar ternura e não o sei.[125]


      ............................................................................


      

      

      

      

      


      
        
          [1]. Este fragmento está datado, no manuscrito original, de 9 de novembro de 1932.

        


        
          [2]. Variantes que aparecem no manuscrito original: a) – A realidade desta ilusão. b) – A ilusão mãe desta ilusão.

        


        
          [3]. Variante que aparece no manuscrito original: a) – [...] descomunal perante a razão.

        


        
          [4]. Variante que aparece no manuscrito original: a) – Estranhamente incompreendido

        


        
          [5]. Cinco versos incompletos suprimidos.

        


        
          [6]. Onze versos incompletos suprimidos.

        


        
          [7]. Seis versos incompletos suprimidos.

        


        
          [8]. Entre este verso e o seguinte há um verso suprimido. Pessoa o deixou apenas esboçado em parêntesis.

        


        
          [9]. Este fragmento está datado, no manuscrito original, de 20 de outubro de 1933.

        


        
          [10]. No manuscrito original este fragmento tem a indicação de cena “Fausto, no seu laboratório” e a rubrica: “Fausto, só”.

        


        
          [11]. Dezesseis versos incompletos foram suprimidos.

        


        
          [12]. Este fragmento está datado, no manuscrito original, de 6 de novembro de 1912 e tem como título: “Em Mim”.

        


        
          [13]. Variante que aparece no manuscrito original: a) De outros universos de Realidade...

        


        
          [14]. Dez versos incompletos suprimidos.

        


        
          [15]. Treze versos incompletos suprimidos.

        


        
          [16]. Entre este verso e o seguinte foi suprimido um verso que se encontrava esboçado em parêntesis.

        


        
          [17]. Este fragmento tem no manuscrito original a indicação “Entreato I”.

        


        
          [18]. Grande turbilhão de água.

        


        
          [19]. Foi suprimida uma oitava incompleta.

        


        
          [20]. Foram suprimidos treze versos incompletos e parte do décimo quarto.

        


        
          [21]. Este fragmento tem o título no original de “Monólogo das Trevas”.

        


        
          [22]. Este fragmento tem o título no original de “Monólogo da Noite”.

        


        
          [23]. Seis versos incompletos suprimidos.

        


        
          [24]. Foram suprimidos os versos finais, que estavam incompletos.

        


        
          [25]. Dez versos incompletos suprimidos.

        


        
          [26]. Cinco versos incompletos suprimidos.

        


        
          [27]. Cinco versos incompletos e o início do sexto foram suprimidos.

        


        
          [28]. O título deste fragmento no original é “Suspiro do Mundo”.

        


        
          [29]. Os versos finais foram suprimidos por estarem incompletos.

        


        
          [30]. Seis versos incompletos suprimidos.

        


        
          [31]. Os versos finais foram suprimidos por estarem incompletos.

        


        
          [32]. O fragmento abre com a rubrica: “Fausto (numa cama)”.

        


        
          [33]. Quatorze versos incompletos suprimidos.

        


        
          [34]. Fragmento datado, no original, de 3 de março de 1928. Observe-se seu diálogo, na essência, com o tema de “O Marinheiro”.

        


        
          [35]. Garganta.

        


        
          [36]. Criatura da mitologia grega representada como um monstro feroz, de aspecto feminino, com grandes presas.

        


        
          [37]. Nome grego do demônio.

        


        
          [38]. Foram suprimidos os versos finais, que estavam incompletos.

        


        
          [39]. Foram suprimidos quatro versos.

        


        
          [40]. O mesmo tema aparece num fragmento de canção, que no original tem por título “A Inocência Perdida” e a anotação “Entreato I”: “Tinha um campo alegre,/ Mas no ardor da febre/ Devastei-o, e então/ Semeei-lhe amores/E nasceram flores/ De desilusão.”

        


        
          [41]. Foram suprimidos sete versos incompletos.

        


        
          [42]. Foram suprimidos sete versos incompletos.

        


        
          [43]. Foram suprimidos quatorze versos incompletos.

        


        
          [44]. Foram suprimidos seis versos incompletos.

        


        
          [45]. Foram suprimidos seis versos incompletos.

        


        
          [46]. Uma nota solta revela a intenção de fazer uma cena com as figuras de Cristo, Maomé e Buda e, ainda, Shakespeare, Goethe e Camões. Ficaram apenas fragmentos incompletos, como parte da fala de Cristo interpelando Fausto.

        


        
          [47]. Fragmento da fala de Goethe.

        


        
          [48]. Resposta de Vozes no fragmento da fala de Shakespeare.

        


        
          [49]. Foram suprimidos nove versos incompletos.

        


        
          [50]. Foram suprimidos oito versos incompletos.

        


        
          [51]. Foram suprimidos dezessete versos incompletos.

        


        
          [52]. Foram suprimidos três versos incompletos.

        


        
          [53]. Foram suprimidos dois versos incompletos.

        


        
          [54]. Foram suprimidos três versos incompletos.

        


        
          [55]. Foram suprimidos dois versos incompletos.

        


        
          [56]. Foram suprimidos dezenove versos incompletos.

        


        
          [57]. No final deste fragmento aparece: “(Cai de joelhos ante a janela,/ a cabeça sobre os braços, olhando/ distraidamente para longe.)”.

        


        
          [58]. Este fragmento tem no original a anotação: “Parte II – I”.

        


        
          [59]. Foram suprimidos sete versos incompletos.

        


        
          [60]. Foram suprimidos cinco versos incompletos.

        


        
          [61]. Foram suprimidos o final deste verso e mais dezesseis versos incompletos.

        


        
          [62]. Outro fragmento sobre o mesmo tema contém estes quatro versos: “Conscientes e agudos cambaleiam,/Mergulham, desvariam, gritam, surgem,/Mas sempre claros, sempre conscientes,/Sempre, em cada parcela desse horror.”

        


        
          [63]. Foram suprimidos sete versos e o início do oitavo, todos incompletos.

        


        
          [64]. Foi suprimido o final deste verso e mais sete incompletos.

        


        
          [65]. Foram suprimidos dois versos incompletos.

        


        
          [66]. No final deste fragmento, encontra-se: “(Com um grito pavoroso Fausto atira-se/ de encontro à parede, dando com a/ cabeça uma, duas, três vezes até cair/ no chão inanimado.)”.

        


        
          [67]. Este fragmento tem, no original, a indicação inicial: “Primeiro Fausto – 2o ato (fim)” e uma anotação: “After useless discussion” (Depois de inútil discussão).

        


        
          [68]. O mesmo tema está presente noutro fragmento, datado de 14 de dezembro de 1908: “Sonhos dentro de sonhos,/Involuções do sonhar;/............................./E os corações ficam [tristes]/Quando se sentem sentir pensar.// Ilusões dentro de ilusões/ Atormentando o descrever;/ Descrenças e crenças são ambas visões;/ É tudo sonhar. São ambas crer.”

        


        
          [69]. O final deste verso e mais alguns incompletos foram suprimidos.

        


        
          [70]. Sete versos incompletos foram suprimidos.

        


        
          [71]. Três versos incompletos foram suprimidos.

        


        
          [72]. Indicação de cena registrada no original: “Quadro-Fausto perante o povo alegre”.

        


        
          [73]. Um verso foi suprimido.

        


        
          [74]. Três versos foram suprimidos.

        


        
          [75]. Três versos foram suprimidos.

        


        
          [76]. O original deste fragmento começa com a rubrica: “Fausto (na taberna)”, que se afigura corresponder a um quadro destinado ao I ato; Fausto tentaria conhecer a alegria lançando-se conscientemente numa orgia báquica. Um outro fragmento com a mesma indicação – “Taberna” – começa com um diálogo revelador do espanto que os frequentadores habituais do lugar manifestam ao receber a visita:


          “– O Dr. Fausto?


          – Sim.


          – O Dr. Fausto?


          – O Dr. Fausto sou: o que há em sê-lo?”


          Um apontamento solto, com a indicação “Ato IV”, desenha duas cenas que – de certo modo – deveriam ligar-se à orgia da taberna. Primeira: “Uma cena em que mulheres homens, todos

          correndo dão ideia – não dos horrores que se estão cometendo, mas de que se estão cometendo horrores de que não pode haver ideia.” Segunda: “Finalmente uma cena em que à luz de um grande prédio em chamas se veem entrar, da direita para a esquerda, e [muitos] soldados avançando; a luz reflete-se nas suas lanças e couraças. O prédio desaba com grande ruído. A chama vai morrendo e no anormal crepúsculo noturno sente-se o passo seguido e múltiplo do vasto regimento que se dirige ao encontro dos revoltados.”.

        


        
          [77]. Um verso suprimido.

        


        
          [78]. Foram suprimidos os seis versos finais.

        


        
          [79]. Foram suprimidos os seis versos iniciais.

        


        
          [80]. Foram suprimidos dois versos.

        


        
          [81]. Foram suprimidos os quatro versos finais.

        


        
          [82]. Foram suprimidos dois versos.

        


        
          [83]. Foi suprimido um verso.

        


        
          [84]. Foram suprimidos os três versos finais. Outro fragmento, precedido da indicação “3o Fausto”, trata o mesmo tema em dois versos: “Sua alegria cospe-me na cara/Pois desde que sorri me exclui da vida”. No mesmo manuscrito, embora separado do fragmento anterior, um pequeno poema – anti-Caeiro: “Ah, tudo é símbolo e/ analogia./ O vento que passa, a noite/ que esfria, /São outra coisa que a/ noite e vento – / Sonhos da vida e do / pensamento”.

        


        
          [85]. Fragmento de uma fala de Fausto, com o título (no manuscrito original) de “Diálogo na Noite”.

        


        
          [86]. O final deste verso e o seguinte foram suprimidos.

        


        
          [87]. Foram suprimidos sete versos.

        


        
          [88]. O final deste verso e mais os dois seguintes foram suprimidos.

        


        
          [89]. Por dificuldade de leitura, suprimiram-se aqui os quinze versos restantes. Este fragmento teve a indicação inicial de pertencer ao III ato.

        


        
          [90]. Foram suprimidos cinco versos.

        


        
          [91]. O final do verso e outros três foram suprimidos, assim como o início do quarto verso.

        


        
          [92]. Dois versos suprimidos.

        


        
          [93]. Foram suprimidos os dezessete versos iniciais.

        


        
          [94]. Pessoa escreveu antes desta forma: “Sob uma outra alma...”.

        


        
          [95]. Foram suprimidos cinco versos.

        


        
          [96]. Foi suprimido o final deste verso e o início do seguinte.

        


        
          [97]. Foram suprimidos dois versos, o final do último e o seguinte.

        


        
          [98]. Este fragmento tem ao alto, no manuscrito original, a indicação: “Primeiro Fausto – Ato Terceiro”. É um diálogo entre Fausto e Maria, que encarnar o amor que Fausto procura e não encontra. O fragmento começa com a fala de Maria.

        


        
          [99]. Um verso suprimido.

        


        
          [100]. Sete versos suprimidos.

        


        
          [101]. Oito versos suprimidos.

        


        
          [102]. Cinco versos suprimidos.

        


        
          [103]. Nove versos suprimidos.

        


        
          [104]. Três versos suprimidos.

        


        
          [105]. O último verso foi suprimido.

        


        
          [106]. Suprimiram-se doze versos iniciais.

        


        
          [107]. Foram suprimidos dois versos.

        


        
          [108]. Variante: escutar.

        


        
          [109]. Foi suprimido o final do verso e o seguinte.

        


        
          [110]. Foram suprimidos cinco versos finais.

        


        
          [111]. Foram suprimidos nove versos iniciais e os versos finais.

        


        
          [112]. Foram suprimidos os sete versos iniciais e os versos finais.

        


        
          [113]. Três versos suprimidos.

        


        
          [114]. Seis versos suprimidos.

        


        
          [115]. Vinte e nove versos suprimidos.

        


        
          [116]. Onze versos suprimidos.

        


        
          [117]. Fala de Fausto, num diálogo com o estudante Vicent. O primeiro verso do fragmento é uma frase de Vincent: “Todos, oh morte, têm horror à morte!”.

        


        
          [118]. Vinte e sete versos suprimidos.

        


        
          [119]. Foram suprimidos o final deste verso e os trinta e três seguintes.

        


        
          [120]. Fragmento datado de 01/03/1909.

        


        
          [121]. Foram suprimidos seis versos.

        


        
          [122]. Foram suprimidos os dez versos finais.

        


        
          [123]. Os dois diálogos publicados não estão completos: faltam frases, outras se encontram ilegíveis, outras ainda se vê que haveriam de ser retrabalhadas. As linhas de pontos dizem respeito ao que foi suprimido.

        


        
          [124]. Variante: a) E eu amo-te... Meu Deus, como eu te amo!

        


        
          [125]. Uma nota manuscrita incompleta, encabeçada com a indicação “Primeiro Fausto – Ato terceiro”, esclarece: “A desilusão de Fausto é de três espécies: (1) verifica, no fato de que Maria o ama, em parte sem saber o porquê e em parte por qualidades que lhe supõe e e1e não tem, que o amor é cousa que não se pode querer compreender e entre o qual e ele há um abismo profundíssimo; (2) verifica, na sua incapacidade não só de compreender o amor, como até de o sentir, ou, talvez melhor, de se sentir sentindo-o, que esse abismo que existe entre ele e o amor começa por ser um abismo que existe entre ele e ele próprio”.

        

      

    

  


  
    
      Cronologia


      1888 – Filho de Joaquim de Seabra Pessoa, funcionário e crítico musical, e de Maria Madalena Pinheiro Nogueira, nasce Fernando Antônio Nogueira Pessoa em 13 de junho, no Largo de São Carlos, em Lisboa.


      1893 – Nasce o irmão Jorge. O pai, Joaquim Pessoa, morre de tuberculose. A família se instala na casa de Dionísia, avó paterna, louca.


      1894 – Morre Jorge. Fernando Pessoa cria seu primeiro “heterônimo”, “Chevalier de Pas”.


      1895 – Escreve o seu primeiro poema, infantil, intitulado “À Minha Querida Mamã”. A mãe, Madalena Nogueira, casa por procuração com o comandante João Miguel Rosa, cônsul de Portugal em Durban, África do Sul.


      1896 – Parte com a mãe e um tio-avô, Cunha, para Durban. Nasce a irmã Henriqueta Madalena. Inicia o curso primário na escola de freiras irlandesas da West Street.


      1897 – Faz a primeira comunhão.


      1898 – Nasce a outra irmã: Madalena.


      1899 – Ingressa na Durban High School e, com louvor, passa, na metade do ano, para o ciclo superior.


      1900 – Nasce o irmão Luís Miguel. Admitido no terceiro ano do liceu, obtém o prêmio de Francês e, no final do ano, em dezembro, é admitido no quarto ano.


      1901 – Escreve o primeiro poema em inglês: “Separate from thee”. Morre a irmã Madalena. Parte com a família para um ano de férias em Portugal.


      1902 – Nasce o irmão João. Escreve o primeiro poema conhecido em português: “Quando ela passa...” Como a família regressara antes dele, em setembro, Pessoa volta sozinho para a África do Sul.


      1903 – Submete-se ao exame de admissão à Universidade do Cabo. Obtém a melhor nota entre os 899 candidatos no ensaio de estilo inglês, o que lhe vale o Prêmio Rainha Vitória. Cria o “heterônimo” Alexander Search.


      1904 – Primeiro texto impresso: ensaio sobre Macaulay, na revista do liceu. Termina seus estudos na África do Sul. Nascimento da irmã Maria Clara. Criação do “heterônimo” Charles Robert Anon.


      1905 – Retorna a Lisboa, onde passa a viver com uma tia-avó, Maria. Continua a escrever poemas em inglês. Inscreve-se na Faculdade de Letras, mas quase não frequenta.


      1906 – A mãe e o padrasto retornam a Lisboa para férias de seis meses, e Pessoa volta a morar com eles. Morre Maria Clara.


      1907 – A família retorna mais uma vez a Durban. Pessoa passa a morar com a avó e as tias. Desiste do curso de Letras. Em agosto, a avó morre e lhe deixa uma pequena herança. Com o dinheiro, inaugura a tipografia Íbis.


      1908 – Começa a trabalhar como correspondente estrangeiro em escritórios comerciais. Começa a escrever cenas do “Fausto”, obra que nunca terminará.


      1910 – Escreve poesia e prosa em português, inglês e francês.


      1911 – Escreve “Análise”, iniciando o lirismo tipicamente pessoano.


      1912 – Conhece Mário de Sá-Carneiro, de quem se tornará grande amigo. Pessoa estreia publicando artigos em A Águia, provocando polêmicas junto à intelectualidade portuguesa. Passa a viver com a tia Anica.


      1913 – Escreve os primeiros poemas esotéricos; escreve “Impressões do Crepúsculo” (poema paulista); “Epithalamium” (primeiro poema erótico, em inglês);“Gládio” (que depois usará na Mensagem); “O Marinheiro” (em 48 horas). Publica, em A Águia, “Floresta do Alheamento”, apresentado como fragmento do Livro do desassossego.


      1914 – Primeiras publicações, como poeta, na Revista Renascença: “Impressões do crepúsculo” e “Ó sino da minha aldeia”. Cria os heterônimos Álvaro de Campos, Ricardo Reis e Alberto Caeiro. Escreve os poemas de O guardador de rebanhos, “Chuva oblíqua”, odes de Ricardo Reis e a “Ode Triunfal” de Campos.


      1915 – Lança os dois primeiros números de Orpheu, que provocam escândalo. Crise no grupo do Orpheu: Álvaro de Campos ataca Afonso Costa.


      1916 – Pessoa fica deprimido com o suicídio de Mário de Sá-Carneiro. Publicação em revista da série de sonetos esotéricos Passos da Cruz.


      1917 – Publicação do “Ultimatum”, de Campos, na Revista Portugal Futurista.


      1918 – Pessoa publica dois livrinhos de poemas em inglês, resenhados com destaque na Times.


      1919 – Morre o comandante Rosa.


      1920 – Conhece Ophélia Queiroz, a quem passa a namorar. Sua mãe e seus irmãos voltam para Portugal. Em outubro, atravessa uma grande depressão, que o leva a pensar em internar-se numa casa de saúde. Rompe com Ophélia.


      1921 – Funda a editora Olisipo, onde publica poemas em inglês.


      1922 – Publica Mar português, com poemas que serão retomados na Mensagem.


      1924 – Publica, na Revista Atena, vários poemas de Campos. 


      1925 – Publica, na Atena, poemas de Alberto Caeiro. Decide parar a publicação da revista. Morre, em Lisboa, a mãe do poeta, em 17 de março. Seu estado psíquico o inquieta, escreve a um amigo, manifestando desejo de ser hospitalizado.


      1926 – Cria, com o cunhado, a Revista de Comércio e Contabilidade.


      1927 – A Revista Presença reconhece Pessoa como mestre da nova geração de poetas. Publica, na revista, um poema seu, um do Álvaro de Campos e odes de Ricardo Reis.


      1928 – Campos escreve “Tabacaria”. Pessoa escreve poemas que integrarão Mensagem.


      1929 – Publica fragmentos do Livro do desassossego, creditando-os a Bernardo Soares. Volta a se relacionar com Ophélia.


      1930 – Rompe com Ophélia. Encontra o “mago” Aleister Crowley.


      1931 – Escreve “Autopsicografia”. Publica fragmentos do Livro do desassossego.


      1932 – Continua publicando fragmentos do Livro do desassossego.


      1933 – Publica “Tabacaria” e escreve o poema esotérico “Eros e Psique”.


      1934 – Finaliza Portugal, que, depois será chamado de Mensagem. Candidata-se ao Prêmio Antero de Quental. Escreve mais de trezentas quadras populares. Recebe o segundo lugar no concurso. Publica Mensagem.


      1935 – Escreve a famosa carta a Adolfo Casais Monteiro, em que explica a gênese dos heterônimos. Redige sua nota biográfica, na qual se diz “conservador antirreacionário”, “cristão gnóstico” e membro da Ordem dos Templários. Em 29 de novembro, é internado com o diagnóstico de cólica hepática. A sua última frase, escrita em inglês, diz: “I know not what tomorrow will bring’’. Morre no dia 30, às 20h30.

    

  


  Texto de acordo com a nova ortografia.

  



  Capa: Ivan Pinheiro Machado sobre foto de Fernando Pessoa


  Organização, ensaio biobibliográfico, apresentação e notas: Jane Tutikian


  Revisão: L&PM Editores

  



  Cip-Brasil. Catalogação na fonte


  Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ

  


  P567p

  



  Pessoa, Fernando, 1888-1935


  Poesias inéditas & Poemas dramáticos / Fernando Pessoa; [Organização, ensaio biobibliográfico, apresentação e notas de Jane Tutikian]. – Porto Alegre, RS: L&PM, 2014.


  (Coleção L&PM POCKET; v. 1152)

  



  ISBN 978.85.254.3211-7

  



  1. Pessoa, Fernando, 1888-1935. 2. Poesia portuguesa. I. Título. II. Série.


  14-09055 CDD: 869.91


  CDU: 821.134.3(81)-1

  


  

  



  © dos ensaios e notas, L&PM Editores, 2014

  



  Todos os direitos desta edição reservados a L&PM Editores


  Rua Comendador Coruja, 314, loja 9 – Floresta – 90220-180


  Porto Alegre – RS – Brasil / Fone: 51.3225.5777

  



  Pedidos & Depto. comercial: vendas@lpm.com.br


  Fale conosco: info@lpm.com.br


  www.lpm.com.br


  
    Table of Contents
  


  
    Sobre Fernando Pessoa
  


  
    Poesias inéditas: Apresentação
  


  
    Poesias inéditas

    
      Pousa um momento,
    


    
      Meu ser vive na Noite e no Desejo.
    


    
      A lembrada canção.
    


    
      Longe de mim em mim existo
    


    
      Pudesse eu como o luar
    


    
      Tudo quanto sonhei tenho perdido
    


    
      Outros terão
    


    
      Cansado até dos deuses que não são...
    


    
      Os deuses são felizes.
    


    
      Cai chuva. É noite. Uma pequena brisa
    


    
      Ah, sempre no curso leve do tempo pesado
    


    
      Cansa ser, sentir dói, pensar destrui.
    


    
      Tornar-te-ás só quem tu sempre foste.
    


    
      Qualquer caminho leva a toda parte,
    


    
      Ó curva do horizonte, quem te passa,
    


    
      Vento que passas
    


    
      Quando era jovem, eu a mim dizia:
    


    
      Sepulto vive quem é a outrem dado.
    


    
      A parte do indolente é a abstrata vida.
    


    
      É uma brisa leve
    


    
      Não tragas flores, que eu sofro...
    


    
      Os deuses, não os reis, são os tiranos.
    


    
      Ah, já está tudo lido.
    


    
      Ah, toca suavemente
    


    
      Hoje, neste ócio incerto
    


    
      Poemas dos dois exílios

      
        1
      


      
        2
      


      
        3
      


      
        4
      

    


    
      Eu
    


    
      Dormir! Não ter desejos nem ’speranças
    


    
      Mendigo do que não conhece.
    


    
      Ah quanta melancolia!
    


    
      Meus dias passam, minha fé também.
    


    
      Flor que não dura
    


    
      Aqui neste profundo apartamento
    


    
      Ligeia
    


    
      Nas entressombras de arvoredo
    


    
      Glosas
    


    
      Amiel
    


    
      Como às vezes num dia azul e manso
    


    
      O contrassímbolo
    


    
      Não haver deus é um deus também.
    


    
      Saudade eterna, que pouco duras!
    


    
      Em torno a mim, em maré cheia,
    


    
      Universal lamento
    


    
      Presságio
    


    
      Sei que nunca terei o que procuro
    


    
      Já não vivi em vão
    


    
      Pelo plaino sem caminho
    


    
      Não venhas sentar-te à minha frente, nem a meu lado;
    


    
      Durmo. Regresso ou espero?
    


    
      Velo, na noite em mim,
    


    
      Há luz no tojo e no brejo
    


    
      Brincava a criança
    


    
      O que eu fui o que é?
    


    
      A água da chuva desce a ladeira.
    


    
      Há música. Tenho sono.
    


    
      Meu coração esteve sempre
    


    
      Hoje ’stou triste, ’stou triste.
    


    
      Passava eu na estrada pensando impreciso,
    


    
      O sonho que se opôs a que eu vivesse
    


    
      O amor, quando se revela,
    


    
      ...Vaga história comezinha
    


    
      É inda quente o fim do dia...
    


    
      Em torno ao candeeiro desolado
    


    
      E, ó vento vago
    


    
      O meu coração quebrou-se
    


    
      No fim da chuva e do vento
    


    
      O louco
    


    
      Caminho a teu lado mudo
    


    
      Há uma música do povo,
    


    
      A ’sperança, como um fósforo inda aceso,
    


    
      E a extensa e vária natureza é triste
    


    
      A pálida luz da manhã de inverno,
    


    
      Sim, tudo é certo logo que o não seja.
    


    
      A tua voz fala amorosa...
    


    
      Qual é a tarde por achar
    


    
      Vou com um passo como de ir parar
    


    
      Parece que estou sossegando
    


    
      Aqui está-se sossegado,
    


    
      O céu de todos os invernos
    


    
      Mas o hóspede inconvidado
    


    
      Mas eu, alheio sempre, sempre entrando
    


    
      Pela rua já serena
    


    
      Tenho pena até... nem sei...
    


    
      O som do relógio
    


    
      Epitáfio Desconhecido
    


    
      Glosa
    


    
      O abismo é o muro que tenho
    


    
      Relógio, morre –
    


    
      Quem vende a verdade, e a que esquina?
    


    
      Na noite que me desconhece
    


    
      Mais triste do que o que acontece
    


    
      Ó ervas frescas que cobris
    


    
      Há quanto tempo não canto
    


    
      Ó sorte de olhar mesquinho
    


    
      Dói-me quem sou. E em meio da emoção
    


    
      Depois que todos foram
    


    
      Vai leve a sombra
    


    
      Árvore verde,
    


    
      Vou em mim como entre bosques,
    


    
      Meus versos são meu sonho dado.
    


    
      Deixa-me ouvir o que não ouço...
    


    
      A tua carne calma
    


    
      Teu corpo real que dorme
    


    
      Ah, a esta alma que não arde
    


    
      Fito-me frente a frente.
    


    
      Talvez que seja a brisa
    


    
      Sei bem que não consigo
    


    
      Se eu pudesse não ter o ser que tenho
    


    
      Não quero mais que um som de água
    


    
      Deve chamar-se tristeza
    


    
      Quem me roubou quem nunca fui e a vida?
    


    
      Se sou alegre ou sou triste?...
    


    
      O grande sol na eira[15]
    


    
      Pois cai um grande e calmo efeito
    


    
      Grande sol a entreter
    


    
      Maravilha-te, memória!
    


    
      O sol queima o que toca.
    


    
      Gostara, realmente,
    


    
      Melodia triste sem pranto,
    


    
      Deus não tem unidade,
    


    
      Entre o luar e o arvoredo,
    


    
      Deixo ao cego e ao surdo
    


    
      Olha-me rindo uma criança
    


    
      Quero ser livre insincero
    


    
      O rio que passa dura
    


    
      Meu ruído de alma cala.
    


    
      E ou jazigo haja
    


    
      Gnomos do luar que faz selvas
    


    
      Ah sentir tudo de todos
    


    
      Minha mulher, a solidão,
    


    
      Na margem verde da estrada
    


    
      Quando nas pausas solenes
    


    
      A estrada, como uma senhora.
    


    
      Tão vago é o vento que parece
    


    
      De aqui a pouco acaba o dia.
    


    
      É boa! Se fossem malmequeres!
    


    
      Enfia a agulha,
    


    
      Parece estar calor, mas nasce
    


    
      Gradual, desde que o calor
    


    
      Como um vento na floresta.
    


    
      Quando fui peregrino
    


    
      Do meio da rua
    


    
      Por quem foi que me trocaram
    


    
      Leve no cimo das ervas
    


    
      Se tudo o que há é mentira.
    


    
      Há um grande som no arvoredo.
    


    
      Andavam de noite aos segredos
    


    
      Parece às vezes que desperto
    


    
      O ruído vário da rua
    


    
      Cheguei à janela,
    


    
      Eu amo tudo o que foi,
    


    
      Há um murmúrio na floresta,
    


    
      O vento tem variedade
    


    
      Já ouvi doze vezes dar a hora
    


    
      Paisagens, quero-as comigo.
    


    
      O mau aroma alacre
    


    
      Vão breves passando
    


    
      Fito-me frente a frente
    


    
      Em plena vida e violência
    


    
      Não sei ser triste a valer
    


    
      Tenho sono em pleno dia.
    


    
      Sou um evadido.
    


    
      As nuvens são sombrias
    


    
      Desfaze a mala feita pra a partida!
    


    
      Se estou só, quero não ’star,
    


    
      Bem, hoje que estou só e posso ver
    


    
      No céu da noite que começa
    


    
      Incidente
    


    
      Não fiz nada, bem sei, nem o farei,
    


    
      Vê-la faz pena de ’sperança,
    


    
      Uma maior solidão
    


    
      Chove. Que fiz eu da vida?
    


    
      Vem dos lados da montanha
    


    
      Desperto sempre antes que raie o dia
    


    
      Clareia cinzenta a noite de chuva,
    


    
      A Lua (dizem os ingleses)
    


    
      As lentas nuvens fazem sono,
    


    
      Tão linda e finda a memoro!
    


    
      Há um frio e um vácuo no ar.
    


    
      E toda a noite a chuva veio
    


    
      Ceifeira
    


    
      Eu tenho ideias e razões.
    


    
      Não, não é nesse lago entre rochedos,
    


    
      Tenho principalmente não ter nada,
    


    
      Pálida sombra esvoaça
    


    
      O peso de haver o mundo
    


    
      Lembro-me ou não? Ou sonhei?
    


    
      Basta pensar em sentir
    


    
      Como nuvens pelo céu
    


    
      Porque sou tão triste ignoro
    


    
      O que o seu jeito revela
    


    
      Nos jardins municipais
    


    
      Por que, ó Sagrado, sobre a minha vida
    


    
      Quando já nada nos resta
    


    
      Aquele peso em mim – meu coração.
    


    
      O sol dourava-te a cabeça loura.
    


    
      A aranha do meu destino
    


    
      Ah, só eu sei
    


    
      No meu sonho estiolaram
    


    
      Lâmpada deserta,
    


    
      Ah, como incerta, na noite em frente,
    


    
      Vinha elegante, depressa,
    


    
      Lá fora onde árvores são
    


    
      Nada que sou me interessa.
    


    
      O ponteiro dos segundos
    


    
      Em outro mundo, onde a vontade é lei.
    


    
      Minhas mesmas emoções
    


    
      Depois que o som da terra, que é não tê-lo,
    


    
      Rala cai chuva. O ar não é escuro. A hora
    


    
      Eh, como outrora era outra a que eu não tinha!
    


    
      Oscila o incensório antigo
    


    
      Quase anônima sorris
    


    
      Ouço sem ver, e assim, entre o arvoredo,
    


    
      Por que esqueci quem fui quando criança?
    


    
      Ser consciente é talvez um esquecimento.
    


    
      Uma névoa de outono o ar raro vela,
    


    
      Que suave é o ar! Como parece
    


    
      Do seu longínquo reino cor-de-rosa,
    


    
      Entre o sossego e o arvoredo,
    


    
      Não quero ir onde não há luz,
    


    
      Nesta vida, em que sou meu sono,
    


    
      Vejo passar os barcos pelo mar,
    


    
      Vai pela estrada que na colina
    


    
      Vi passar, num mistério concedido,
    


    
      Ladram uns cães a distância,
    


    
      Leves véus velam, nuvens vãs, a lua.
    


    
      Quero, terei –
    


    
      É um campo verde e vasto,
    


    
      Falhei. Os astros seguem seu caminho.
    


    
      Deixei de ser aquele que esperava,
    


    
      Vai alta a nuvem que passa,
    


    
      A novela inacabada,
    


    
      Nada. Passaram nuvens e eu fiquei...
    


    
      Eu me resigno. Há no alto da montanha
    


    
      A minha camisa rota
    


    
      Canta onde nada existe
    


    
      Durmo, cheio de nada, e amanhã
    


    
      Tenho esperança? Não tenho.
    


    
      Náusea. Vontade de nada.
    


    
      O vento sopra lá fora.
    


    
      Sopra o vento, sopra o vento.
    


    
      Vai lá longe, na floresta,
    


    
      Pálida, a Lua permanece
    


    
      Dorme, criança, dorme,
    


    
      Verdadeiramente
    


    
      O que é vida e o que é morte
    


    
      Sabes quem sou? Eu não sei.
    


    
      Tenho escrito muitos versos,
    


    
      Renego, lápis partido,
    


    
      Se eu me sentir sono,
    


    
      Flui, indeciso na bruma,
    


    
      Nesta grande oscilação
    


    
      Sonho sem fim nem fundo.
    


    
      Eram varões todos,
    


    
      Não digas nada! Que hás me de dizer?
    


    
      Do fundo do fim do mundo
    


    
      Tenho em mim como uma bruma
    


    
      Canto a Leopardi
    


    
      Teu perfil, teu olhar real ou feito,
    


    
      Como é por dentro outra pessoa
    


    
      A lâmpada nova
    


    
      Vaga saudade, tanto
    


    
      Onde quer que o arado o seu traço consiga
    


    
      O sol que doura as neves afastadas
    


    
      Ah quero as relvas e as crianças!
    


    
      Deixem-me o sono! Sei que é já manhã.
    


    
      Deixei atrás os erros do que fui,
    


    
      Não digas nada!
    


    
      Ah, verdadeiramente a deusa! –
    


    
      Teu inútil dever
    


    
      Começa, no ar da antemanhã,
    


    
      A montanha por achar
    


    
      A ciência, a ciência, a ciência...
    


    
      A criança que ri na rua,
    


    
      Sim, já sei...
    


    
      Era isso mesmo –
    


    
      O som contínuo da chuva
    


    
      Na véspera de nada
    


    
      Sob olhos que não olham – os meus olhos –
    


    
      Não tenho que sonhar que possam dar-me
    


    
      Exígua lâmpada tranquila,
    


    
      Na paz da noite, cheia de tanto durar,
    


    
      Criança, era outro...
    


    
      Onde, em jardins exaustos
    


    
      Sá Carneiro
    


    
      Música... Que sei eu de mim?
    


    
      A mão posta sobre a mesa,
    


    
      Tudo quanto penso,
    


    
      Um dia baço mas não frio...
    


    
      O amor é que é essencial.
    


    
      Dolora
    


    
      Nova Ilusão
    


    
      Às vezes, em sonho triste
    


    
      Estado de alma
    


    
      Tédio
    


    
      Não sei o quê desgosta
    


    
      Eis-me em mim absorto
    


    
      Deus
    


    
      Sou o fantasma de um rei
    


    
      Meus gestos não sou eu.
    


    
      Oca de conter-me
    


    
      Dentro em meu coração faz dor.
    


    
      O meu tédio não dorme.
    


    
      Alga
    


    
      Scheherazad
    


    
      O mundo rui a meu redor, escombro a escombro.
    


    
      L'homme
    


    
      Porque vivo, quem sou, o que sou, quem me leva?
    


    
      No alto da tua sombra, a prumo sobre
    


    
      À noite
    


    
      Vendaval
    


    
      No limiar que não é meu
    


    
      Ó curva do horizonte, quem te passa,
    


    
      Nas grandes horas em que a insônia avulta
    


    
      Dormi. Sonhei. No informe labirinto
    


    
      Não sei quantas almas tenho.
    


    
      Tenho pena e não respondo.
    


    
      Passam na rua os cortejos
    


    
      Passa entre as sombras de arvoredo
    


    
      Na orla do vento movem
    


    
      Cai amplo o frio e eu durmo na tardança
    


    
      No chão do céu o Sol que acaba arde.
    


    
      Sonhei. Desperto. Um tédio doloroso
    


    
      Quando é que o cativeiro
    


    
      No fundo do pensamento
    


    
      Não tenho quinta nenhuma.
    


    
      Guardo ainda, como um pasmo
    


    
      Se penso mais que um momento
    


    
      Não digas que, sepulto, já não sente
    


    
      Quando estou só reconheço
    


    
      Quanto fui jaz. Quanto serei não sou.
    


    
      Olhando o mar, sonho sem ter de quê.
    


    
      Quando, com razão ou sem,
    


    
      Tudo foi dito antes que se dissesse.
    


    
      Na noite em que não durmo
    


    
      I
    


    
      II
    


    
      III
    


    
      Todas as cousas que há neste mundo
    


    
      De além das montanhas,
    


    
      A lavadeira no tanque
    


    
      Talhei, artífice de um morto rito,
    


    
      Há em tudo que fazemos
    


    
      Meu coração tardou. Meu coração
    


    
      A miséria do meu ser,
    


    
      Vão na onda militar
    


    
      I
    


    
      II
    


    
      III
    


    
      (Dream)
    


    
      Sonhei, confuso, e o sono foi disperso,
    


    
      Se acaso, alheado até do que sonhei,
    


    
      Durmo ou não? Passam juntas em minha alma
    


    
      Onde o sossego dorme
    


    
      Servo sem dor de um desolado intuito,
    


    
      Boiam farrapos de sombra
    


    
      Tudo que sou não é mais do que abismo
    


    
      Sangra-me o coração. Tudo que penso
    


    
      Tudo que sinto, tudo quanto penso,
    


    
      Quem me amarrou a ser eu
    


    
      Já me não pesa tanto o vir da morte.
    


    
      As coisas que errei na vida
    


    
      Quero dormir. Não sei se quero a morte,
    


    
      Se alguém bater um dia à tua porta.
    


    
      Sim, vem um canto na noite.
    


    
      Tudo que amei, se é que o amei, ignoro,
    


    
      Tudo, menos o tédio, me faz tédio.
    


    
      A nuvem veio e o sol parou.
    


    
      Divido o que conheço.
    


    
      Deslembro incertamente. Meu passado
    


    
      Se há arte ou ciência para ler a sina
    


    
      Bem sei que estou endoidecendo.
    


    
      Bem sei que há ilhas lá ao sul de tudo
    


    
      Bem sei que todas as mágoas
    


    
      Não quero rosas, desde que haja rosas.
    


    
      Sim, está tudo certo.
    


    
      Elegia na sombra
    


    
      O meu sentimento é cinza
    


    
      Já estou tranquilo. Já não espero nada.
    


    
      Desce a névoa da montanha,
    


    
      Já não me importo
    


    
      O véu das lágrimas não cega.
    


    
      Ouvi os sábios todos discutir,
    


    
      Ah, como o sono é a verdade, e a única
    


    
      Aquilo que a gente lembra
    


    
      Sou o Espírito da treva,
    


    
      Um cansaço feliz, uma tristeza informe
    


    
      Não combati: ninguém mo mereceu.
    


    
      Dormi, sonhei. No informe labirinto
    


    
      Meu pensamento, dito, já não é
    


    
      Dai-me rosas e lírios,
    


    
      Lembro-me bem do seu olhar.
    


    
      Sono
    

  


  
    Poemas dramáticos: Apresentação
  


  
    Poemas dramáticos

    
      O marinheiro
    


    
      Primeiro Fausto

      
        Primeiro tema

        
          O mistério do mundo

          
            I
          


          
            II
          


          
            III
          


          
            IV
          


          
            V
          


          
            VI
          


          
            VII
          


          
            VIII
          


          
            IX
          


          
            X
          


          
            XI
          


          
            XII
          


          
            XIII
          


          
            XIV
          


          
            XV
          


          
            XVI
          


          
            XVII
          


          
            XVIII
          


          
            XIX
          


          
            XX
          


          
            XXI
          


          
            XXII
          


          
            XXIII
          


          
            XXIV
          


          
            XXV
          


          
            XXVI
          


          
            XXVII
          


          
            XXVIII
          


          
            XXIX
          


          
            XXX
          


          
            XXXI
          


          
            XXXII
          


          
            XXXIII
          


          
            XXXIV
          


          
            XXXV
          


          
            XXXVI
          

        

      


      
        Segundo tema

        
          O horror de conhecer

          
            I
          


          
            II
          


          
            III
          


          
            IV
          


          
            V
          


          
            VI
          


          
            VII
          


          
            VIII
          


          
            IX
          


          
            X
          


          
            XI
          


          
            XII
          


          
            XIII
          


          
            XIV
          


          
            XV
          


          
            XVI
          


          
            XVII
          


          
            XVIII
          


          
            XIX
          


          
            XX
          


          
            XXI
          


          
            XXII
          

        

      


      
        Terceiro tema

        
          A falência do prazer e do amor

          
            I
          


          
            II
          


          
            III
          


          
            IV
          


          
            V
          


          
            VI
          


          
            VII
          


          
            VIII
          


          
            IX
          


          
            X
          


          
            XI
          


          
            XII
          


          
            XIII
          


          
            XIV
          


          
            XV
          


          
            XVI
          


          
            XVII
          


          
            XVIII
          


          
            XIX
          


          
            XX
          


          
            XXI
          


          
            XXII
          


          
            XXIII
          

        

      


      
        Quarto tema

        
          O temor da morte

          
            I
          


          
            II
          


          
            III
          


          
            IV
          


          
            V
          


          
            VI
          


          
            VII
          


          
            VIII
          


          
            IX
          


          
            X
          


          
            XI
          


          
            XII
          

        

      

    


    
      Dois diálogos

      
        I
      


      
        II
      

    

  


  
    Cronologia
  





