












Olga


        
            
        
    

 

 

 

 

Matéria: História Contemporânea II 

Quem foi Olga Benario Prestes  

1 - Na "Fortaleza Vermelha" 

2 – Frieda Behrendt é presa 

3 –  "O Cavaleiro da Esperança" 

4 –  Lua de mel em Nova York 

5 -  Do mundo inteiro, rumo ao Rio 

6 –  Começa a conspiração 

7 –  "A Revolução está nas ruas" 

8 –  Um espião entre os comunistas 

9 -   Mister Xanthaky entra em cena  

10 – "Miranda" e Ghioldi vão falar 

11 – Diante de Filinto, um nome: Olga de tal 

12 – A polícia suicida Barron 

13 – O embaixador do Brasil na Gestapo 

14 – Uma "estrangeira nociva" 

15 – Rebelião na "Praça Vermelha" 

16 – Nos porões da Gestapo 

17 – Dona Leocádia enfrenta a Gestapo 

18 – Com "Sabo", na fortaleza nazi 

19 – Escravidão em Ravensbrück 

20 – A caminho da morte 

SÃO PAULO, BRASIL JULHO DE 1945:  

   

 1 - Na "Fortaleza Vermelha"  

Pontualmente, às 09:00 horas da manhã do dia 11 de abril de 1928, Otto era levado para  o  salão  de  audiências,  quando  um  grupo  de  jovens,  disfarçados  de  estudantes  de direito,  portadores  de  pistolas  descarregadas,  dominaram  os  policiais  e  soltaram  o  preso. Olga  foi  a  única  da  operação  que  foi  reconhecida,  mas  ela  e  Otto  conseguiram  fugir imediatamente para Moscou. 

Ao chegarem  na capital soviética, Olga e Otto Braun  foram para o Hotel Desna, onde ela logo  notou  que,  por  curiosa  coincidência,  exatamente  há  cinco  anos  atrás  ela  entrara  pela primeira vez numa organização comunista. 

Esta  primeira  vez  foi  em  Munique,  sua  cidade  natal,  em  1923,  logo  depois  de  seu  15ª 

aniversário,  quando  a  Juventude  Comunista  entrara  na  clandestinidade.  Olga  teria  sido recebida, a princípio, com muita desconfiança, por ser filha do advogado Léo Benário, um burguês de personalidade  influente no Partido Social-Democrata  local, porém destacou-se como a mais eficiente da turma, se integrando em pouco tempo. 

Olga  foi  apresentada  à  Otto  Braun  por  uma  amiga.  Ele  trabalhava  secretamente  como agente  soviético.  Olga  encantou-se  com  Otto  e  começaram  a  encontrar-se  com  mais freqüência, o que resultou no namoro. Com as longas conversas entre os dois, decidiram-se mudar  para  Berlim,  especificamente  para  Neukolln,  o  bairro  operário  de  Berlim,  a 

"Fortaleza Vermelha" da esquerda alemã. 

Foram quase três horas de discussão com seu pai. O beijo de despedida que ele  lhe deu à 

porta de casa dizia que, no fundo, ele talvez fizesse o mesmo em seu lugar. Durante  o  café  da  manhã,  Otto  explicou  que  o  seu  trabalho  clandestino  para  o  partido implicava certos cuidados que envolveriam a ambos e, então, comunicou que os dois teriam uma nova identidade. Otto Braun se chamaria Arthur Behrendt e Olga Benário passou a ser chamada de Frieda Wolf Behrendt, sua esposa. 

Durante o dia, reuniões, passeatas e atividades de rua; e à noite, assembléias nos fundos do velho prédio da rua Zieten, onde funcionava a cervejaria da família Muller que, à noite, se transformava  em  sede  da  Juventude  Comunista  do  bairro.  Esse  mesmo  salão  dos  fundos, onde se realizavam atos políticos duas vezes por semana, era transformado em sala de aula. Raramente na semana Olga e Otto conseguiam ficar juntos. O pouco tempo disponível que tinham  era  gasto  em  trabalho.  Olga  conseguiu,  após  muita  insistência,  ser  sua  secretária. Era  ela  quem  datilografava  os  textos  teóricos  que  Otto  ditava  ou  deixava  prontos.  Esse trabalho ajudou-a a compreender melhor a estrutura interna do Partido Comunista alemão. Olga, aos poucos, ia deixando de lado seus preconceitos moralistas devido às conversas com Otto, que a convencia a se tornar uma mulher mais tolerante. Ela associava a idéia do casamento ao que considerava a pior deformação burguesa: a dependência da mulher, o sexo obrigatório, a convivência forçada. Mas, essa face rígida demonstrada por Olga não impede que ela continuasse a despertar a paixão dos jovens. 

    

 2 – Frieda Behrendt é presa 

Em 1926, Olga foi promovida ao cargo de Secretária de Agitação e Propaganda da Juventude Comunista, não só do bairro de Neukolln, mas de toda a capital alemã. A  atividade  política  da  esquerda  crescia  na  mesma  proporção  em  que  a  direita  se organizava. O grau de estruturação do Partido Comunista na sociedade é comparável ao de um Estado. A segurança das sedes do partido, dos documentos dos dirigentes, era garantido por  uma  espécie  de  Ministério  da  Defesa  em  miniatura.  Para  cada  área  de  produção  da sociedade,  existia  um  departamento  correspondente  na  estrutura  partidária,  com especialistas de todos os tipos. 

O  trabalho  realizado  pelo  núcleo  de  Neukolln  era  sempre  um  exemplo  de  eficiência  e dedicação a cada comunista. Neste, destacava-se a figura da jovem Olga Benario. Temendo que  a  Polícia  desconfiasse  da  dupla  identidade  de  Otto  e  que  tentasse  chegar  a  ele  por intermédio da namorada, o partido aumentou a segurança em torno dela. Certo dia, começo de outubro de 1926, Olga voltou para casa mais tarde. Um tempo depois que chegou, ouviu baterem à porta e imaginou que Otto tivesse esquecido a chave. Abriu e deparou-se  com  2  policiais.  O  mais  velho  exibiu-lhe  um  documento,  comunicou-a  que estava presa e pediu-lhe para os acompanhar. Na verdade, quem eles, de fato, procuravam era Otto Braun. 

Logo que a incomunicabilidade foi suspensa, Olga recebeu a primeira visita. A Juventude Comunista de Neukolln elegeu Gabor Lewin, um dos membros da direção, para visitá-la e levar-lhe um riquíssimo farnel. 

Na manhã de 2 de dezembro, exatos 2 meses após sua prisão, o carcereiro abriu a porta da cela e ordenou-lhe que arrumasse suas  coisas, pois ela  estava em  liberdade por ordem do promotor do Supremo Tribunal. Agora, ela sentia um forte pressentimento que ficaria sem Otto por muito tempo. Entretanto, a atividade política era o melhor remédio para a angústia e a ansiedade. 

A saudade e a preocupação eram, contudo, muito  fortes e foram  fulminantes para que ela decidisse ousar a falar com o diretor da prisão, abdicando o direito de visitá-lo pelo menos uma  vez  por  mês,  de  levar-lhe  alimentação  especial  regularmente  e,  por  fim,  requeria licença para uma visita extra no Natal que se aproximava.  A resposta foi dada  no  mesmo dia.  Seu  pedido  foi  negado  por  não  se  tratar  de  um  preso  político  apenas,  mas  sim,  um acusado de alta traição e, portanto, não teria direito a privilégios. Só no Natal, segundo a lei, ele poderia, como qualquer preso, receber visitas  e alimentos num pacote de 5 kg, no máximo. Quanto ao pedido de visita regular, estava recusado. Com isso, Olga, enfurecida, afirmou que Otto só sairia da prisão à força. 

Por  meio  de  um  ofício  "ultra  secreto",  o  Ministério  do  Interior  transmite  à  direção  da Polícia  Nacional  a  suspeita  de  que  Frieda  Wolf  Behrendt  e  Arthur  Behrendt  fossem,  na verdade,  Olga  Benário  e  Otto  Braun,  "amantes  e  cúmplices"  em  um  processo  de  alta traição. 

O  agravamento  da  situação  judicial  da  filha  logo  chegou  aos  ouvidos  do  advogado  Léo Benário, em Munique, que decidiu agir. Através de um requerimento dirigido ao Chefe dos promotores  públicos  do  Supremo  Tribunal  de  Justiça  do  procurador  Neumanar,  o  pai formulou um comovente apelo, solicitando a exclusão da filha do processo movido contra Otto  Braun.  A  resposta  seca  do  promotor  chefe  dava  mostras  de  que  o  Judiciário  alemão não se sensibilizara com os argumentos paternos do Dr. Benário. 

Olga  apavorou-se,  pois  sabia  que  aquele  não  seria  jamais  um  processo  regular devido  à  nomeação  de  um  homem  de  extrema  direita  para  a  chefia  do  tribunal.  Com  o julgamento, o que se pretendia era comprometer o partido comunista aos olhos da opinião pública. Logo, Olga pensou que Otto não poderia ser julgado. Contudo, a prisão de Moabit não  era  uma  prisão  qualquer,  era  uma  fortaleza  de  alta  segurança.  Olga  sabia  que,  caso existisse  uma  única  chance  de  arrancar  Otto  de  Moabit,  esta  seria  quando  Otto  fosse transferido  da  sala  de  espera  para  o  salão  de  audiências.  Então,  houve  todo  um planejamento junto ao partido, de como eles agiriam no dia 11 de abril. 

   

 3 – À sua frente, o "Cavaleiro da Esperança"  

Depois  de  se  instalarem  no  Hotel  Desna,  Olga  e  Otto  foram  transferidos  para  um edifício destinado aos jovens estrangeiros do KIM. 

Duas  semanas  após  ter  chegado  a  Moscou,  eles  vão  assistir  ao  enceramento  de  um  curso político dado pelo KIM. Quando a cerimônia chegava ao fim, Olga foi chamada ao palco, muito aplaudida, ela confessou: 

-Eu gostaria que soubessem que ali eu cumpri duas tarefas: uma do partido e outra do meu coração. 

Após  isso,  Olga  se  consagra.  Ela  progride  cada  vez  mais  e  com  isso  a  carga  de  trabalho aumenta.  Não  mais  sobrava  tempo  para  Otto,  então,  este  sugeriu  que  partissem  para  as férias,  que  haviam  sido  concedidas  pelo  partido,  após  a  operação  de  Moabit.  Ela surpreendentemente negou, devido a carga trabalhista e Otto reagiu com explosiva crise de ciúmes. 

Como seu passaporte havia vencido, Olga procurou saber como estava sua ficha policial em Berlim. Ela soube que todas as acusações de "alta traição à pátria", impostas a Otto Braun, foram  transferidas  para  ela,  mas  que  apesar  de  ser  uma  "comunista  procurada"  e  de  "alta periculosidade",  ela  ainda  era  uma  cidadã  alemã  e,  por  isso,  um  mês  depois  chegou  seu novo passaporte. 

No final de 1931, Olga seria escalada para sua primeira missão internacional, em Paris. A notícia  de  que  Olga  ficaria  fora  por  tempo  indeterminado  devido  a  uma  operação internacional,  foi  a  gota  d’água  para  Otto.  Eles  romperam  o  romance  e  Otto  contou  que tinha outra mulher. Foi quando Olga percebeu em si, pela primeira vez, o sentimento que tanto  condenava  no  companheiro:  ciúme.  E  é  remoendo-se  de  ciúme  que  ela  viaja  para Paris. 

Voltando  a  Moscou,  recebeu  a  notícia  de  que  lhe  haviam  dado  o  mais  alto  cargo  da hierarquia de uma organização comunista. Tinham acabado de aclamá-la como membro de seu Presidium, por unanimidade. Um prêmio veio logo em seguida: Olga foi escolhida para um curso de pára-quedismo e pilotagem de aviões. Após uma simulação de vôo, ela ouviu um  latino-americano contando o caso da "Coluna Prestes" e ficou  impressionada com  sua desenvoltura: havia percorrido 25 mil quilômetros a pé, enfrentando tropas regulares de um governo  "ditatorial",  com  o  fim  de  derrubar  o  governo,  e  que  terminou  sem  conseguir  o intento,  mas  também  sem  sofrer  uma  única  derrota.  Não  imaginavam  eles  que  Prestes estava ali mesmo, em Moscou, a poucas quadras de distância donde se encontravam. Prestes estava trabalhando como engenheiro. A vida de sua família era muito difícil, devido a  recusa  de  várias  regalias  oferecidas  a  ele  pelo  governo  soviético.  Nas  horas  vagas,  ele visitava  conferências  ou  reuniões  do  partido  comunista  e  foi  num  desses  encontros  que ouviu falar em Olga pela primeira vez. 

Os  momentos  de  divertimento  da  família  Prestes  eram  raríssimos.  Contudo,  no  final  de 1934,  foi  promovida  uma  festa  na  casa  de  Prestes  para  comemorar  a  entrada  deste  no partido comunista brasileiro, o mesmo que o cortejara e depois o rejeitara em seguida, e que agora  havia  sido  obrigado  a  aceitá-lo  devido  a  um  telegrama  enviado  de  Moscou.  Então, brevemente partiria ao Brasil para realizar uma Revolução Comunista. Olga foi chamada pelo secretário à sede do Comirtern e soube que viajaria com Prestes para o Brasil para a segurança do mesmo durante a viagem. 

   

 4 – Lua de mel em Nova York 

Prestes  e  Olga  vão  para  Leningrado,  onde  chegam  às  8  horas  da  manhã  do  dia seguinte.  À  noite,  partem  para  Helsinque,  e  de  lá,  para  Estocolmo.  Olga,  por  medida  de segurança por causa dos passaportes, decide que irão passar a noite em Amsterdã onde um contato poderia fornecer-lhes documentação segura. O casal ficou três semanas a espera do contato  em  Amsterdã,  e  achando  perigoso  ficar  tanto  tempo  em  um  só  lugar,  decidiram partir assim mesmo para Bruxelas. 

As  três  primeiras  semanas  de  viagem  permitiram  que  o  casal  se  conhecesse  melhor.  O 

medo  de  serem  descobertos  e  presos,  levou  Olga  a  querer  sair  também  de  Bruxelas, tomariam um trem até Paris. Viajariam como um rico casal em lua-de-mel. O contato que perdera em Amsterdã e Bruxelas finalmente apareceu em Paris. No dia 8 de março,  receberam  documentos  novos  e  foram  feitos  mais  alguns  ajustes  para  que parecessem mais na legalidade. E nada melhor para isso como um visto de entrada nos Eua. O  consulado  norte-americano  em  Paris  concedeu  o  visto  sem  problemas,  e  na  terceira semana de março, Olga e Prestes estavam prontos para partir, usando as identidades falsas de Antônio Vilar e Maria Bergner Vilar. 

A fachada obrigava Olga e Prestes a intimidades imprevistas. Um casal em lua-de-mel não apenas  dorme  no  mesmo  quarto,  mas  na  mesma  cama.  Além  disso,  aproximava-os  a afinidade intelectual e política, cada vez maior entre os dois, além do fato de serem jovens, bonitos  e  entusiasmados  com  a  perspectiva  de  estarem  às  portas  da  revolução.  Para  um homem  de  37  anos,  Prestes  vivera  precocementetoda  a  sorte  de  experiências  políticas: liderara  uma  rebelião  militar,  conspirara  contra  governos,  fora  preso  e  exilado,  convivera com  os  mais  importantes  dirigentes  comunistas  na  União  Soviética.  Mas,  o  rigor,  a disciplina e a dedicação à causa tinham cobrado dele um preço alto: até então, Luís Carlos Prestes nunca tinha estado com uma mulher. A orfandade prematura levou-o, aos dez anos de idade, a tornar-se o chefe da família. O pouco tempo que lhe sobrava da escola militar era dedicado aos estudos. A mãe não permitira que ele trabalhasse: preferia ela fazê-lo, com a condição de que o filho se entregasse aos livros e fosse o primeiro aluno da classe. A vida da  família  suburbana  do  Rio  de  Janeiro  era  tão  difícil  que  ele  teve  que  obter  permissão especial  para  andar  fardado  fora  da  Escola  Milita":  Prestes  não  tinha  trajes  paisanos  para vestir.  Durante  a  Coluna  ele  se  sentira  na  obrigação.  enquanto  comandante,  de  dar  o exemplo de disciplina. E, ao contrário de muitos de seus comandados, não se envolveu com as mulheres que acompanharam a marcha. A política e a preocupação com a educação das quatro irmãs tinham-lhe roubado todo o tempo. E se Prestes chegara aos 37 anos  sem ter tido  uma  namorada,  uma  paixão,  uma  mulher,  não  poderia  haver  circunstância  mais propícia  para  começa:  estava  em  alto  mar,  num  camarote  luxuoso,  acompanhado  de  uma belíssima mulher, comunista e revolucionária como ele. Quando o Ville de Paris atracou no porto de Nova York, na  manhã de 26 de  março de 1936, o que até então era uma  ficção, montada  pela  Internacional  Comunista,  tinha  virado  realidade:  Como  seus  personagens Antônio Vilar e Maria Bergner, Prestes e Olga eram marido e mulher. Passaram a lua-demel em Nova York. Pegaram um trem para Miami, onde iniciaram a viagem para o Brasil, passando  por  San  Tiago  e  Buenos  Aires,  via  aérea.  Na  Argentina,  arrumaram  toda  a documentação  para  entrar  no  Brasil.  Assim,  na  madrugada  do  dia  15  de  abril,  os  dois embarcaram no Santos Dumond. Quando o dia amanheceu o avião já voava baixinho. Ele não possuia janelas, mas pequenas escotilhas, e foi através delas que Olga teve seu primeiro alumbramento  com  o  Brasil.  Habituada  à  Europa,  ela  nunca  imaginara  tal  luminosidade  - um sol fortíssimo batia sobre o verde escuro da mata e o azul do mar, divididos pelo risco branco e interminável da areia da praia. 

Prestes e Olga desembarcaram em Florianópolis, onde passaram a noite e pegaram um taxi até  Curitiba.  De  lá  pegaram  outro,  com  destino  a  São  Paulo,  onde  se  hospedaram  num confortável  hotel  no  largo  do  Arouche.  Mais  tarde  Olga  se  encontrou  com  o  excêntrico milionário Pavarenti, o qual levou-os para a sua casa de campo no bairro de Santo Amaro. No  dia  seguinte,  Miranda,  secretário-geral  do  partido  comunista,  recebia  a  notícia  de  que Prestes estava no Brasil. 

   

 5 - Do mundo inteiro, rumo ao Rio 

Anúncios em jornais, de esquerda e de direita, dizendo que Prestes estaria retornando ao país, obrigaram Getúlio Vargas a exigir da polícia política redobrada e rigorosa precaução. Não eram apenas os órgãos de segurança que aguardavam ansiosamente a volta de Prestes. Desde que a viagem dele e Olga fora decidida, um pequeno grupo de estrangeiros iniciava em várias partes do mundo viagens discretas e sinuosas. Inclusive um dos membros da equipe, Arthur Ewert, Olga conhecia bem. Junto com ele estava sua mulher Elise, apelidada de Sabo; o argentino Rodolfo Ghioldi, com o pseudônimo de Luciano Busteros, e sua mulher Carmem Ghioldi, que inexplicavelmente viajava com seu nome verdadeiro; o norteamericano Victor Allen Barron; os belgas León-Jules Vallée e sua mulher Alphonsine, com os nomes verdadeiros; o alemão Paul Gruber e sua mulher Érika. A larga experiência da equipe enviada ao Brasil era a prova da credulidade que a União Soviética tinha na insurreição no Brasil. 

   

 6 – Começa a conspiração  

Assim que chegaram ao Rio de Janeiro, Olga e Prestes se hospedaram num hotel e logo  procuraram  uma  casa  para  morar.  EScolheram  uma  na  Rua  Barão  da  Torre,  nas imediações da casa dos Ewert. Devidamente  instalados, encontraram-se pela primeira  vez com  seus  companheiros  na  casa  dos  Ewert,  e  ali  mesmo  distribuíram  as  tarefas  iniciais: Erika trabalharia como datilógrafa na casa de Ewert e, quando necessário, como motorista dos Villar; Gruber, técnico em explosivos, instaltaria num pequeno cofre da casa de Prestes e Olga um violento sistema de alarme, para impedir o acesso de estranhos ao dinheiro e à 

documentação ali depositada; Victor Barron, especialista em radiotelegrafia,  ficava com a tarefa  de  construir  um  radiotransmissor  para  que  os  revoltosos  pudessem  comunicar-se entre si, internamente, no Brasil e com o Comintern, em Moscou; e León-Jules Vallée e sua mulher cuidariam das finanças. 

Na  década  de  20,  o  Movimento  Revolucionário  da  recém  fundada  Aliança  Nacional Libertadora ganhava adeptos das classes desfavorecidas da sociedade da época. Seus ideais eram baseados na luta contra o fascismo, imperialismo, subdesenvolvimento e grandes latifúndios. Levavam em conta os interesses dos operários, comunistas, socialistas, liberais,  cristãos  e  o  grande  número  de  militares  que  já  tinham  experiências  de  revoltas entre  1922  e  1924.  Tinha  como  líder  Prestes,  que  na  presidência  estimulava  a  agitação aliancista.  O  movimento  ganhava  força  de  uma  verdadeira  revolução.  Os  aliancistas  iam para as ruas, faziam passeatas demonstrando o propósito de atingir o governo. O avanço incontrolável da ANL começou a assustar o governo. Uma carta enviada por Luís Carlos  Prestes  que  propunha  uma  revolução  foi  o  pretexto  para  Vargas  decretar  a ilegalidade  enquanto  partido.  A  polícia  tentava  descobrir  o  paradeiro  do  presidente  da Aliança  (LCP)  que  devido  a  um  golpe  comunista,  conseguiu  simular  a  sua  estadia  no exterior, o que fez o governo desviar as atenções dos manifestantes. 

   

 7 – "A Revolução está nas ruas"  

O golpe desferido pelo governo abalou o movimento. Vários dos revoltosos abandonaram a Aliança. A A.N.L. passara a ser um aparelho clandestino mantido basicamente pelos comunistas revolucionários. Cabia a Prestes executar na A.N.L. as decisões que o partido tomava. 

A  predominância  do  Partido  Comunista  sobre  a  Aliança,  juntamente  com  a  linha insurrecional,  que  passou  a  orientar o  movimento,  acarretaria  a  perda  de  alguns  dos  mais valiosos aliados de Prestes. 

O  tom  da  carta  de  Miguel  Costa,  companheiro  da  Coluna,  é  de  despedida.  Ele  propõe  a continuação  da  luta  na  legalidade,  dando  sugestões:  a  criação  de  organizações  partidárias em cada estado, com programas iguais a da A.N.L. só que com outra denominação. Prestes envia uma carta para Miguel pedindo para que ele permaneça na A.N.L. e mantém a defesa intransigente da tomada do poder. Prestes achava que a revolução estava próxima, apesar de não haver o menor indício de revolução. 

Jornais  conservadores  denunciavam  a  presença  de  Prestes  em  vários  pontos  do  país.  O 

jornal  que  apoiava  os  comunistas  defendiam-no,  dizendo  que  eles  estavam  na  Europa.  O 

início da revolução foi cedo e de forma imprevisível. 

Em 23 de novembro, soldados e sargentos do vigésimo primeiro batalhão de caçadores de Natal  tomavam  a  guarnição  militar  da  cidade.  O  jornal  Liberdade  anunciava  que  o  poder estava  nas  mãos  da  A.N.L.,  estava  instalado  o  Governo  Popular  Revolucionário.  Vários fatos se sucederam. Foi um misto de Insurreição política e carnaval. A revolução só durou 5 

dias. Houve também uma revolução em Recife, que durou 48 horas. Olga, Prestes e o resto dos companheiros se reuniram, para decidirem o que  fazer, a respeito das revoltas. Todos eram  contra  a  insurreição,  com  exceção  de  Prestes.  Depois  de  uma  grande  discussão,  foi decidido  que  se  faria  a  insurreição  no  Rio  de  Janeiro,  pois  Prestes  dizia  que  a  Marinha estava  ao  seu  lado.  Decidiram  o  plano  da  revolução.  Prestes  despachou  mensageiros  para todas as guarnições onde haviam oficiais esperando pela ordem dele para iniciar o levante. Decidiu também que era necessário uma nova casa para ele e Olga, na zona norte e, de fácil acesso ao complexo da vila militar. Mandou Miranda orientar Barron, para pôr o rádio em funcionamento e poderem informar ao Comintern sobre a decisão do levante. No momento que  os  revoltosos  tomassem  as  unidades,  bastariam  poucos  minutos  para  que  Prestes assumisse, da vila militar, o comando do país. 

Prestes redigiu um manifesto que foi distribuído à população, convocando-a para a revolta. Com isso foi admitida pela primeira vez a presença dele no país. Ele e Olga encaminharamse  para  a  nova  casa.  À  noite  do  dia  26  de  novembro,  Barron  ligou  a  estação  de  rádio  e transmitiu ao Comintern a desencadeação do levante. A revolução comunista brasileira iria começar às 3 horas da madrugada do dia 27 de novembro. 

   

 8 – Um espião entre os comunistas 

A  revolução  começou  às  3hs  da  madrugada  e  acabou  às  1:30p.m.  Nenhuma  das guarnições  da  Vila  Militar  se  levantou.  A  revolta  ficou  restrita  ao  3º  Regimento  de Infantaria, e foi sufocada em poucas horas. 

A rebelião teve suas poucas horas de aparente glória, o que não impediu a intensa repressão por parte das forças do governo de Getúlio. 

O  estado  de  sítio  que  foi  decretado  antes  da  rebelião,  se  estendeu  prolongando  consigo  a repressão aos comunistas, que era tão grande que lotou as cadeias em pouco tempo. Mesmo assim,  um  mês  depois  de  desencadeada  a  repressão  aos  comunistas,  os  cabeças  ainda estavam soltos. 

A primeira apreensão destes ocorreu apenas no dia 26/12, foram eles: Arthur Ewert e Sabo. Ao  saber  de  tal  fato  Olga  e  Prestes  mudaram  de  endereço,  pois  receavam  que  também tivessem descoberto o lugar onde moravam. 

Ewert tinha esperança de que a polícia brasileira não conhecesse sua verdadeira identidade, porém o general Filinto Muller  já a conhecia. Ele a conseguiu com a ajuda do Serviço de Inteligência Britânica. 

Junto com uma montanha de papéis, documentos, manuscritos, cartas e bilhetes apreendido na casa de Ewert, a polícia obteve da doméstica Deolinda Elias informações sobre todos os freqüentadores da casa. Conseguiram o endereço de Prestes, invadiram sua casa e abriram o cofre, falhando os dinamites colocados neste por Paul Gruber. 

Depois deste  fato, confirmaram-se a  suspeita de  Gruber ser um agente duplo à serviço da Inteligência  Britânica.  A  verdade  é  que  tanto  ele  como  Erika,  sua  mulher,  tinham conhecimento de praticamente todos os planos da insurreição de 27 de novembro. 

   

 9 - Mister Xanthaky entra em cena 

Filinto  Muller  folheou,  triunfante,  os  documentos  apreendidos  na  casa  de  Olga  e Prestes  em  Ipanema.  O  acervo  encontrado  pela  polícia  na  casa  de  Arthur  Ewert  não  era menos abundante. No entanto, alguns documentos chamaram especialmente a atenção dos policiais:  os  relatórios  minuciosos  sobre  a  vida  pessoal  e  as  atividades  de  delegados  da polícia política e o salvo conduto dado por Prestes a Berger na véspera da revolta. Muller passou mais uma vez pela casa de Olga e Prestes, e deu uma enigmática ordem aos investigadores: 

- Antes de fechar a casa, desamarrem aquele cachorro que está no quintal e  leve-o para o meu gabinete - referindo-se ao cachorro que Prestes havia dado a Olga. Muller  comunicou  a  Vargas  e  ao  ministro  da  justiça  o  resultado  da  operação  e  decidiu confirmar  junto  ao  Departamento  de  Estado  norte  americano  a  verdadeira  identidade  de Harry Berger (Arthur Ewert), porém não obteve muito sucesso apelando para o cônsul dos EUA em Berlim. 

Ewert e Sabo resistiam milagrosamente à violência dos policiais alemães e brasileiros que se revezavam incessantemente. Eles tinham o corpo coberto pelas marcas das torturas. Os policiais brasileiros surpreendiam-se com a resistência dos presos. No  dia  6  de  janeiro,  Muller  anunciou  à  imprensa  a  prisão  efetuada  11  dias  antes,  como sendo resultado das investigações brasileiras, e negando torturas. Sucessivamente  prenderam  Miranda  (secretário-geral  do  partido  comunista)  e  Elza,  sua mulher,  notícia  divulgada  4  dias  depois  do  efetuado.  Assim,  Olga  e  Prestes  decidiram mudar-se novamente, e desta vez escolheram o Meyer, um bairro operário que aparentava ser o lugar ideal: longe da polícia. Lá eles morariam junto com um casal também comunista foragidos da polícia: Manoel dos Santos e Júlia dos Santos. Valeram-se da ajuda de Victor Barron, que ainda não havia sido importunado pela polícia. Levavam uma bagagem discreta e  Prestes  passaria  a  manter  contato  com  Lauro  da  Rocha,  (o  Bangu  -  novo  diretor  do partido), através de mensageiros. 

O  governo  norte  americano  entrou  para  valer  nas  investigações  sobre  a  "conexão brasileira",  enviando  um  investigador:  Xanthaky,  que  falava  fluentemente  português  e espanhol. 

A primeira tarefa de Xanthaky foi interrogar Ewert e Elise. Esse ficou impressionado com o que  viu  na  cela.  Ewert  dramaticamente  enfraquecido,  porém  ele  não  acrescentou  nada  ao investigador,  só  procurou  tirar  proveito  da  situação,  pois  sabia  que  enquanto  a  visita durasse não haveriam torturas. 

Xanthaky,  na  saída,  pediu  aos  policiais  que  transferissem  Elise  para  a  cela  de  Ewert, atendendo ao pedido deste, e procurou saber mais sobre Prestes, porém, a única informação dada pelos policiais, é de que eles tinham ordens de não trazê-lo vivo. O  investigador  transmitiu  um  minucioso  telegrama  ao  Departamento  de  Estado  sobre  a conversa que mantivera com Ewert e Elise. 

   

 10 – "Miranda" e Ghioldi vão falar 

A  polícia  descobriu  Ghioldi  através  de  Elvira,  mulher  de  Miranda,  que  o  havia reconhecido e denunciado através de uma foto. Rodolfo, desconfiado de que estava sendo vigiado, estava ajudando, e sua esposa Carmem foram presos no trem quando estava parado em Jacareí. Na prisão, percebe que Miranda estava ajudando os policiais e que por isso de nada adiantava mentir. Então ele identifica León-Vallée numa foto. Com isso, os policiais León na esperança de que ele os levasse até Prestes,  mas isso não se concretizou. Rodolfo também  deu  o  nome  e  endereço  de  um  americano,  Victor  Allen  Barron  (que  ainda  não dispertava nenhuma suspeita dos policiais), e que foi preso mais tarde. Tentou se defender mas não conseguiu explicar como tinha tanto dinheiro sendo representante da John Reiner 

&  CO,  fábrica  de  motores  de  Nova  York,  e  não  tinha  vendido  uma  só  unidade.  Ele  foi terrivelmente torturado. 

A  prisão  de  um  autentico  cidadão  norte-americano  caiu  do  céu  para  a  embaixada  dos Estados Unidos, que ganhava, assim, um pretexto legalmente indiscutível para intrometerse  ainda  mais  nas  investigações  da  polícia  brasileira.  A  embaixada  americana  destacou Xanthaky para que pudesse  interrogar Allen Barron, e encontrou-lo em estado lastimável. Ele exigiu da polícia brasileira melhores tratos a ele, mas isso não aconteceu. Por  fim,  Ghioldi  ofereceu  de  presente  aos  policiais  uma  informação  absolutamente  nova: Prestes  estava  casado  com  uma  mulher  clara,  provavelmente  estrangeira  -  pois  sempre  se comunicava  com  ele  em  francês  -  e  que  ficava  permanentemente  a  seu  lado.  Ghioldi ignorava o sobrenome da mulher, mas tinha absoluta certeza de seu nome: Olga. 

   

 11 – Diante de Filinto, um nome: Olga de tal 

O  delegado  Antônio  Canavarro,  a  partir  das  informações  dadas  pelo  dirigente comunista  argentino,  Rodolfo  Ghioldi,  enviou  um  ofício  ao  capitão  Miranda  Correia solicitando a presença de Olga de Tal no cartório, para prestar declarações. Ao receber o recado e as novas informações, Miranda Correia logo as transmitiu ao chefe da polícia, Filinto Muller, que era inimigo de Prestes desde a época da Coluna. Chegou a época do carnaval. O  carnaval daquele ano  foi transformado para  se adaptar às ordens  do  chefe  da  polícia:  não  se  podia  usar  máscara  ou  fantasias  e  a  festa  não  deveria passar das 22:00 horas. Mesmo assim, Olga, que nunca havia visto um carnaval antes, ficou deliciada com as marchinhas. Foi uma descontração dentro de uma situação penosa, que só 

lhe permitia ir ao banheiro à noite, já que este se localizava fora da casa em que morava, e toda precaução era pouca para que ela e Prestes não fossem descobertos. Olga e Prestes ficavam por dentro do assunto dos comunistas quando Manoel, companheiro de moradia, trazia-lhes jornais incluindo anotações feitas por espiões comunistas infiltrados dentro  dos  presídios.  Um  deles  chamou-lhes  a  atenção:  os  policiais  começavam  a desconfiar da existência de espiões na polícia. Enquanto isso a polícia continuava a rastrear Prestes por toda a cidade. 

Depois  que  ela  não  obteve  sucesso  na  procura  de  Prestes  na  Boca  do  Mato,  partiram  a vasculhar  o  bairro  do  Meyer,  onde  Prestes  se  encontrava.  A  chuva  era  intensa  quando  os 

"cabeças de tomate", nome dado aos soldados que usavam um chapéu vermelho, chegaram à Rua Honório. Eles revistavam todas as casas por onde passavam. Ao baterem à porta de Prestes, dona Júlia foi atender. Ao saber que era a polícia, Prestes tentou fugir, mas a casa estava  cercada.  Ele  logo  é  reconhecido,  e  os  policiais  recebem  a  ordem  de  entrarem atirando. Um número indefinido de soldados e policiais civis avançou sobre dona Júlia, de metralhadoras engatilhadas, em direção ao pequeno corredor por onde Prestes entrara. Foi então  que  aconteceu  algo  inesperado.  Uma  mulher  alta  pula  na  frente  de  Prestes, protegendo-o  com  seu  corpo,  e  dá  um  berro  para  os  soldados.  Não  era  um  pedido  de clemência,  mas  uma  ordem  dada  por  Olga:  -  Não  atirem!  Ele  está  desarmado!  O  gesto inesperado  deixou-os  paralisados.  Talvez  por  ser mulher,  talvez  por ter  gritado  com  tanta energia, a verdade é que se houve oportunidade para levar Prestes morto, ela não tinha sido aproveitada.  Depois  foi  só  trazerem  o  cachorro  para  reconhecer  seus  donos.  Sem  revelar medo, Prestes pediu a Galvão para trocar de roupa mas não conseguiu: - O senhor vai assim mesmo.  Na  rua,  tentaram  colocá-los  em  carros  separados,  mas  Olga  percebeu  que  aquilo significaria  a  morte  de  Prestes.  Agarrou-se  ao  marido  com  tamanha  força  que  não  houve outra  alternativa  senão  permitir  que  os  dois  fossem  transportados  juntos  para  a  sede  da Polícia Central. Havia tantos policiais guardando-os dentro do veículo que Olga teve que ir sentada no colo do marido. O comboio atravessou a cidade despertando os moradores das ruas  por onde  passava:  sirenes  ligadas,  tiro  para  o  alto,  garrafas  de  cachaça  correndo  nos caminhões que transportavam os 200 soldados molhados. 

Quando  desembarcaram  no  saguão  do  edifício,  Olga  e  Prestes  foram  separados.  Miranda Correia informou que eles seriam ouvidos em salas diferentes. Prestes foi colocado dentro de  um  pequeno  elevador,  sempre  acompanhado  por  policiais  armados,  e  ela  levada  para outra sala. Quando a porta gradeada do elevador se fechou, os dois se olharam pela última vez. 

   

 12 – A polícia suicida Barron 

Logo  ao  chegar  na  policia  central,  Prestes  foi  informado  de  que  Barron  havia denunciado  ele  e  depois  se  suicidado,  mas  este  negava-se  em  acreditar.  Perguntas  como alguém poderia ter morrido pulando de uma  janela que não dá para o solo e sim para um pátio  que  reduz  a  queda  em  um  pavimento,  só  aumentaram  a  desconfiança.  Prestes  ficou indignado  com  a  notícia  do  "suicídio"  de  Barron  e  quando  fora  interrogado,  apenas respondia com monossílabos, quando respondia. 

Filinto encontrou pilhas de documentos na casa em que Prestes fora preso e algum dinheiro. Em um desses documentos surgiu o nome "tribunal vermelho": o processo pelo qual Elvira ou Garota teria sido assassinada. Elvira fora acusada de traição pelo partido comunista. Ela foi  interrogada  por  León-Jules  Vallée  e  logo  depois  executada  por  dirigentes  do  partido. Isso piorou muito a situação de Prestes, agora acusado também de assassinato. A  morte  de  Barron  não  era  questionada  pela  imprensa  brasileira.  O  governo  americano monta uma comissão para apurar a verdade dessa enigmática morte. Após  o  esfriamento  do  caso  Barron,  a  notícia  de  que  Ewert  e  Elise  estavam  sendo torturados vazou à  imprensa. Logo caiu  nos  jornais  e revistas de todo o mundo, que cada vez mais crucificavam o Brasil pelo tratamento aos estrangeiros. Mesmo assim os policiais reagiam sinicamente afirmando que eles eram bem tratados. 

   

 13 – O embaixador do Brasil na Gestapo 

A esposa de Prestes, nos interrogatórios, insistia em dizer que era brasileira e que se chamava Maria Vilar. Porém, após as investigações da polícia brasileira junto à GESTAPO, Polícia  Secreta  Nazista,  descobriu-se  tratar  de  Olga  Benário,  uma  agente  comunista  da Terceira Internacional. 

Descoberta  sua  verdadeira  identidade,  Olga  Benário  foi  mandada  para  outro  presídio.  Lá 

ficou numa cela coletiva junto à sua amiga Sabo e outras mulheres que haviam participado direta ou indiretamente da revolta de 27 de novembro. Ao lado de sua cela ficava uma cela masculina.  Homens  e  mulheres  trocavam  através  de  um  orifício  na  parede,  informações secretas  e  também  palavras  de  amor.  Inclusive  nesta  prisão  encontrava-se  o  escritor Graciliano Ramos. 

Nesse  período  de  estadia  na  cadeia,  Olga  conviveu  com  uma  gestação  inesperada,  estava para  nascer  o  filho  de  Luís  Carlos  Prestes.  Um  fato,  entretanto,  impedia  que  ela  e  seus companheiros  de  prisão  pudessem  desfrutar  a  perspectiva  da  maternidade.  A  ameaça  de expulsão do Brasil era cada vez mais concreta, e logo seria entregue ao governo nazista. 

   

 14 – Uma "estrangeira nociva"  

A ameaça de expulsão incomodava muito Olga. Primeiro por que ela queria que seu filho nascesse no Brasil e segundo porque ela correria risco de vida na Alemanha, uma vez que fosse judia e também comunista. 

Num dos dias de  visita  na cadeia, Olga soube que  iriam definitivamente expulsá-la  e  não perdeu tempo em conseguir um advogado, Heitor Lima, que três dias após a aceitação da defesa proposta por ela entrou com pedido de  habeas corpus. Ele pretendia com isso evitar que Olga fosse entregue ao governo nazista. 

O desfecho do pedido não podia ser mais trágico. O pedido de  habeas corpus foi negado e com isso Olga e seu filho se encaminhariam para a morte. 

    

 15 – Rebelião na "Praça Vermelha"  

  

Em  função  da  notícia  da  não  aceitação  do  pedido  de   habeas  corpus   de  Olga,  o presídio  entrou  em  depressão.  Tornou-se  transparente,  a  partir  daí,  o  ambiente  de conspiração  na  Casa  de  Detenção.  A  rebelião  era  fato  esperado  pôr  ambas  as  partes, policiais  e  detentos,  porém  esta  começou  de  maneira  curiosa,  uma  ratazana  provocou barulho nos móveis alertando os policiais, que logo agiram e sofreram reação por parte dos detentos. 

Prestes,  mesmo  preso  em  um  cubículo,  ficou  sabendo  da  rebelião,  assim  como  de  tudo o que  ocorrera  a  Olga.  A  mãe  e  a  irmã  dele,  Leocádia  e  Lígia,  em  Moscou,  souberam  da prisão deste e de Olga e partiram para a Espanha. Organizaram campanhas pela  liberação de seus passaportes para o Brasil e pela libertação dos presos políticos deste mesmo país. A campanha foi levada a vários outros países da Europa e do mundo, mas não alcançou os EUA, o que seria de fundamental importância para repercussão no Brasil. A  temida  expulsão  de  Olga,  assim  como  a  de  Elise  Ewert  e  Carmen  Ghioldi,  foram decretadas por Getúlio Vargas. Porém a deportação não foi imediata, dando oportunidade a uma última tentativa de salvar Olga. Através de cartas e pedidos de  habeas corpus,  Maria e Luiz  Werneck  de  Castro    tentaram  adiar  a  extradição  de  Olga,  o  que  não  conseguiram. Heitor  Lima  também  tentou,  ele  escreveu  uma  carta  à  esposa  do  presidente,  mas  de  nada adiantou. 

A  demora  da  deportação  era  justificada  pelo  fato  deles  estarem  esperando  um  navio  que fosse direto à Alemanha, pois nos outros países inúmeras revoluções libertavam os presos dos navios durante as escalas. O   La Coruña, navio que seria encarregado de levar Olga à 

Alemanha,  atracaria  no  cais  do  porto  do  Rio  de  Janeiro  no  dia  23/09/36.  Sabendo  disso, Filinto Muller organizou toda uma estratégia para transportar Maria Prestes ao navio. Carlos Brandes vai até a Casa de Detenção e convida Olga a sair do presídio com o pretexto de  levá-la  ao  hospital,  para  que  esta  tivesse  o  filho  em  segurança.  Os  detentos  não acreditam  em  Brandes  e  passam  a  abrir  as  celas,  com  as  gazuas,  espécies  de  chaves confeccionadas  por  um  dos  presos,  que  estava  reservada  para  casos  especiais,  ou arrombando-as. Sem poderem resistir, os presos aceitaram o acordo mas somente se junto a Olga  fossem  dois  outros  presos.  Isto  de  nada  adiantou.  Olga  sequer  chegou  a  descer  no hospital.  O  comboio  militar  seguiu  até  o  cais  do  porto  sob  uma  chuva  fina  e  insistente. Quando foi retirada da ambulância, ainda deitada na maca, a caminho da escada do navio, Olga  pôde  ver,  rapidamente,  entre  os  pingos  de  chuva,  o  nome  La  Coruña  gravado  no casco. Por um instante, teve esperanças de estar sendo embarcada num navio espanhol. Mas ela  moveu  a  cabeça  um  pouco,  virou  os  olhos  para  cima  e  viu,  tremulando  no  mastro principal,  uma  bandeira  com  a  suástica  negra  no  centro.  Era  a  bandeira  da  Alemanha  de Adolf Hitler. 

   

 16 – Nos porões da Gestapo 

Dez quilos mais magra, Olga, grávida, foi levada para o  La Coruña, navio alemão. O  investigador  João  Guilherme  Neuman  foi  encarregado  de  escoltá-la  durante  a  viagem. Ele  contou  a  Olga  que  Elise  Ewert também  estava  sendo  embarcada,  na  cabine  vizinha  a ela. 

Olga foi embarcada contra as leis da navegação por estar grávida. Ela pediu que instalasse uma companhia na sua cabine para a eventualidade de sentir-se mal. A primeira noite foi de insônia e vômitos por causa do movimento do navio e do barulho do motor. No primeiro dia, Olga passou trancada na cabine, no segundo, ela e Sabo colocaram a  cadeira  no  corredor  e  ficaram  conversando.  No  quarto  dia  de  viagem  o  navio  chegou  a Salvador; foi uma parada rápida. Com o dinheiro que tinha, Olga comprou algumas coisas. No  dia  3  de  outubro  eles  ultrapassaram  a  linha  do  Equador.  Olga  e  Elise  receberiam autorização após o jantar para olhar pelas escotilhas o dirigível alemão Zeppellin. Na  noite de 12 de outubro o   La Coruña  foi surpreendido com a presença de outro navio, mas era apenas um barco português perdido em alto-mar. 

Às  seis  horas  da  manhã  no  dia  18  de  outubro  o  navio  atraca  em  Hamburgo.  A  tropa  de choque nazista estava ali para receber Olga e sua amiga. 

Pouco  depois  do  meio  dia  Olga  chega  a  Berlim.  Vai  diretamente  para  a temida  prisão  de mulheres.  Chegando  lá  ganhou  a  roupa  padrão  das  prisioneiras  e  cortou  o  cabelo  rente  a cabeça. A cela era um cubículo de dois metros por dois e com um colchão fino sobre uma laje de concreto. 

Olga ainda não tinha chegado a Hamburgo quando Lígia e Dona Leócadia receberam uma carta  contando  o  que  acontecera  à  mulher  de  Prestes.  No  dia  11  de  novembro  foram  ao quartel general da polícia secreta, elas queriam ver a mulher de Prestes, mas o máximo que conseguiram  foi  deixar  comida  e  roupas.  Voltaram  à  França  com  a  vaga  promessa  que seriam avisados do nascimento do bebê. 

Na  madrugada  de  27  de  novembro  de  1936,  exatamente  um  ano  após  a  fracassada revolução, nasceu Anita Leocádia, um bebê gorducho e saudável. 

Só  no  começo  de  fevereiro,  quando  Anita  entrava  no  terceiro  mês  de  vida,  que  Dona Leocádia e Lígia souberam do seu nascimento. O ofício da Cruz Vermelha transmitiu à avó 

o  risco  que  a  garotinha  corria:  assim  que  o  leite  da  mãe  secasse,  ela  seria  entregue  a  um orfanato nazista. 

A  campanha  organizada  a  partir  da  França  passou  passou  a  reclamar  desde  então,  pela libertação de Prestes, no Brasil e de Olga e Anita, na Alemanha. Dona Leocádia e Lígia se juntaram à irmã de Ewert. 

No  Rio  de  Janeiro,  o  jovem  advogado  Heráclito  Fontoura  Sobral  Pinto,  cristão  militante, resolve por conta própria defender Prestes e Arthur Ewert perante ao Tribunal de Segurança Nacional. 

Prestes  rejeita  a  oferta  de  defesa  alegando  que  Sobral  é  um  homem  de  mentalidade burguesa  sem  capacidade  ou  desejo  efetivo  de  defendê-lo.  Sobral  Pinto  não  desistiu, recorreu  a  mãe  de  Prestes  para  que  conseguisse  convencer  o  filho  a  aceitar  a  sua  defesa. Meses depois Prestes recebe um bilhete de sua mãe e acaba mudando de idéia. A primeira intervenção de Sobral Pinto foi tentar parar com as torturas a Ewert utilizandose do código defesa aos animais e também graças a Sobral Pinto, Prestes passou a receber cartas de sua mãe e foi através de uma delas que ele soube do nascimento de sua filha. 

   

 17 – Dona Leocádia enfrenta a Gestapo 

A  notícia de que era pai e de que Olga estava  viva deu um  novo ânimo a Prestes, além disso, Sobral Pinto conseguiu que ele respondesse às cartas. Em  junho,  Olga  recebera  novas  notícias  do  marido.  No  dia  8  de  maio  Prestes  fora condenado  pelo  Tribunal  de  Segurança  Nacional  a  dezesseis  anos  e  oito  meses  a  prisão; Arthur Ewert, a treze anos. 

Por volta de julho de 1937 Dona Leocádia retornou a Alemanha para tentar negociar com a GESTAPO a libertação de Olga e Anita. Mas eles não aceitaram sequer discutir o assunto, pois não consideraram nenhum parentesco entre Olga, Anita e Dona Leocádia. A única pessoa que poderia ajudá-la era a mãe de Olga. 

Dona  Leocádia  viajou  para  a  capital  da  Baviera.  Ao  chegar  na  casa  da  mãe  de  Olga, encontrou uma mãe que rejeitava sua própria filha. 

Poucas  semanas  após  o  nascimento  de  Anita,  Olga  conseguiu  enviar  um  requerimento  a embaixada brasileira pedindo o registro da recém-nascida como cidadã brasileira. O advogado Sobral Pinto tentou levar o tabelião para que Prestes assinasse o requerimento de  paternidade  mais  foi  impedido  pela  justiça.  Cada  vez  que  o  tempo  passava  a  angústia aumentava, pois a qualquer momento os nazistas poderiam tomar Anita da mãe. A  insistência  de  Sobral  Pinto  conseguiu  que  o  tabelião  entrasse  na  cela  de  Pestes.  Logo depois  de  Prestes  assinar  o  requerimento  ele  enviou-o  para  a  Alemanha,  e,  assim,  Dona Leocádia e Lígia conseguiram tirar Anita da mão dos nazistas. 

   

 18 – Com "Sabo", na fortaleza nazi 

Quando tiraram Anita de Olga, nada avisaram a ela. Ficou traumatizada, debilitada emocionalmente,  quase  ficando  louca.  Ela  acreditava  que  Anita  havia  sido  enviada  para uma creche nazista. Aos pouco foi se recuperando e voltou a fazer atividade física e mental. Depois de um mês ela recebeu a carta de Dona Leocádia que dizia que sua filha estava bem e com ela. Olga ressuscitou e voltou a sonhar com a liberdade. 

Nos  primeiros  dias  de  março  ela  foi  transferida  para  uma  nova  prisão:  a  fortaleza  de Lichtenburg. Ao chegar lá foi conduzida a uma solitária. No sexto dia de solitária recebeu a visita clandestina de Gertrud Fruchulz, uma velha amiga de Neukölln. Ela trazia alimentos para  Olga,  falou  da  fortaleza  de  Lichtenburg  e  contou  que  sua  amiga  Elise  Ewert,  Sabo, estava ali. 

As  duas  semanas  seguintes  Olga  passou  sem  receber  qualquer  notícia,  somente  jogava xadrez e fazia exercícios físicos. 

Quando saiu da solitária seu primeiro desejo foi ver Sabo: ela estava magra, tuberculosa e totalmente diferente. 

Durante um ano e pouco que passou em Lichtenburg ela seria levada meia dúzias de vezes a Berlim para novos interrogatórios. 

 19 – Escravidão em Ravensbrück 

O  Comboio  que  levava  Olga  sai  de  LICHTENBURG  rumo  ao  norte. Houve mudança no sistema penitenciário da Alemanha, transformando as penitenciárias em estruturas  mais  modernas  onde  os  presos  pudessem  ser  usados  de  forma  produtiva  para  a economia do Reich. 

Assim que chega ao campo de concentração, Olga percebe organização e rigidez extremas. As  mulheres  era  "classificadas"  por  um  triângulo  colocado  no  braço  que  identificava  a razão por estar presa. Ela não foi identificada como comunista, como já havia esperado, e sim como anti-social (pessoas  indesejáveis  à sociedade), pois era perigoso que ela  ficasse junto a suas parceiras. 

Olga  foi  designada  para  por  ordem  no  balcão  em  que  se  encontrava.  Instalou  hábitos  de higiene, instigou a vaidade nas presas. Depois, foi intimada a depor em Berlim e lá escreve um bilhete para a sogra. 

As grandes indústrias utilizavam o contigente dos campos de concentração como mão-deobra. Olga  recebe  a  notícia  de  que  Sabo  não  resistiu  a  tuberculose  que  se  agravou  depois  da chegada do inverno, e morreu levando consigo os trauma da tortura. Olga  tentava  explicar  às  prisioneiras  pequenas  noções  das  razões  políticas  que  levaram àquela guerra. 

Himler  (homem  de  confiança  de  Hitler)  chegou  aos  campos  de  concentração  para  uma visita e as presas foram trancadas nas celas. Durante a inspeção do pelotão, uma mulher o xingou e ele ordenou que algumas mulheres fossem punidas como forma de aviso. Oitenta mulheres foram escolhidas, dentre elas Olga Benário, que foi fortemente chicoteada. Como Olga não desistia da idéia de dar noções políticas às presas, então resolveu confeccionar um atlas para facilitar as explicações. Uma prisioneira delatou-a em troca de uma ração ou de um cobertor, não se sabe ao certo. Olga foi novamente torturada. Ainda com muito ânimo encenou uma peça de teatro escrita e dirigida pelas prisioneiras. Tudo foi descoberto e as presas foram levadas a passar a noite sem agasalho, no palco, sob o rigoroso inverno. 

   

 20 – A caminho da morte 

O Campo de concentração já não era unicamente feminino, chegaram prisioneiros. As  notícias  vindas  por  parte  de  prisioneiras  recém-chegadas  se  opuseram  ao otimismo  de Olga: Hitler havia conquistado boa parte da Europa. 

Olga  contraiu um  vírus que quase a  mata. A  situação nos campos de concentração era de terror  cada  vez  mais  crescente.  Mulheres  eram  executadas  sem  motivos  plausíveis.  Além disso  existia  mais  um  agravante:  a  chegada  de  médicos  para  realizarem  experiências genéticas com as presas. 

O  vírus  da  tuberculose  era  disseminado  pelos  médicos,  e  a  todo  momento  mulheres morriam,  mais  claramente  falando,  assassinada  pelos  médicos.  Dizendo  tratar-se  de  um vírus  letal,  eles  aplicavam  constantemente  a  eutanásia.  Os  médicos  faziam  outras experiências a respeito de doação de órgãos e de defesa do organismo, usando como cobaia as prisioneiras. 

Mas  essas  perversões  tidas  como  pesquisas  médicas  não  seriam  o  fim  da  loucura  nazista. Até  então  as  execuções  praticadas  em  Ravensbruck  vinham  sendo  feitas  individualmente. No começo do inverno de 1942 começaria a eliminação sistemática de judeus e comunistas. Segundo notícias que correu entre os presos, o médico Fritz Menennecke teria a função de selecionar  as  mulheres  que  poderiam  ser  utilizadas  como  mão  de  obra  e  as  que  seriam eliminadas nas câmaras de gás e nos fornos crematórios. 

Os  primeiros  lotes  de  mulheres  retiradas  de  Revensbruck  deixaram  em  dúvida  as  que  lá 

permaneceram:  elas  estariam  apenas  sendo  transferidas  para  outros  campos  ou  seriam eliminadas.  Elas  combinaram  que  cada  uma  levaria  um  toco  de  lapis  e  um  papel  onde deveriam  colocar  o  nome  do  local  para  onde  estariam  sendo  transferidas.  Colocariam  na barra da saia. A  volta do caminhão trazendo as roupas usadas pelas  mulheres trasnferidas repetiam o mesmo nome: Bernburg. O que significaria isto ? 

Bernburg  era  uma  cidadezinha  situada  a  100  quilometros  a  sudoeste  de  Berlin.  O  prédio mais  imponente  do  lugar  depois  da  igreja  luterana  era  um  hospital  para  tratamento  de doenças  mentais.  Neste  hospital,  seis  dos  15  predios  de  cindo  pavimentos  do  hospital psiquiátrico  foram  ocupados  por  ordem  de  Himmler  e  transformados  em  Propriedade  do Reich - camuflando as atividades que a SS passaria a exercer ali. No  subsolo  do  Hospital  foram  construídos  amplos  cômodos  com  as  paredes  e  o  chão revestidos  de  azulejos  brancos  e  de  cujo  teto  pendiam  chuveiros.  Parecia  um  local  para banho coletivo. Nascia a invenção macabra do nazismo: a primeira câmara de execução em massa  de  prisioneiros  através  de  asfixia  por  gás  venenoso.  O  primeiro  teste  foi  realizado com os próprios alemães, soldados que se negaram a bombardear posições republicanas na Espanha e porisso foram considerados desertores. 

No começo de fevereiro de 1942, um pouco antes de Olga completar 34 anos, as mulheres foram  reunidas  no  pátio  central  de  Revensbruck  para  ouvir  nos  auto-falantes  do  campo  a relação das 200 prisioneiras que na manhã seguinte seriam "transferidas para outros campos de  concentração".  Eram  chamadas  em  órdem  alfabética.  Olga  Benário  Prestes  seria  a  de número  150.  Junto  com  ela  iriam  as  amigas  Tilde  Klose,  Irena  Langer  e  Rosa  Menzer. O  auto-falante  dava  o  último  aviso:  as  prisioneiras  relacionadas  teriam  30  minutos  para recolher seus pertences e se apresentar à oficial.  Meia hora foi o suficiente para que Olga escrevesse uma carta à filha e ao marido. 

Dez  dias  depois,  quando  o  caminhão  voltou  com  as  roupas  das  mulheres  embarcadas naquela noite, Emmy Handke correu a procurar o vestido de Olga. Apalpou a barra e dela tirou um pequenino pedaço de papel onde estava escrito apenas uma palavra: Bernburg. 

   

 SÃO PAULO, BRASIL JULHO DE 1945: 

Primeira  manifestação de  massas dos comunistas  no estádio do Pacaembú desde o fechamento  da  ANL  em  1935.  Em  1943  Prestes  foi  eleito  secretário-geral  do  partido  da conferência  da  Mantiqueira  Igreja  organiza  uma  novena  de  Nossa  Senhora  Aparecida  em advertência ao Partido Comunista. 

O  governo  brasileiro  solicita  um  reatamento  de  relações  diplomáticas  com  a  União Soviética. Mulheres, estudantes e profissionais  liberais organizam comícios em todo país, exigindo a concessão imediata de anistia política aos presos e exilados. Getúlio  Vargas  promete  convocar  eleições  ainda  naquele  ano.  Dutra  apresenta-se  como candidato governista à Presidência e inclui na sua plataforma uma inacreditável bandeira: a legalização  do  Partido  Comunista.  Agora  a  reivindicação  das  ruas  é  pela  anistia  e  pela convocação da Assembléia Nacional Constituinte. 

Em 18 de abril, Vargas assina um decreto que concede anistia aos presos políticos. Antes mesmo  que  o  ato  fosse  publicado  no  Diário  Oficial,  os  cinco  primeiros  beneficiários  da medida deixam as prisões. Dentre eles estava Luís Carlos Prestes que ao sair pergunta sobre o destino de Olga e de seu amigo Arthur Ewert, que tinha sido beneficiado pela anistia mas que  talvez  não  tivesse  condições  de  desfrutar  da  liberdade  pois  estava  enternado  no manicômio  no  Rio  de  Janeiro.  Quanto  a  Olga,  não  tinha  nenhuma  informação.  Naquele momento,  porém,  quem  elogiava  o  presidente  da  República  era  Luís  Carlos  Prestes  que havia sido vitimado pela repressão dirigida por Vargas. A primeira reação contra o apoio de Prestes  a  Vargas  parte  de  seu  antigo  advogado  Sobral  Pinto  que  condena  qualquer  união nacional com o senhor presidente. 

A  manifestação  no  estádio  do  Pacaembú  teve  a  participação  de  grandes  intelectuais  e  de uma  grande  massa  popular.  Depois  da  manifestação  foi  em  direção  à  estação  Roosevelt, onde tomaria um trem de volta ao Rio de Janeiro. Cercado de amigos ele se preparava para subir a escada do vagão-leito, quando um jovem chegou correndo, abrindo passagem entre os 

que 

se 

despediam 

do 

chefe 

comunista: 

- 

Capitão 

Prestes! 

Capitão 

Prestes! 

Um 

momento, 

não 

embarque! 

Temeu-se 

uma 

tentativa 

de 

agressão, 

mas 

o 

rapaz 

se 

identificou: 

-  Sou  repórter  da  agência  de  notícias  United  Press.  Nós  tínhamos  pedido  às  sucursais européias  que  buscassem  informações  sobre  Olga  Benário,  e  acabamos  de  receber  este telegrama 

sobre 

ela, 

enviado 

pelo 

correspondente 

em 

Berlim. 

Ansioso, Prestes levou o pedaço de papel aos olhos e leu-o com o rosto crispado, diante do silêncio  dos  amigos  que  o  fitavam.  Levantou  a  cabeça  e  disse  apenas  três  palavras: 

- 

Olga 

está 

morta. 

Era um despacho curto, sem muitos detalhes: 

 Berlim - As autoridades aliadas acabam de informar que entre as 200 mulheres executadas na  câmara  de  gás  da  cidade  alemã  de  Bernburg,  na  Páscoa  de  1942,  estava  a  senhora Olga Benário, esposa do dirigente comunista brasileiro Luís Carlos Prestes. Prestes  entrou  no  que  já  começava  a  se  movimentar  rumo  ao  RJ,  caminhou  por  entre  as poltronas em silêncio, sentou-se e leu mais uma vez a notícia, antes de guardar o papel no bolso do paletó. 

Só muitos anos depois é que ele receberia a última carta que Olga escrevera a ele e à filha, ainda em Ravensbrück, na noite da viagem de ônibus para Bernburg. 

"  Queridos: 

 Amanhã  vou  precisar  de  toda  a  minha  força  e  de  toda  a  minha  vontade.  Por  isso,  não posso  pensar  nas  coisas  que  me  torturam  o  coração,  que  são  mais  caras  que  a  minha própria  vida.  E  por  isso  me  despeço  de  vocês  agora.  É  totalmente  impossível  para  mim imaginar, filha querida, que não voltarei a ver-te, que nunca mais voltarei a estreitar-te em meus braços ansiosos. Quisera poder pentear-te, fazer-te as tranças - ah, não, elas foram cortadas.  Mas  te  fica  melhor  o  cabelo  solto,  um  pouco  desalinhado.  Antes  de  tudo,  vou fazer-te forte. Deves andar de sandálias ou descalça, correr ao ar livre comigo. Sua avó, em princípio, não estará muito de acordo com isso, mas logo nos entenderemos muito bem. Deves respeitá-la  e querê-la  por toda  a tua  vida, como o teu pai e eu fazemos. Todas as manhãs  faremos  ginástica...  Vês  ?  Já  volto  a  sonhar,  como  tantas  noites,  e  esqueço  que esta é a minha despedida. E agora, quando penso nisto de novo, a idéia de que nunca mais poderei  estreitar  teu  corpinho  cálido  é  para  mim  como  a  morte.  Carlos,  querido,  amado meu:  terei  que  renunciar  para  sempre  a  tudo  de  bom  que  me  destes  ?  Conformar-me-ia, mesmo se não pudesse ter-te muito próximo, que teus olhos mais uma vez me olhassem. E 

 queria ver teu sorrizo. Quero-os a ambos, tanto, tanto. E estou tão agradecida à vida, por ela haver me dado a ambos. Mas o que eu gostaria era de poder viver um dia feliz, os tres juntos, como milhares de vezes imaginei. Será possível que nunca verei o quanto orgulhoso e 

 feliz 

 te 

 sentes 

 por 

 nossa 

 filha 

 ?  

         Querida Anita, Meu querido marido, meu garoto: choro debaixo das mantas para que ninguém  me  ouça  pois  parece  que  hoje  as  forças  não  conseguem  alcançar-me  para suportar  algo  tão  terrível.  É  precisamente  por  isso  que  esforço-me  para  despedir-me  de vocês  agora,  para  não  ter  que  fazê-lo  nas  últimas  e  difíceis  horas.  Depois  desta  noite, quero  viver  para  este  futuro  tão  breve  que  me  resta.  De  ti  aprendi,  querido,  o  quanto significa a força de vontade, especialmente se emana de fontes como as nossas. Lutei pelo justo,  pelo  bom  e  pelo  melhor  do  mundo.  Prometo-te  agora,  ao  despedir-me,  que  até  o último  instante  não  terão  porque  se  envergonhar  de  mim.  Quero  que  me  entendam  bem: preparar-me  para  a  morte  não  significa  que  me  renda,  mas  sim  saber  fazer-lhe  frente quando  ela  chegue.  Mas,  no  entanto,  podem  ainda  acontecer  tantas  coisas...Até  o  último momento manter-me-ei firme e com vontade de viver. Agora vou dormir para ser mais forte amanhã. 

 Beijos 

 pela 

 última 

 vez.  

 Olga."  

CONCLUSÃO 

     Em  razão  do  dia  8  de  março,  quando  é  comemorado  o  Dia  Internacional  da  Mulher,  a homenageou a comunista Olga Benário Prestes, assassinada em um campo de concentração em 1942, após ter sido entregue aos nazistas pelo governo Vargas quando tinha apenas 28 

anos.  “Mulher  de  qualidades  e  virtudes  impressionantes,  a  então  esposa  de  Luiz  Carlos Prestes  é  certamente  respeitada  por  todos  no  Brasil,  mesmo  por  aqueles  que  defendem pontos  de  vista  divergentes  de  sua  ideologia”,  Olga  Benário  não  só  viveu  como  uma autêntica  heroína,  mas  mesmo  na  hora  de  sua  morte  deu  mostras  de  seu  caráter  ilibado, como comprova carta escrita na véspera de sua execução para o marido e a filha que nasceu na prisão: “Lutei pelo justo, pelo bom e até o fim vocês não terão nada para envergonhar-se de mim”. 

 

 
BIBLIOGRAFIA   

. Fernandos Moraes 

 






