













Um Fio de Fumo nos Confins do Mar


  


  
    
      Ficha Técnica


      Título original: UM FIO DE FUMO NOS CONFINS DO MAR


      Autor: Alice Vieira


      Coordenação editorial: José Miguel Ribeiro


      ISBN: 9789722126311


      Editorial Caminho, SA


      [Uma chancela do grupo Leya]


      Rua Cidade de Córdova, n.º 2


      2610-038 Alfragide – Portugal


      Tel. (+351) 21 427 22 00


      Fax. (+351) 21 427 22 01


      © Editorial Caminho, SA, Lisboa


      Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor


      www.caminho.leya.com


      www.leya.pt

    


    

  


  
    Quando Mademoiselle Nadine Fabre entrou para o táxi que a havia de levar ao São Carlos, para a primeira récita de Maria Callas, em Lisboa, estava João Queiroz a enfiar Narcisa para dentro do seu enorme Chrysler preto, ordenando ao chofer que seguisse a caminho da clínica. Mademoiselle Nadine Fabre sorriu ligeiramente para o vizinho, mas ele baixou apenas a cabeça, distraído.


    Até é possível (o Crispim já deve ter visto uma data de filmes com cenas destas) que os dois automóveis se tenham depois cruzado nalguma esquina, que um deles (talvez o táxi) tenha cedido passagem ao outro (possivelmente ao Chrysler que é muito maior e deve ir a apitar que nem um louco), ou, pelo contrário, que tenham ambos emburrado nalgum cruzamento, «a prioridade é minha, ó seu camelo!», «e eu levo aqui uma grávida, ó seu idiota! », até João Queiroz se decidir a intervir e, como diz o Crispim quando fala dos seus problemas sindicais, «conseguir desbloquear a situação».


    Mas mesmo que tudo se tivesse passado assim — o que, evidentemente, ninguém hoje consegue garantir — Mademoiselle Nadine Fabre não teria dado por nada.


    Porque Mademoiselle Nadine Fabre estava muito longe.


    Mademoiselle Nadine Fabre fechou os olhos, e dentro do táxi transformou-se em Maria, é grega, o avião em que viajou de Madrid para Lisboa acabou de aterrar na Portela, está uma multidão à sua espera.


    Mademoiselle Nadine Fabre, transformada em Maria, veste um casaco de fazenda vermelha com gola de pele cinzenta, um casaco comprido, tão comprido como a saia do vestido por baixo dele, porque toda a gente diz que tem as pernas muito grossas, e ela não gosta de as mostrar.


    O táxi dá uma volta imensa porque Mademoiselle Nadine Fabre continua de olhos fechados e não repara, e o homem em vez de descer ao Rato e meter pela Escola Politécnica vai apanhar a Joaquim António de Aguiar, descer até ao Marquês e seguir pela Avenida da Liberdade, enquanto Mademoiselle Nadine Fabre sente o vento a bater-lhe na cara ao sair do avião, e tem de fazer prodígios de equilíbrio para dizer adeus e ao mesmo tempo segurar na cabeça «um chapelinho feito do mesmo tecido do casaco», assim o dizem os recortes dos jornais e as fotografias que a mostram ainda a apertar nos braços o caniche preto, Toy de seu nome, garantem os jornalistas, o qual, ao contrário da sua dona, há-de morrer de velho — mas isso nenhum jornalista podia adivinhar.


    Entra agora o táxi na Praça dos Restauradores, com eléctricos e ainda sem metropolitano, nem parque de estacionamento, nem aquelas palmeiras no meio do Éden, que nessa altura ainda é cinema, com as pessoas na bilheteira para a sessão das nove e meia. Passa diante do Teatro D. Maria II, que dali a três anos vai arder de alto a baixo, atravessa o Rossio com as fontes, as floristas, de novo os eléctricos, a estátua do D. Pedro IV (que o Crispim, que sabe imenso de todas as coisas, garante ser do Imperador Maximiliano do México), mas em nada disso Mademoiselle Nadine Fabre repara, ela continua longe, transformada em Maria, acena à multidão, vai assinar mais autógrafos que as Spice Girls que, evidentemente, ainda nem sonham vir um dia ao mundo, e vai exclamar (assim estou farta de ler nos recortes) «enfim Lisboa!», no momento em que os jornalistas se atiram para cima dela, e querem todos saber tudo, se é verdade que tem mau feitio, se é verdade que o marido tem o dobro da idade dela, se é verdade que perdeu trinta quilos num ano numa cura de emagrecimento, se é verdade que um realizador de cinema («Visconti», encarrega-se logo o Crispim de acrescentar) se apaixonou por ela.


    Sobe depois o táxi a Rua do Carmo, a seguir a Rua Garrett, ninguém sabe nessa altura que tudo aquilo vai arder dali a trinta anos, e há-de levar imenso tempo a re construir, e se algum horóscopo da altura previsse desgraça tamanha, toda a gente iria rir muito do disparate, «o Chiado arder, olha que ideia!», e a autora ou autor iria imediatamente para o desemprego.


    Mademoiselle Nadine Fabre, transformada em Maria, sorri para os fotógrafos, resguardando o rosto por trás dos óculos escuros, e assina ainda mais autógrafos, e recebe ramos de flores, e entra finalmente para o carro que a vai levar ao hotel onde fica por esses dias. «Hotel Avis», dizem os jornais, que lembram tratar-se de um hotel habituado a receber príncipes e princesas, e onde viveu aquele velhote cheio de dinheiro que nos deixou em testamento a Fundação Gulbenkian. Claro que, naquela altura, isso não importava nada, ele já estava morto há três anos e a Fundação, segundo assegura o Crispim, era apenas um projecto.


    Nas fotografias dos jornais o hotel parece mais um brinquedo, uma moradia no meio de um jardim cheio de árvores («deitaram abaixo essa maravilha para construírem aquele mamarracho do Sheraton!», resmunga a minha mãe), é ali que ela vai ficar bem protegida dos fotógrafos, dos jornalistas, que já andam atrás de toda a gente mas ainda não se chamam «papparazzi» («porque Papparazzo é o nome de um fotógrafo que, em cima de uma vespa, anda atrás de todas pessoas conhecidas num filme do Fellini chamado La Dolce Vita, que só ia ser realizado dois anos depois», esclarece de imediato o Crispim), e dos admiradores, que também ainda não se chamavam fãs, e é ali que depois...


    — Já chegámos — resmunga o taxista.


    Mademoiselle Nadine Fabre estremece, sobressaltada.


    — Desculpe... — murmura, com aquele sotaque que nem os dez anos que então já leva a viver em Portugal conseguem apagar.


    Procura o dinheiro na carteira, admirada com o preço da corrida, por que ruas terá andado sem dar por isso?, e o taxista refila, porque já ali está parado há um ror de tempo, e ela não lhe deu gorjeta que se visse. O homem não adivinha que, nessa semana, as finanças de Mademoiselle Nadine Fabre sofreram um rombo de todo o tamanho: comprou um saia-casaco novo, deu duzentos escudos por uma plateia para aquela noite e, para chegar com antecedência ao espectáculo, oferecera-se o supremo luxo daquele táxi. O que vale é que o mês está mesmo no fim, e há duas alunas que, na próxima semana, lhe vão pagar lições em atraso.


    Mademoiselle Nadine Fabre, agora de olhos bem abertos, gosta de sentir o cheiro dos perfumes no foyer do teatro, gosta de olhar para os espelhos, para as alcatifas, para as pinturas, para os dourados. Senta-se na poltrona de veludo vermelho que lhe coube em sorte e está a minutos, a segundos, da realização do grande sonho da sua vida: ouvir Maria Callas ao vivo, a cantar La Traviata.


    Quando a orquestra ataca o «Prelúdio» e depois a cortina sobe, Mademoiselle Nadine Fabre voa do seu lugar na plateia para o palco, vestida de tule cinzento-violeta, coberta de diamantes («que faiscavam», dirão os jornais do dia seguinte), no meio da alegria de uma festa onde se canta, se fazem promessas de amor, se bebe champanhe («do verdadeiro! », diz um dos recortes, cheio de pontos de exclamação). No palco, Mademoiselle Nadine Fabre chama-se Violeta e ama Alfredo, vai morrer tuberculosa no último acto, entregando-lhe um retrato para que ele nunca a esqueça.


    Na sua poltrona de veludo vermelho, Mademoiselle Nadine Fabre canta em surdina exactamente o que ouve no palco, ela sabe todas as árias de cor e está a rebentar de felicidade, agora que a ópera está a chegar ao fim, mas a vizinha do lado não gosta e manda-a calar, que era preciso muito respeito pela divina Callas, mas Mademoiselle Nadine Fabre nem se dá ao trabalho de lhe responder, vai cantando em silêncio, enquanto Violeta, num leito dourado e vestida de rosa-creme, chora por Deus a deixar morrer tão nova, coitadinha.


    O teatro vem abaixo com palmas e bravos.


    Maria Callas vem receber os aplausos.


    Uma vez, duas vezes, dez vezes.


    Mademoiselle Nadine Fabre conseguiu contar vinte e cinco vezes. A partir daí baralhou-se, era a emoção, era a alegria, e perdeu-lhe a conta.


    Mas os jornais do dia seguinte garantiram ter havido quarenta e duas chamadas ao palco.


    Pelo meio dessas quarenta e duas chamadas, Narcisa deu à luz Cacilda.

  


  
    É claro que eu estou aqui a lembrar-me destas coisas que a Nani me contou, só para ver se o nervoso passa.


    Eu nem sei bem se é nervoso. Se calhar é apenas aborrecimento, falta de paciência. O Crispim, se tivesse vindo comigo, encontraria já a palavra adequada para, como ele costuma dizer, «desbloquear a situação».


    Digamos então que não me agrada estar aqui. Não me agrada olhar para o ar infeliz da Rute Isabel quando lhe aparece pela frente uma rapariga que não vê a mãe desde que nasceu, ou um homem que passou a vida paredes meias com uma vizinha, ignorando ser a cunhada da prima desaparecida há dez anos. Rute Isabel fica a olhar para eles sem saber o que dizer, e eles a olharem para ela à espera que ela diga o que hão-de fazer a seguir, o homem de auscultadores berra «corta! », e ela desfaz-se em lágrimas porque já é a sétima vez, nesse dia, que se esquece do que vem escrito nos papéis que lhe deram para decorar.


    — Ó santinha, nem ao menos sabes ler o teleponto? — berra o homem dos auscultadores, que está farto, como nós todos, e, como nós todos, só deve sonhar com a hora de chegar a casa.


    Rute Isabel recompõe-se, jura que desta vez é que é.


    Voltamos ao princípio, mais uma vez.


    Ainda estou para saber o que faço aqui, sinceramente. Ainda estou para saber por que escrevi a carta. Claro que foi para a Nani e o Crispim deixarem de me atazanar o juízo com a história da viscondessa — mas eu podia ter resistido, podia ter aguentado mais, podia ter feito papel de mártir incompreendida (em que, não é para me gabar, sou muito boa), podia ter batido o pé e deixá-los falar até se cansarem. Não teria escrito a carta, a Rute Isabel não me teria respondido, e eu não estaria agora aqui, a cara cheia de cremes e pinturas já meio esborratadas por causa deste calor infernal.


    Eles é que me obrigaram. Porque — dizem ambos — pode estar aqui o meu futuro.


    E eu acabei por embarcar. É o mal de passarmos a vida a ouvir ópera. De repente olhei para mim, e senti-me igualzinha ao Manrico, quando descobre que não é filho da cigana mas dos condes. Eu sei que isto, à primeira vista, até parece telenovela mexicana, mas é a história de O Trovador, uma das óperas preferidas da Nani, que se fartou de barafustar quando um dia ouviu uma ária muito importante a servir de fundo à publicidade de uma cerveja na televisão.


    Eu sabia que a minha mãe tinha sido criada pela Nani — e nunca lhe perguntei mais pormenores, para não a fazer recordar maus tempos. Sempre imaginei que os pais a tinham abandonado, e que Mademoiselle Nadine Fabre a teria encontrado à porta de casa, numa noite em que voltava de São Carlos. Para quê falar-lhe de coisas tristes e que, ainda por cima, não aqueciam nem arrefeciam a minha existência?


    Mas depois de aqui há dias a Nani ter deixado escapar da boca a referência à minha avó, achei que era mais que tempo de me contarem a história toda. Por uma questão de ficar informada, mais nada. Só que tanto a Nani como o Crispim são uns apressados, e desataram a ver outro filme.


    Por isso avisei logo a Rute Isabel: comigo, podem perder as esperanças. Sou pouco dada a lágrimas, a não ser quando a pobre da Cio Cio San é abandonada pelo malvado Pinkerton com uma criança nos braços.


    Rute Isabel — A quem?


    Eu — A Cio Cio San.


    Rute Isabel — Não me lembro de ter entrevistado ninguém com esse nome. Tenho de ir ver as minhas fichas.


    Eu — É a Madame Butterfly.


    Rute Isabel — No meu programa tratamos toda a gente da mesma maneira. Não há cá madames, nem doutores, nem nada disso.


    Eu — Esqueça, esqueça.


    Rute Isabel — Se calhar foi qualquer coisa que você viu na concorrência, e está a confundir.


    Eu — Deve ter sido.


    Mas queria eu dizer que, regra geral, sou de lágrima difícil, e a última coisa que me apetece é que alguém faça espectáculo à minha custa. Se depois os jornais falarem da grande audiência do programa, que seja porque a Rute Isabel se esmerou nas perguntas e, à décima vez, lá conseguiu dizer tudo direitinho, ou porque descobriram casos dificílimos de resolver, ou porque o homem dos auscultadores nos ouvidos enquadrou todos nuns planos artísticos dignos do Fellini ou do Visconti, que são os ídolos do Crispim. Mas que não seja por minha causa.


    Se durante dezasseis anos todos nós tivemos caminhos diferentes, não será esta emissão do Quem Sabe Deles? que vai alterar seja o que for. Se durante dezasseis anos nós três vivemos felizes (e apertadas, concordo) no nosso rés-do-chão em Campo de Ourique, não vejo razão nenhuma, por muito que o Crispim e a Nani falem de quintas e bibliotecas e mansões e lareiras não sei onde, para desatarmos aqui a fazer declarações de amor ou, pior do que isso, começarmos a invocar as responsabilidades de cada um nesta trapalhada toda. O Crispim é que gosta muito de falar em responsabilidade, eu não.


    Por isso a minha vontade era sair deste lugar e ir dizer à equipa toda que está nos bastidores a esfalfar-se em telefonemas, contactos com a polícia, hospitais, juntas de freguesia, câmaras municipais, partidos políticos, sindicatos, sociedades recreativas, associações de beneficência, grupos onomásticos, eu sei lá que mais — que desistam, que não vale a pena, que é melhor cada um voltar para o que estava a fazer antes, então muito boa-tarde e desculpem qualquer coisinha.


    Mas tenho pena deles. Pena da Rute Isabel, que até tem ar de boa rapariga e se comove sempre muito com as desgraças das pessoas e, como toda a gente, deve estar a juntar dinheiro para comprar o segundo automóvel e um monte no Alentejo, e por isso precisa de fazer as figuras que faz. E sobretudo pena desta gente toda aqui sentada, com ar de quem gostaria de nunca ter entrado a porta deste estúdio, mas a vida é assim. E, como repete constantemente o senhor careca da quinta fila, sem televisão não somos nada.


    Pelo menos, alguém poderia avisar a viscondessa para não se apressar, para terminar em paz o que tem de fazer, para dar as ordens necessárias ao pessoal de maneira a não haver prejuízos por este dia de desvario (já não tem Mademoiselle Nadine Fabre a velar por ela...), e para não se lançar por aí a mata-cavalos só porque eu, Maria Guilhermina, Mina para os amigos (não para ela, evidentemente) decidi agora procurá-la.


    Não se apresse, porque não vamos cair nos braços uma da outra, com muito ramo de flores pelo meio, muita lágrima, muita fungadela, muito «desculpa-se-nunca-quis-saber-de-ti-mas-és-a-pessoa-que-mais-amo-neste-mundo». E para ficarmos feitas parvas a olhar para a luzinha vermelha da câmara que o homem dos auscultadores histericamente nos aponta, com a Rute Isabel insistindo «a partir de agora nunca mais se vão separar e vão viver felizes para sempre», como se fosse um filme do Walt Disney, é preferível que ela não deixe as coisas importantes que deve ter para fazer lá nas propriedades, nas mansões, nos quintos do Inferno. Todas as pessoas importantes têm sempre coisas importantes para fazer. É dos livros. E dos filmes, diria o Crispim. E das óperas, diria a Nani.


    E porque estes dois me moeram o juízo (a minha mãe, honra lhe seja, nunca entrou na história), só para não os ouvir, lá me decidi a escrever a carta, e aqui estou.


    Quando a Rute Isabel me telefonou para avisar das gravações, disse-me logo que não tivesse muitas esperanças, que tinha sido muito complicado, que ainda estavam a fazer algumas diligências e que, até chegar a minha vez de ser entrevistada, talvez alguém desse sinal de vida.


    — Por acaso não gosto nada quando isto acontece, mas prontos — disse a Rute Isabel que, para sua felicidade, não conhece o Crispim, senão ouviria logo ali das boas por causa dessa história do «prontos». Ele diz que só os ignorantes é que falam assim. Português é com ele.


    — Isto o quê? — perguntei eu.


    — Isto. A gente entrevistar uma pessoa e depois não aparecer ninguém. É uma chatice. Ficamos ali pendurados. Não gosto, prontos.


    A Rute Isabel falava aos soluços. Ou então era de feito do telemóvel dela, que estava sempre a ir abaixo. Devia ter a pilha fraca. Ou então ela estaria a passar por um túnel. Debaixo dos túneis os telemóveis perdem o pio. Pelo menos o do Crispim.


    — Se quiser eu não vou — arrisquei.


    —Era só o que me faltava. Já tenho o programa alinhado. Você entra lá para o meio. Ou para o fim. Não estou a ver bem. Mas prontos, quando chegar logo se vê.


    E prontos, quando cheguei logo se viu.


    O pior, confesso, é este calor e estas horas todas aqui sentada. Bem fez o Crispim que, por mais que um brasileiro de cabelo verde insistisse, não quis vir comigo e ficou lá fora, na entrada a olhar para o ar, a fingir que não é nada com ele.


    ‘Cê entra como figurante, viu? No fim ainda recebe uma grana, e se quiser deixa aí a tua morada e o telefone que a gente quando precisar volta a chamar você, tá?


    O Crispim lançou-lhe um olhar de desprezo e sentou-se num sofá azul na sala da entrada, com cinco televisores à sua frente, cada qual com um programa diferente, três telefonistas, dois seguranças e um porteiro sempre a entrar e a sair — e preparou-se para a grande espera.


    No balcão das telefonistas, um autocolante anunciava «I LOVE NEW YORK» o que o deixou logo muito maldisposto. Voltei a propor-lhe que viesse comigo, mas ele abanou a cabeça, sentou-se num dos sofás, abriu o Avante e lá ficou em profundas leituras.


    E assim não teve de passar pelas torturas de uma cadeira parecida com a dos dentistas, com uma brasileira loira a encher-me a cara de cremes e pós, a mascar pastilha elástica e a falar sem parar para outra loira, que fazia o mesmo a outra desgraçada como eu, e que, também como eu, não parecia por aí além interessada em encontrar fosse quem fosse.


    Pobre Crispim. Só pensa no meu bem.

  


  
    Para falar com franqueza, ninguém aqui parece muito feliz. De resto, com este calor, e a quantidade de vezes que já repetimos as palmas e as gargalhadas, e a quantidade de vezes que dissemos «ah!» e «oh! », e a quantidade de vezes que nos levantámos dos lugares e nos voltámos a sentar, e a quantidade de vezes que a Rute Isabel já entrou por aquela porta, muito sorridente, a dizer «olá, boa-tarde, eu sou a Rute Isabel!» — não há felicidade que resista.


    E se calhar vieram todos obrigados, como eu. As famílias são uma coisa terrível! As figuras que nos obrigam a fazer! Se calhar também lhes meteram na cabeça que não podemos sobreviver sem termos os parentes todos reunidos à nossa volta. Treta. Claro que podemos. E nos casos em que, de repente, nos dê jeito ter algum ao pé de nós, podemos sempre inventá-lo.


    Foi exactamente o que eu fiz. A partir do momento em que Mademoiselle Nadine Fabre se transformou em Nani, nunca mais precisei de avó nenhuma. E quando finalmente a minha mãe se decidir a casar com o Crispim, vou ter um pai às direitas, podem crer. («As esquerdas», diria ele agora, se me ouvisse.) De resto, esta meia dúzia de anos em que ele já a atura tem sido um treino fabuloso.


    Mas agora é tarde para fugir daqui. Aguentar e cara alegre. A minha ficha já está entre as muitas que a Rute Isabel tem nas mãos — e que já deixou cair não sei quantas vezes — com o meu nome, data de nascimento e «relação com o procurado». Quando ela ao telefone me disse isto, pensei, por momentos naqueles filmes de cobóis, com a cara dos assassinos espetada na parede dos saloons, e a palavra Wanted por baixo.


    Rute Isabel — Você chama-se...


    Eu — Maria Guilhermina.


    Rute Isabel — Que engraçado! É um nome...


    Eu — Feio. Pode dizer à vontade.


    Rute Isabel — Não, não... É... fora do vulgar.


    Eu — Feio. Horrível.


    Rute Isabel — O meu é bem pior.


    Eu — Nem por isso. Não desgosto de Isabel.


    Rute Isabel — O meu nome é Carmo do Rosário.


    Eu — Ah.


    Falando do meu nome, acho que ninguém de bom senso deveria ser capaz de o dar nem à sua pior inimiga. A minha mãe diz que me chamou assim por acaso.


    — Calhou — é tudo o que ela apresenta em sua defesa.


    Como se eu acreditasse.


    Como se eu acreditasse que, por acaso, pura e simplesmente por acaso, entre todos os nomes existentes na lista telefónica, no Prontuário (é um livro que o Crispim às vezes me empresta para eu ver como se escrevem as palavras, e onde estão todos os nomes que existem), ou nos romances, ou nas óperas, ou nos filmes, ou nas revistas, ou nos jornais, ou nas telenovelas — o dedo da minha mãe fosse logo acertar em Maria Guilhermina? Ainda se fosse Cátia Sofia ou Vanessa Alexandra (Rute Isabel, já agora) eu podia perceber. Ia odiar, evidentemente — mas percebia: eram as modas de há dezasseis anos, o que é que eu havia de fazer? Que eu saiba, Maria Guilhermina nunca foi, em tempo algum, nome de moda. Mas pronto. (O Crispim, se me ouvisse agora, ficava possesso. Nem «pronto» ele aceita. «É palavra de quem não sabe a nossa língua», grita ele. O Crispim é fanático do Português.)


    Mas como sou Mina para toda a gente, até me vou esquecendo do meu nome verdadeiro. O Crispim, para me animar, lá vai dizendo que, há muitos anos, houve uma rainha da Holanda com este nome, parece que avó desta que lá está agora; e a Nani conta-me, dia sim dia sim, a história de Guilhermina Suggia, uma violoncelista portuguesa vraiment géniale (quando se entusiasma ou quando se irrita muito, a Nani só fala francês), com fama internacional e tudo.


    Eu bem vejo que são eles a tentarem dar-me companheiras de infortúnio e, só por isso, lhes fico eternamente grata.


    Vistas bem as coisas, até deve haver muito pior. Ou, como costuma dizer a Nani, as pessoas é que fazem os nomes que têm partindo daqui para um rol interminável de amigos do seu tempo de juventude, com nomes horríveis mas com uma bondade tal que, passados minutos, não havia quem não jurasse dar os seus nomes a filhos que um dia tivesse.


    — Eu chamo-me Cacilda e não me queixo — diz sempre a minha mãe.


    Olha a novidade. A minha mãe nunca se queixa de nada. Pior: tem sempre a certeza, mas a certeza absoluta, de ser a culpada de todos os males que afligem o mundo. Fome em Moçambique, guerra na Bósnia, massacres em Timor, vulcões nos Açores, revoltas na Guiné, cheias na Califórnia, furacões na América do Sul, bombas em Angola, aviões desviados, desfalques na EXPO tudo acontece porque, numa hora qualquer de um dia qualquer, a minha mãe entregou uma tradução com um dia de atraso ou aldrabou ligeiramente o avesso do tapete de Arraiolos para o poder entregar no prazo combinado.


    Por isso ela tem sempre aqueles olhos de perdoai-nos-Senhor-os nossos-pecados, mesmo que não haja pecados nenhuns a perdoar.


    Aqui para nós, tenho a certeza de que ainda hoje ela pensa que o facto de eu ter nascido foi, única e exclusivamente, culpa sua.


    Às vezes morro de pena dela. E gostava de lho dizer, mas não consigo. Há palavras que, por mais que eu faça, não me saem da garganta, nem mesmo agora, que já sei como as coisas se passaram. Gostava de lhe dizer que fico triste só de pensar que ela perdeu a sua juventude num terceiro andar com retratos de velhos nas paredes, e janelas fechadas para o tempo não entrar. E gostava de lhe agradecer por me ter dado a Nani como avó, a voz da Maria Callas como canção de embalar, e, quando Deus (ou ela, ou o Partido, ou algum realizador de cinema) finalmente quiser, o Crispim como pai.


    Olho agora para ela, sempre tão calada, a cara sempre enfiada numa tradução ou num tapete de Arraiolos — com que, nestes dezasseis anos, tem garantido as contas pagas e comida na mesa e ainda me custa a acreditar que um dia tenha subido o tom de voz e arranjado a coragem necessária para fazer as malas, bater com a porta, e procurar refúgio no rés-do-chão de Mademoiselle Nadine Fabre.

  


  
    — Ora então, segundo leio aqui nos papéis que a produção me deu, o senhor quer encontrar... uma irmã?


    — Não senhora, Dona Rute, ou por outra, queria mas já não quero.


    — Então se é engano, ou se se arrependeu, pode voltar para o seu lugar, que depois acertamos contas consigo, pagamos-lhe o transporte, e...


    — Não, Dona Rute, eu não me arrependi, eu não sou homem de me arrepender de nada, era o que faltava!, eu escrevi para aqui para ver se me encontravam a minha irmã e ia-me arrepender de uma coisa dessas? Mas eu conto à Dona Rute o que aconteceu.


    — Rápido, por favor, que não temos muito tempo.


    — Vou ser rápido, Dona Rute, que eu também tenho a minha vida e sei que o tempo é dinheiro, como dizem os americanos, que são um grande povo, Dona Rute, um grande povo!, eu tenho um irmão que vive em Newark há cinquenta anos e é um senhor!, a Dona Rute conhece Newark? Não? Eu também não, mas não hei-de morrer sem lá ir.


    — Mas, a sua irmã?


    — Ah, pois, a minha irmã Jesuína veio servir para Lisboa quando a mãe dela morreu, e nunca mais tive notícias, Dona Rute. Por acaso lembro-me como se fosse ontem, de ter chegado um fim-de-semana a casa, eu andava na tropa nessa altura, e perguntei ao meu pai «então a cachopa?», e o meu pai, «olha, a senhora do engenheiro esteve aí, e mais isto e mais aquilo, porque torna, porque deixa, que ela aqui não tinha futuro nenhum, lá em Lisboa ela se encarregava de lhe ensinar o que fosse preciso, e levou-a». «E vocemecê deixou?», perguntei eu, porque eu, Dona Rute, apesar de ser só meio-irmão dela, gostava muito dela, achava-lhe graça, e o raio da cachopa tinha já um dedo para a cozinha que a Dona Rute não faz ideia, umas migas feitas por ela eram um petisco!, e era sempre ela que lavava a roupa toda que eu trazia, e engomava a farda na perfeição, e pelo São Bartolomeu assava um capão no forno que...


    — Rápido, por favor...


    — Vou ser rápido. O que eu queria dizer é que desde que a mulher do engenheiro levou a Jesuína para Lisboa eu nunca mais a vi, isto já há uns bons cinquenta anos ou mais. Uma vez fui de licença a Lisboa e ainda me lembrei de a procurar, mas na morada que eu tinha disseram que não morava lá nenhum enge nheiro e pronto, nunca mais a procurei, mas sempre fiquei com aquela ideia encasquetada, «não hei-de morrer sem ver a Jesuína, sem saber o que lhe aconteceu». Às vezes perguntava ao meu pai, «ó pai, que será feito da cachopa?», mas ele encolhia os ombros, coitado, que é que ele podia fazer?, o engenheiro depois de acabada a obra lá na terra nunca mais lá pôs os pés, que aquilo, Dona Rute, também não é terra que interesse a ninguém, assim que pude marchei para Lisboa e aos anos que lá não vou, acho que a última vez que lá estive foi para enterrar o meu pai, coitadito, e aí ainda tive esperança de ver a Jesuína aparecer, mas não, se calhar nem soube, porque se tivesse sabido de certeza que lá tinha ido, ela sempre gostou muito de nós, era muito agarrada à casa e à família, segundo o meu pai me contava ela nem queria ir com a senhora do engenheiro, levou aquela semana toda a chorar e ficou magra que até nem parecia ela.


    — Rápido, por favor.


    — Vou ser rápido. E então aqui um dia destes lembrei-me de escrever para cá a pedir que ma encontrassem, mandei o nome dela, a data de nascimento, o nome da terra.


    — Isso nós sabemos, adiante.


    — E então a Dona Rute telefonou-me para eu cá estar hoje para gravarmos, e...


    — Isso também nós sabemos. Mas então a sua irmã..


    — Eu explico, Dona Rute, eu explico tudo rapidamente. Foi o seguinte. Eu cheguei, disse o meu nome e para o que vinha, e um senhor brasileiro, por sinal muito simpático, que por acaso aqui são todos uma simpatia, por isso é que eu só vejo este canal, Dona Rute, só este canal, não ligo nada aos outros, nem sei o que eles dão, não conheço programa nenhum dos outros canais...


    — Adiante, por favor. Agradecemos muito a sua preferência, mas há ainda muita gente para ouvir. Não vamos sair daqui nem amanhã.


    — Serei breve. Então eu entrei e sentei-me no meu lugar, ali naquela fila ao fundo, está a ver? Ao lado daquela senhora de cabelo branco. Eu olhei para ela, ela olhou para mim, e não é que nos tínhamos encontrado os dois há meses, na bicha da Realidade Virtual, na Expo? Veja lá a Dona Rute a coincidência! Eu lembrava-me dela porque ela levava um banquinho de cartão e passou as horas todas sentada, enquanto eu tive de aguentar sete horas ali de pé, que já via tudo a andar à roda. E depois, se quer que lhe diga, não achei nada de especial. Gostei muito mais de outras coisas. A Dona Rute foi à Expo? Vi lá coisas muito bonitas, sim senhor, aquele escafandro no pavilhão da Finlândia, a Dona Rute viu?, dizem que era o mais antigo escafandro do mundo!, e o teleférico?, a Dona Rute andou no teleférico?, e não lhe fez impressão?, e aqueles malucos todos a atirarem-se do ar cá para baixo presos a umas cordas, lá num sítio que tinha um nome complicado e ficava já mesmo no fim de tudo, e aqueles bonecos com umas rodas e com gente lá dentro, que andavam pela EXPO, um era só uma grande cabeça, e outros pareciam bichos muito esquisitos, gostei muito disso, e daqueles jardins onde caía a água e a gente podia andar por ali a chapinhar, e...


    — Mas falemos da sua irmã.


    — Pois não é que eu venho a descobrir que aquela senhora ali naquela fila, aquela senhora com quem eu estive a conversar uma data de horas na bicha para a Realidade Virtual era a minha irmã Jesuína? Ele há coisas, Dona Rute, que a gente até nem se acredita!


    — Então, prontos, já tem o seu problema resolvido, podemos ficar por aqui.


    — Mas ó Dona Rute, olhe que só agorinha mesmo é que descobrimos isso, não foi, ó Jesuína?, lá na bicha falámos, falámos e não demos por nada, estávamos entusiasmados com outras coisas, nem sequer nos apresentámos, eu saí de lá sem saber o nome dela e ela sem saber o meu, o que a gente queria era que aquela porcaria andasse, para a gente se despachar, também o que me valeu é que eu tinha comprado um passe para três dias e ainda fiquei com mais dois para ver outras coisas, senão tinha passado o tempo todo na bicha.


    — Então pode voltar para o pé da sua irmã e ainda bem que a sua história teve um final feliz!


    — Muito feliz, Dona Rute, sim senhor!, fui à EXPO três vezes, vi o maior escafandro do mundo, e ainda encontrei a Jesuína.

  


  
    Desde que a Nani me contou a história da minha avó, dou comigo a pensar como será uma viscondessa. Porque um conde, enfim, um conde a gente sabe como é, há, por exemplo, o de Almaviva, sempre atrás da Rosina n'O Barbeiro de Sevilha, e o de Luna, atrás da Leonora, n’O Trovador, a gente sempre faz uma ideia. Um rei, também sabemos como é, o de Espanha até viveu no Estoril e fala português; rainhas temos a de Inglaterra, que era sogra da Diana, e a tal que é neta da Guilhermina. Marquês, temos o Marquês de Pornbal, mais o leão e a rotunda e o Parque Eduardo VII ao alto, passamos por lá todos os dias, é da família.


    Mas um visconde? Uma viscondessa?


    O Crispim, que é comunista (comunista a sério, dos que não perdem um desfile no 25 de Abril e no 1.° de Maio, dos que estiveram primeiro na Jota Cê Pê, dos que trabalham feitos moiros a colar cartazes, a encaixar tubos, a preparar palcos e a construir barracas para a Festa do Avante — e depois passam os três dias da festa sem ver nada, a vender rifas e a servir comidas e bebidas àquela gente toda, e mesmo assim saem de lá contentes da vida — dos que têm reuniões nos sindicatos até às tantas da matina e discutem com os patrões para conseguirem aumentos de salários para todos, incluindo os que não mexeram uma palha para isso e ainda falam mal deles), pois o Crispim, como eu ia dizendo, acha que isso de títulos é uma fantochada, e que eles acabaram todos a partir do momento em que a República deitou abaixo a monarquia.


    A Nani que conhece bem a história dos viscondes, conta que, ainda por cima aquele não era um título a sério. Quero eu dizer: não era herdado de ninguém.


    — Era um título comprado — diz ela, sempre a carregar nos erres, e num fio de voz, para não ofender a minha mãe.


    Como se a minha mãe se ofendesse por tão pouco, ela que ainda há bocado me disse que, se a mãe é viscondessa, então ela é a Rainha de Sabá.


    Comprado — garante a Nani. — Quando se tem dinheiro, pode-se comprar um título. Ou então era daqueles títulos que os reis davam por tudo e por nada, só para contentar os novos-ricos que ficavam inchadíssimos por se descobrirem, de um momento para o outro, de sangue azul!


    — Mais ou menos como agora se dão condecorações — costuma dizer o Crispim.


    Mas aí a Nani ofende-se, porque o pai dela foi condecorado pelo presidente da França por actos de bravura durante a Primeira Guerra, e ela não gosta de confusões.


    Então o Crispim desfaz-se em desculpas, começa por dizer que a França é outra coisa, e que o pai dela mereceu certamente mais do que ninguém a medalha que lhe deram, e se na França ainda houvesse monarquia ela mereceria também todos os títulos.


    Mas não os comprados! — resmunga ela.


    Nesta altura o Crispim lembra o que o povo dizia, nos últimos anos em que tivemos reis, quando toda a gente recebia títulos:


    Foge, cão, que te fazem barão!


    Para onde, se me fazem visconde?


    E desatamos todos a rir, o que deve pôr as orelhas a arder à minha avó viscondessa, esteja ela onde estiver.

  


  
    Quem havia de gostar de estar aqui era o Crispim, no meio desta maquinaria toda, destes projectores e destas luzes. Eu bem insisti, mas ele que não, que este devia ser um momento só meu. Momento... Tá bem, tá!, estamos aqui há mais de três horas e isto não anda nem desanda. Se o Crispim aqui estivesse, decerto já tinha ido falar com toda a gente, já sabia o nome técnico de tudo, e para que serve cada uma destas geringonças.


    O Crispim costuma sempre dizer que o culpado foi o avô dele, que andava de terra em terra a passar filmes. Se foi ou não, não sei. Sei é que nunca encontrei ninguém mais doido por cinema do que ele. Mas doido mesmo. Enquanto as pessoas normais estebelecem referências normais para as suas normais recordações, género «comecei a namorar no dia de Santo António», ou «parti um braço na véspera da inauguração da Ponte Vasco da Gama», ou «zanguei-me com a minha sogra quando a França ganhou por três a zero ao Brasil no Campeonato do Mundo» — para o Crispim tudo se processa em função da estreia de filmes, das datas da morte ou nascimento dos actores e das actrizes, da atribuição dos Oscares. Com excepção de 1974, evidentemente. Esse é «o ano glorioso da nossa liberdade», e não há filme que lhe leve a palma.


    Devo dizer que com a Nani acontece exactamente o mesmo — mas, neste caso, a referência é a ópera ou os seus magníficos intérpretes. De maneira que, para um, a minha mãe nasceu no dia glorioso em que Maria Callas cantou La Traviata em São Carlos, e para o outro, no ano esplendoroso em que a Susan Hayward e o David Niven ganharam o Oscar. Quanto a mim, um recorda que nasci no ano da fama de Ben Kingsley e de Meryl Streep, o outro só lembra que foi no dia, exactamente no dia da última récita dessa temporada da Lucia de Lamermoor. Simplificando as coisas: no dia 9 de Fevereiro de 1982. Ou seja, a meio do Inverno, e certamente num dos piores meses do ano. Mês de chuva, mês de frio, mês de frieiras a porem-me os dedos em sangue, mês de neuras, mês em que embirro com toda a gente e em que toda a gente parece embirrar comigo, mês em que o sotaque da Nani se torna insuportável aos meus ouvidos, mês em que as escalas no piano rebentam com a minha cabeça, mês em que nem a Maria Callas aguento em música de fundo, mês em que às vezes há Carnaval, a festa mais estúpida do mundo-que-não-é-o-Brasil, e que eu fiquei a detestar desde o dia em que a minha mãe se lembrou de me levar para o infantário mascarada de bailarina, com um vestido de tule a picar-me as pernas e eu a rapar um frio de bater o dente. O que eu invejei a Vanessa, enfiada numa peluda e confortável máscara de vaca, de que só se lhe via a cara, com todos os outros miúdos à volta dela. A mim não me ligaram nenhuma. Nunca nenhum deles tinha visto uma bailarina.


    Vivo o ano inteiro à espera do Verão. O que irrita particularmente a Nani, que se sente muito mal com o calor e passa a vida a repetir que não há estação como o Outono, e depois fica a remoer uma lengalenga qualquer que mete violons de l’automne pelo meio, e de que ela gosta muito.


    Quando se fala de estações, o Crispim diz logo que, para ele, não há nenhuma como a dos Olivais, e que só por isso a EXPO tinha valido a pena. É sempre a mesma piada e a mesma estação, o Crispim é um homem de grandes fidelidades, mesmo nas anedotas, mas rimo-nos sempre para ele ficar contente. Então a Nani, como sempre, diz que nos estávamos a referir a estações do ano e não a estações de metro, e então o Crispim, como sempre, diz que todas as estações do ano têm a sua beleza, e que tanto gosta de sentir o vento a bater-lhe na cara ao lado da Audrey Hepburn nas Férias em Roma como de sentir a água a escorrer-lhe pelo colarinho da camisa ao lado da Debbie Reynolds na Serenata à Chuva.


    A minha mãe limita-se a murmurar que é por estas e por outras que o mundo não se desequilibra.

  


  
    Para falar com franqueza, a família nunca me preocupou por aí além.


    — És filha de um anjo — lembro-me de ouvir sempre a minha mãe dizer.


    Para família, chegava-me.


    Por isso eu gostava de ver as ilustrações das histórias cheias de anjos, e pensava que o meu pai, onde quer que estivesse, devia ser assim. Muito possivelmente moraria nas nuvens sobre a nossa casa, estaria a ver-me de manhã à noite. Quem sabe se um dia não se decidiria a vir procurar-me, naquele navio branco nos confins do mar, em que a Cio Cio San sonhava ver chegar o seu amado. A Nani ouvia essa ária vezes sem conta.


    — A música é que nos dá ânimo nos momentos maus — dizia.


    E cantarolava, fazendo coro com a Maria Callas:


    — «Um belo dia veremos... um fio de fumo nos confins do mar...»


    Claro que isto em italiano tem outra graça. Sobretudo naquele italiano que a Nani usa a cantar ópera, carregado de sotaque francês com meio século de português em cima. Acho que nem a Maria Callas, se a pudesse ouvir, entenderia o que ela diz.


    Mas é evidente que lhe bato sempre muitas palmas, e digo como foi pena ela não ter seguido uma carreira de cantora lírica.


    O Crispim ajuda à festa, e derrete-se todo quando a ouve cantar esta ária da Madame Butterfly, onde, segundo ele afirma, «está já bem definido o carácter imperialista dos americanos, é só ver como se portou o Pinkerton».


    A Nani irrita-se ligeiramente e diz que não quer ver política misturada com ópera, e então o Crispim, «para desbloquear a situação», começa a falar no filme que vai estrear na semana seguinte e que teve não sei quantas nomeações para os Óscares (engraçado como, quando chega aos (Óscares, o Crispim nunca se lembra do imperialismo americano...), e a paz regressa.


    Um dia, já não sei a propósito de quê, se calhar sem propósito nenhum, eu disse à minha mãe:


    — Gostava de chamar avó à Nani. Por que é que ela não deixa?


    — Porque também eu sempre lhe chamei assim. Não havia razão para mudarmos agora.


    — E por que é que tu lhe chamas Nani? — insisti.


    — Já nem sei se fui eu que inventei o nome, ou se foi ela que o sugeriu. Já lá vão tantos anos.


    E a minha mãe mudava logo de assunto. O passado não era coisa que a fascinasse, notava-se à légua.


    Até que chegou o dia em que a Nani ouviu esta conversa, interrompeu a escala de lá menor que tocava «para desentorpecer os dedos», e disse:


    — A última coisa que queria era tomar o lugar da tua avó.


    Repousou os dedos por uns segundos e murmurou:


    — Que será feito da tua avó?


    A minha mãe olhou para ela, sem fala, e eu percebi que havia alguma coisa importante que ninguém me tinha contado.


    E foi então que soube tudo.


    Ou melhor: tudo o que a Nani sabe. Há coisas que nem a ela a minha mãe contou.


    — É preciso respeitar os silêncios das pessoas — diz-me ela agora, quando insisto em querer saber tudo. A história do anjo, por exemplo. — Mesmo se soubesse, nunca to diria repete ela, todas as vezes. — Mas não sei. Juro que não sei. Posso ter uma desconfiança, uma suspeita, mas não mais do que isso. Esse é um segredo da tua mãe. Todas as pessoas têm direito aos seus segredos.


    — Então e eu? Não tenho direitos também?


    A Nani faz-me uma festa na cabeça:


    — Sentes assim tanta falta do que não sabes? É com esta que ela me cala. Porque a verdade é que não sinto falta nenhuma, absolutamente nenhuma.


    Como não sentia falta da minha avó verdadeira, que nunca será tão verdadeira como a Nani, a quem ela sempre chamou Mademoiselle, durante todos os anos em que viveram juntas.


    Mais de vinte anos, disse-me a Nani. Mais de vinte anos a conviverem, das nove da manhã às nove da noite — e nunca se trataram pelo nome próprio.


    — Já não se fazem mulheres destas — diz o Crispim.


    A verdade é que tudo o que sei, foi com a Nani que aprendi. Fui embalada por escalas e exercícios ao piano e a voz da Maria Callas no gira-discos. Foi a Nani que me ensinou tudo. Não, não estou a falar de sintagmas, receptores, sujeitos participantes, passivas indirectas e toda esta imensa sabedoria que se aprende na escola em nove anos e se esquece em nove minutos.


    O que a Nani me ensinou tem a ver com outras coisas, nem sequer sei explicar muito bem: o Crispim está sempre a acusar-me de ter pouco vocabulário e, pelos vistos, tem himalaias de razão. São coisas que ficam mesmo cá dentro, que nos aquecem e nos põem a cabeça a pensar.


    A Nani veio muito nova para Portugal e tem para aí cem anos.


    Bem, devo estar a exagerar um bocadito, cem anos, cem anos talvez ainda não tenha, mas não faltará muito. A minha mãe diz que, para mim, todos os que já passaram dos trinta pertencem, sem apelo nem agravo, à terceira idade, com direito a descontos nos comboios e a férias especiais organizadas pelas juntas de freguesia ou pelo INATEL.


    Descontando os habituais exageros das mães, é um pouco verdade, tenho de admitir. De resto, este assunto da idade é um dos que eu raramente discuto com a minha mãe, sobretudo agora que ela já fez quarenta, e anda perfeitamente obcecada com a ideia de o Crispim ainda passar uns bons apitos na casa dos trinta.


    É isso que a rói por dentro.


    — Deixa lá, quando tu tiveres oitenta e seis, tem ele oitenta, estão os dois a cair da tripeça — digo eu, para ver se a animo.


    Mas em questões de idade, para a minha mãe não há animação possível, e atira-me logo à cara que eu não percebo nada destas coisas, e só quando chegar à idade dela é que vou ver.


    Para ajudar à festa, o Crispim ainda parece mais novo do que é.


    Aqui há tempos, quando foi comigo a uma reunião de encarregados de educação (a minha mãe nunca tem paciência para estas coisas), a setôra até pensou que eu estava a gozar com ela e tinha levado o meu namorado. Foi uma fita das antigas, com o pobre a jurar ali sobre o livro de ponto (era o mais parecido com uma Bíblia que tínhamos arranjado) e a mostrar o bilhete de identidade e uma carta da minha mãe justificando a sua ausência e a presença dele.


    Durante estes anos todos, a Nani foi sempre a única avó que eu conheci, a casa dela a única em que vivi, o seu piano a minha música de embalar. Ainda hoje, que já não tem alunas, a Nani toca todos os dias, nem que seja cinco minutos.


    — Para não perder o treino — diz ela, sempre com mais «erres» na boca do que aqueles que as palavras têm.


    E a Maria Callas continua a encher a nossa casa, em fotografias recortadas de jornais que a Nani coloca em molduras — e num enorme postal, que um dia o Crispim lhe mandou de Paris, onde fora para um encontro de centrais sindicais europeias. É uma bela fotografia, com a Callas vestida com uma túnica preta, as mãos cerradas apertando as pontas do laço que cai da cintura alta. Por trás diz apenas: «Maria Callas em Medeia, Scala de Milão, 1954», escrito pela mão do Crispim, que se deve ter documentado muito bem sobre a fotografia antes de a comprar. Quando vai ao estrangeiro — em trabalho, claro, ele não tem dinheiro para gastar em folias —, o Crispim vem carregado de fotografias de artistas de cinema, e lastima sempre muito não haver no nosso país lojas que as vendam aos montes, como há «em todos os países civilizados».


    No ano em que trouxe a Maria Callas para a Nani, estava ele a começar o namoro com a minha mãe, e era preciso impressionar bem a «sogra». A «sogra», evidentemente, rendeu-se.

  


  
    Uma das razões por que o Crispim e a Nani insistiram para que eu viesse ao Quem Sabe Deles? é para ver se a minha mãe se convence a deixar-me voltar a estudar.


    Eles dizem que não, mas eu sei muito bem que é.


    Quando aqui há uns meses a minha mãe, pelo meio dos seus arraiolos, assim como quem não quer a coisa, disse «a Mina acaba o 9.° ano e depois vai trabalhar» — eles olharam para ela como se estivessem diante de um extraterrestre.


    — Sempre pensei que ela fizesse o 12.° ano e depois fosse para Românicas — murmurou a Nani. Ao tempo que o curso já não se chama assim, mas ela não sabe.


    Desde que entrei em nossa casa, vinda da maternidade, a Nani teve a certeza absoluta de que eu iria tirar um curso onde houvesse Francês. De resto, para lá de rodear a minha infância de árias de ópera, ensi nou-me também o Frère Jacques e o Meunier, Tu Dors, que eu cantei muito antes do Come a Papa, Joana, Come a Papa, o nosso hino nacional dos Sub-3. Já o devia ter ensinado também à minha mãe, evidentemente. E depois passou-me para as mãos a colecção toda do Spirou e do Tintin no original, que já vinham das mãos da minha mãe, mas a minha mãe nunca fora uma leitora muito interessada, os álbuns pareciam novos, nem sequer os cantos das páginas virados — um dos meus grandes «crimes» aos olhos do Crispim, que tem pelos livros quase a mesma veneração que tem pelo Partido. Para além dos álbuns, vieram ainda os romances da Condessa de Ségur, em livros de capa vermelha e ilustrações a preto e branco, com as meninas sempre de vestidos compridos e calças aos folhinhos a aparecer debaixo das saias. Nessa altura sonhei chamar-me Camila de Fleurville, ter uma tia Lourença, e um primo com o nome de Leôncio.


    Depois fui crescendo, e a Nani deu-me uma colecção de romances de amor com capas de tom creme e riscas cor-de-rosa. Num deles havia um príncipe russo e sem dinheiro, a trabalhar de chofer para não morrer de fome em Nova Iorque, e que me fez chorar noites a fio. Morrer de fome deve ser horrível, então em Nova Iorque, com hambúrgueres e coca-cola por todo o lado, deve ser mesmo um pesadelo.


    Nessa altura a minha mãe tinha acabado de conhecer o Crispim, e eu ainda olhava para ele meio desconfiada. Mas lembro-me de o ver uma tarde folhear o livro, torcer o nariz e dizer entredentes:


    — Como é que ainda dão às miúdas porcarias destas! Uma manipulação indecente.


    A Nani ouviu e ofendeu-se muito.


    — O que é que o senhor tem contre les romans d’amour?


    Irrita-se, lá vem o francês, é fatal.


    O Crispim engasgou-se um bocado, não que ele não tivesse argumentos, se há coisa que nunca falta ao Crispim são argumentos, mas não queria ferir as susceptibilidades de quem poderia vir a ser sua sogra.


    — Nada, nada. Mas não acha que ela podia, por exemplo, ler Os Cinco, como toda a gente?


    A Nani nem lhe respondeu limitando-se a atirar-lhe com um sorriso a transbordar de desprezo.


    O Crispim nunca percebeu que as histórias de Os Cinco não davam com a voz da Callas em pano de fundo. Só grandes desgraças, traições indesculpáveis, enganos fatais, paixões impossíveis, tuberculoses em último grau. Nunca, evidentemente, um bando de crianças saudáveis, encharcadas de sandes de alface e pepino, lambendo gelados de parceria com o cão.


    Talvez por isso a setôra de Português embirre tanto comigo.


    Diz que eu sou complicada de mais e com uma imaginação «mórbida» (ela é como o Crispim, tem um vocabulário cinco estrelas), e que, para mim, o Principe não só não casa com a Gata Borralheira como ainda é obrigado a casar com as três irmãs e a madrasta, as quais, para os pés poderem entrar no sapatinho, foram buscar a faca da cozinha e cortaram rente dedos e calcanhares.


    Falando sério: acho que teria um brilhante futuro a escrever libretos de ópera, mas isso ainda não é profissão em Portugal. Por isso a minha mãe achou que, ao fim de nove anos, a minha carreira académica podia perfeitamente dar-se por concluída.


    — Por que não vai ela para um curso de cinema? — perguntou o Crispim, decerto cheio de pena de não ter a minha idade, acrescentando imediatamente:


    — Só com o 9.° ano vai ter sérias dificuldades em enfrentar o mercado de trabalho. Ainda para mais com estas leis comunitárias.


    Ninguém sabia que leis eram aquelas, mas também ninguém se deu ao trabalho de perguntar, e o Crispim ficou um bocado pendurado.


    Estudar mais, para quê, perguntava a minha mãe, adiantando logo histórias ouvidas no Jardim da Parada, a filha da D. Alzirinha da retrosaria, por exemplo, queimara as pestanas e o dinheiro dos pais a tirar um curso superior, e agora estava a vender pipocas num dos cinemas das Amoreiras, e era porque a mãe conhecia o gerente e metera uma cunha.


    Depois vinha ainda o sobrinho do Sr. Arménio do talho, que, ao fim de cinco anos na Universidade e o direito a usar DR antes do nome, fora parar às camionetas de recolha do lixo, como única alternativa ao desemprego.


    A minha mãe conseguia, em cinco minutos, arranjar meia dúzia de exemplos muito jeitosos.


    Diante disso, e por mais que a Nani lhe dissesse que as minhas capacidades intelectuais mereciam, pelo menos, que eu fizesse o 12.° ano, e on verrait après, a minha mãe continuou na dela:


    — A Mina acaba o 9.° ano e vai à vida.


    Murmurando, logo de seguida:


    — Eu andei na Universidade e a minha vida é o que se vê.


    O Crispim também intercedeu por mim, evidentemente, ele só quer o meu bem e além disso está sempre, sempre, ao lado da cultura, mas a minha mãe quando se lhe enfia uma coisa na cabeça, nada a fazer:


    — Tu não pertences à família e por isso não te metes no assunto.


    Quer dizer: para aguentar as reuniões dos encarregados de educação, ele já pertence à família; para ter opinião sobre o meu destino, já é de fora.


    É assim que a minha mãe o leva.


    E o palerma aguenta tudo.


    Ele, que está sempre a gabar-se de não se deixar levar pelos argumentos do patronato, de não ir nas falinhas mansas da Concertação Social, nem de «fazer concessões que ponham em risco as conquistas dos trabalhadores» parece um cachorrinho ao pé dela.


    Se fosse comigo, ao tempo que eu já tinha batido com a porta. Mas os homens apaixonados são assim mesmo, é ver o que a Carmen fez ao tolo do Don José, ali sempre babado por ela, a desertar do exército por causa dela, sempre de rastos a suplicar pelo amor dela, e ela, cravo na boca, toda a fazer-se para o toureiro, ali mesmo nas barbas dele. Claro que aqui nesta ópera a história acaba mal, porque um homem também não aguenta ser tolo tantas horas seguidas, e dá uma valente naifada nas costas do toureiro — reacção que, evidentemente, o Crispim nunca teria.


    Mas, no essencial, um homem apaixonado é igual em qualquer lado.


    Nos romances que a Nani me deu para ler também acontecia a mesma coisa. A única diferença é que eles diziam as palermices todas em francês, e notava-se menos.

  


  
    —É a vizinha, Dona Rute, é a minha vizinha Inocência que eu procuro, era um grande favor que me faziam se a encontrassem, porque às vezes, é o que eu estou sempre a dizer à minha Nucha, às vezes os amigos são mais importantes que as pessoas do nosso sangue, a Dona Rute não acha? Olhe, por exemplo, a minha mãe, a minha mãe, Dona Rute, a Dona Rute até pode não acreditar, mas a minha mãe nunca me deu um beijo!, as pessoas até se admiravam, «ó Celeste», diziam elas, «tu nem uma festa fazes à miúda», e ela, «eu cá não sou de festas nem de beijoquices», assim mesmo, Dona Rute, nem quando eu fazia anos, nem quando eu estava doente, nada, só gostava era dos meus irmãos, para esses derretia-se toda, «ai os meus meninos, ai os meus meninos», uma vez eu até lhe disse, «ó mãe, até parece que eu não sou sua filha!», e ela pôs-se tão furiosa, tão furiosa que a Dona Rute nem faz ideia, «tu nunca mais me digas uma coisa dessas que eu racho-te!», e desatou aos gritos que foi preciso vir a minha tia Dozinda que vivia por baixo de nós, para ela se acalmar. A minha tia Dozinda era a única a quem a minha mãe tinha respeito. Uma boa alma, a minha tia Dozinda, sempre pronta a desculpar toda a gente, até a minha mãe, «tem a cabeça fraca», dizia ela, «é preciso falar-lhe com jeito», mas eu era miúda, Dona Rute, e a gente em miúdos...


    — Mas a senhora estava a dizer que procurava...


    — A minha vizinha Inocência, Dona Rute. Para que câmara é que eu olho, Dona Rute? Para esta? Obrigada. Ó vizinha Inocência, sou eu, a Maria de Lurdes, a que vivia no 2.º esquerdo da Praceta Luís Inácio, em Alfornelos, lembra-se?, então a vizinha nunca mais deu notícias, nunca mais telefonou, a minha Nucha até disse «ó mãe, a vizinha Inocência deve ter perdido a nossa morada nova», e se calhar foi isso, e então a Nucha é que se lembrou de eu vir aqui pedir que a encontrassem, a vizinha era tão nossa amiga, lembra-se?, quando vinha de táxi para casa e não tinha trocado, era sempre à nossa porta que batia a pedir emprestado, os amigos são para as ocasiões, não é verdade?, e eu tenho muitas saudades da vizinha, e a minha Nucha também, a vizinha sabe como a minha Nucha sempre gostou de si...


    — Bom, vamos ter que resumir a história, eu acho que já percebi, a senhora quer que a sua vizinha...


    — ...diga onde está, para a gente lhe ir fazer uma visitinha, se calhar, como diz a minha Nucha, ela até é capaz de andar à nossa procura, mas a gente mudou de casa, Dona Rute, não é que a gente se sentisse mal em Alfornelos, não senhora, era um prédio de gente muito séria, mas a minha mãe começou a embirrar com o vizinho da cave, que ele andava a envenenar o nosso cão, que ele roubava a roupa do nosso estendal, que ele fazia olhinhos à nossa Nucha, uma vergonha, Dona Rute, uma vergonha, que eu até tenho a certeza que se não fosse por causa das fitas da minha mãe nunca tinha havido o abaixo-assinado, aquilo era tudo gente boa, começando pela vizinha Inocência e acabando no vizinho Simões, o tal que morava na cave e era uma jóia de homem, mas os gritos, os palavrões, sabe como é, Dona Rute, mesmo que a gente explique às pessoas que é doença, as pessoas não acreditam, ou acreditam mas não estão para passar enxovalhos, não é?, e lá tivemos que deixar a casa, quatro assoalhadas, uma renda das antigas, a paragem da camioneta mesmo à porta, e lá viemos de escantilhão por aí abaixo, a tralha toda enfiada numa carrinha do meu tio, e eu aflita a ver que aquilo se partia tudo, ou se estragava, a televisão com uma data de caixas por cima, e eu, ó tia Dozinda, tenha cuidado, senhora, se a televisão se estraga como é que eu vejo a telenovela?, mas ela parecia que não me ouvia, e eu ali aflita, ai Dona Rute, tão aflitinha que eu estava a ver as minhas coisinhas todas espatifadas, nem me quero lembrar, felizmente que a televisão chegou bem, por acaso agora até nem está muito bem, faz assim uns riscos e treme muito, a minha Nucha diz que é melhor chamar um técnico, e eu até me lembrei de perguntar se aqui sabiam de algum de confiança...


    — Resumindo: a senhora já não vê a D. Inocência desde...


    — Desde esse dia, Dona Rute, ela até nem veio despedir-se da gente nem nada, mas eu percebo, eu também não gosto de despedidas, e naquela confusão toda de enfiar a tralha na camioneta, de entregar a chave, de não esquecer nada, quem é que pensava em despedidas, ainda para mais com o abaixo-assinado, que a vizinha Inocência, coitadinha, nem teve culpa, ela até me avisou, «ó Lurdes», disse ela, «eu também tenho que assinar, senão parece mal», e eu percebi, «pois claro, vizinha Inocência», disse eu, mas depois disso eu vi que as coisas tinham ficado diferentes, e por isso é que não me fui despedir dela, entrei para a carrinha e nem olhei para trás, vim o caminho todo com a cabeça entre as mãos, assim, está a perceber?, e foi por isso que nem dei pela falta da minha mãe, que eu, para falar com franqueza, ainda hoje estou convencida que ela já tinha fugido quando a gente chegou à casa nova, a minha Nucha é que diz que não, que ela já não veio connosco de Alfornelos, que se deve ter escondido em qualquer canto e a gente não deu por nada no meio da confusão, se foi ou não, agora também pouco importa, não quis vir, não veio, pronto, eu cá ainda a procurei nessa semana toda, perguntei a uma data de pessoas se a tinham visto, a Alfornelos não fui, claro, depois de me terem posto de lá para fora, era só o que faltava, só se eu não tivesse vergo nha na cara, mas a minha tia Dozinda disse que por lá também ninguém a tinha visto e eu acredito, de resto, se a minha mãe quisesse, sabia como é que me havia de encontrar, não é?


    — Vamos lá a ver se eu entendo. Afinal, quem a senhora quer encontrar...


    — ...é a minha vizinha Inocência, Dona Rute! Como eu já expliquei à senhora, sempre fomos muito amigas, mas depois a minha tia Dozinda disse-me que ela tinha mudado de casa, que também tinha saído de Alfornelos, e nunca mais soube dela, e eu gostava muito de a encontrar, era mesmo um gosto que eu fazia, para a abraçar, para lhe pedir desculpa de não me ter despedido dela — e já agora, para lhe pedir aquele dinheirito que lhe emprestei para os táxis e que ela nunca me chegou a pagar, não é uma fortuna, Dona Rute, mas um táxi hoje, um táxi amanhã, a minha Nucha fez as contas e já vão nuns contos de réis, e a gente tem de pensar no dia de amanhã, não é?

  


  
    Verdade se diga, eu também não fiz força nenhuma para continuar na escola no fim deste ano lectivo.


    Não morro de amores pelas professoras (todas mulheres, claro, os homens não são trouxas ao ponto de se estafarem por ordenados miseráveis), a mudarem todos os anos, muitas vezes sem nos darem tempo de lhes conhecer os nomes e as manias.


    Não tenho sequer uma melhor amiga, daquelas a quem se conta tudo e de quem morremos de saudades nas férias — até porque a minha mãe sempre cronometrou o tempo que eu levo da escola a casa, e nunca me deixou convidar colega nenhuma, nem para um simples chá com torradas depois das aulas. Nos primeiros anos, porque, dizia ela, a Nani tinha as alunas de piano e, no cubículo onde nós três vivemos, a pobre da colega que eu convidasse ia passar o tempo todo a ouvi-las. De pois a Nani deixou de dar lições, mas a minha mãe arranjou outra desculpa:


    — A sala é precisa para eu fazer os meus tapetes, não posso ir para outro lado, e vocês não iam gostar de estar ali mesmo em cima de mim.


    — Casa-te com o Crispim — digo-lhe eu. — Assim podemos mudar para a casa dele, que é muito maior.


    — Na minha vida ninguém manda, era só o que faltava — remata a minha mãe, em jeito de «ponto final na conversa».


    Claro que é a vida dela e ninguém pode obrigá-la a casar se ela achar que não vale a pena. Mas lá que me fazia jeito uma casa maior, lá isso fazia. Talvez esse tenha sido um dos motivos que me levaram a aceitar vir aqui: se alguém aparecer e cairmos todos nos braços uns dos outros (se o Verdi estivesse vivo fazia disto uma ópera e tanto, com um magnífico Grand Finale capaz de pôr toda a gente lavada em lágrimas!), talvez se encontre uma casa melhor para morarmos. Não diz a Nani que os viscondes tinham casas e quintas e mais não sei o quê? Já para não falar no Recolhimento, evidentemente.


    Eu até nem queria uma casa muito grande.


    No fundo, no fundo, a única coisa que eu queria mesmo a sério, e com que tenho sonhado anos a fio, era um quarto só para mim, uma cama que fosse só cama, e uma mesa onde eu pudesse estar o tempo que me apetecesse, a fazer o que me desse na real gana — sem ter de deixar a mesa livre porque a minha mãe precisa dela para os dicionários e o computador, ou para estender o desenho do tapete, ou apenas porque é hora do almoço ou do jantar. E quando chega a noite, lá vem o mesmo fadário: desencosta-se o sofá, que durante o dia está contra a parede da sala (que também é casa de jantar, e sala de trabalho da minha mãe, e até há pouco tempo, sala de lições de piano da Nani), dá-se-lhe duas pancadas de cada lado porque já está velhote e emperrado nas dobradiças, com um certo jeito de mãos, e anos de prática, desatarraxa-se uma mola que há por baixo, e lá se transforma o sofá em cama para eu dormir. Como, durante todo o dia toda a gente se senta nele, as molas já não estão exactamente na sua primeira juventude, o que faz que, certas noites, eu sinta um desconforto danado e leve horas a adormecer. E quando o Crispim se lembra de levar um vídeo para matar saudades de algum filme que não vê há muito, é certo e sabido que só tenho cama lá para as tantas.


    Uma vez queixei-me, mas ele disse que ver cinema clássico, ainda por cima sem pipocas por perto, era um acto de cultura e merecia bem uma noitada. Além disso, acrescentou, se eu andasse aos pulos nas docas, de certeza ia chegar a casa muito mais tarde e não me queixava.


    Lembro-me de um dia, era eu pequena, ter perguntado à minha mãe se uma cama custaria assim tanto dinheiro.


    Se vivesses num bairro de lata era bem pior — disse ela, e logo ali desbobinou uma história cheia de moral, de um menino que se queixava por não ter sa patos, até ao dia em que encontrou um menino que não tinha pés. Eu, palavra, morri de pena do menino sem pés, mas não percebi o que tinha ele a ver com a cama, até que a minha mãe rematou a conversa: — Devemos estar sempre gratos por aquilo que temos.


    Nessa noite levei muito tempo a adormecer, a pensar a quem é que eu deveria estar grata por não ter uma cama decente onde dormir.

  


  
    Para lá do facto de não morrer de amores pelas professoras, o edifício da escola também é de meter medo ao susto: barracões prefabricados (que, segundo diz a D. Fernanda, que é a empregada mais velha, há vinte anos estão para ir abaixo no ano seguinte, aquilo a que o Crispim chama «o estilo provisório-definitivo»), paredes escuras onde se acumulam restos de cartazes, inscrições dos skins, declarações de amor, ameaças aos professores, slogans anarcas, e recados para o Vicente, que é o porteiro mas que raramente se vê.


    Nada me prende a esta cena, onde derretemos no Verão e gelamos no Inverno, para aprender coisas que me dizem muito pouco. Cumpro os horários, faço o que é preciso e, se não tenho notas negativas é apenas porque, ao contrário do que pensa a setôra de Português, que nunca me dá mais que 10, por causa da minha mórbida imaginação, eu não sou completamente burra — e também não quero ouvir constantemente a minha mãe deitar-me à cara os sacrifícios que faz para me educar.


    Numa última tentativa para me fazer retomar o estudo, o Crispim ainda veio com a história do «flagelo do trabalho infantil», apresentando várias estatísticas que nos davam como um dos países que mais mão-de-obra infantil utilizam, mas os muitos anos de namoro com ele tornaram a minha mãe numa especialista de leis e contratos:


    — Não te faças parvo. Sabes muito bem que, aos dezasseis anos, qualquer pessoa pode trabalhar legalmente.


    Eu, que sou a interessada, raramente abro a boca. Porque a verdade é que não sei muito bem o que responder. Não se pode dizer que tenha grande vocação para o trabalho, essa é que é essa. Quando eu era pequena, nunca tive aqueles sonhos que todos os miúdos têm de quererem ser bombeiros, astronautas, sei lá que mais.


    O meu único sonho, nestes anos todos, foi sempre acabar a escola o mais rapidamente possível, e depois fugir de casa. Só isso.


    Assim como há colegas minhas que querem ser modelos, jornalistas de televisão, bailarinas do Big Show SIC, nadadoras-salvadoras como nas Marés Vivas, actrizes de telenovela — eu só quero fugir de casa. Quando era mais miúda, sonhava com um navio branco a deitar nuvens de fumo lá nos confins do mar, e embarcar nele para destinos de estranhos nomes, a Sildávia, por exem plo, que eu conhecia dos livros do Tintin, ou o Egipto onde haveria de encontrar Radamés e apaixonar-me por ele até à morte como a escrava Aida.


    Depois cresci e comecei a pensar que fugir de barco talvez não fosse boa ideia. Levava muito tempo, e as fugas querem-se rápidas. Apaixonei-me então pelos comboios, e com eles sonhava — e sonho — noites a fio.


    E sempre da mesma maneira: chego a uma estacão de caminho-de-ferro desconhecida, saio do comboio com a mala na mão, uma boina levemente inclinada na cabeça, um impermeável vestido com a gola levantada no pescoço, porque é Inverno e a chuva escorre, e atravesso espessas nuvens de fumo até chegar ao restaurante da gare, com mesas de ferro e chão de madeira a cheirar a sabão e cera. Sento-me depois, e ali fico a beber chocolate quente, até que um soldadinho, acabado de chegar da frente de batalha, se inclina levemente na minha frente e me pede para comigo partilhar a mesa e o chocolate.


    — Queria trazer-lhe flores, mas na frente de batalha é complicado — diz ele, ao que eu respondo que ainda bem, porque sou alérgica ao pólen, e era capaz de ficar horas seguidas a espirrar, o que não seria nada romântico.


    O fumo dos comboios mistura-se então com o dos cigarros, e eu olho para o soldadinho, que coxeia ligeiramente da perna direita e tem um braço ao peito e ligaduras na cabeça, até que ele diz, por exemplo, «o seu comboio vai partir», ou não diz nada e sou eu que ouço o apito de partida e corro de novo para entrar no compartimento que partilho com um padre espião e uma velhinha de carrapito, que faz malha e canta «ó glória da nossa terra! que haveis salvado mil vezes!». No meio da fumarada lá começa o comboio a andar, o soldadinho esquecido no restaurante da gare, possivelmente a acabar de beber o chocolate — até à próxima paragem, à próxima saída, ao próximo restaurante, ao próximo chocolate quente, ao próximo soldadinho.


    Uma vez o Crispim trouxe do clube de vídeo um filme parecidíssimo com o meu sonho, um filme muito antigo, de quando o cinema ainda era a preto e branco e os galãs vestiam fato completo e colete, faziam risco ao lado, usavam bigode e punham muita brilhantina no cabelo. Mas aí a mulher acabava por largar o soldadinho (que nessa história era médico), que se despedia dela colocando por breves minutos a mão no seu ombro e nada mais, nem palavras, nem choros, nem promessas, e lá regressava ela a casa onde a esperava um marido que a amava muito, e lhe dizia «obrigado por teres voltado», com muitos violinos em música de fundo.


    — Já não se fazem filmes como este — diz sempre o Crispim.


    A minha mãe não diz nada mas passa o filme todo a fungar, a fungar, que mete dó.


    Nem ela pensa como eu sonho que aquele há-de ser o meu destino. Se possível sem o marido e sem os violinos do final. E, evidentemente, sem o Quem Sabe Deles? e a Rute Isabel para me encontrarem a pedido da família desesperada.

  


  
    Há quantas horas estaremos todos aqui metidos? Levanto-me da cadeira, mas de repente ouço um grito:


    — Sai do caminho, paixão!


    O brasileiro de cabelo verde acena-me furiosamente com uma data de papéis que tenta não deixar cair da mão:


    — Não disseram prà’cê ficar aí sentadinha, quietinha, bonitinha?


    Tento responder mas não consigo, a garganta dói-me, era só o que me faltava agora, apanhar uma gripe, a febre a subir, eu a tresler e todos a rir de mim.


    Digo que sim com a cabeça, e o brasileiro suspira muito fundo, deve estar cheio de saudades do Brasil e da Globo. Lá, segundo diz o Crispim, ninguém perde horas só para gravar uma cena mixaruca. Lá é mesmo no duro. Nestas horas todas em que nós aqui estamos, já eles tinham gravado prà’í uns dez episódios de telenovela. Pelo menos.


    — Sabem o valor do trabalho — costuma dizer a minha mãe.


    — Sabem o valor da exploração — responde logo o Crispim, com os seus brios de sindicalista à flor da pele.


    De repente sinto alguém empurrar-me para dentro de uma sala sem janelas, e lá volto eu à cadeira do dentista, parece que tenho os cremes todos a escorrer pela cara abaixo, e é preciso fazer tudo de novo.


    — Ôi, fofa, vamos lá então dar um jeito nisto, mas tem de ser bem depressinha que tá tudo superatrasado!


    A loira, decerto ainda com a mesma pastilha elástica de há bocado, dá-me ordens, «olha prà cima, quirida!», enquanto me enche de rimel as pestanas, «olha prà baixo, quirida!», e de sombras os olhos, «estica os lábios, quirida!», e de bâton a boca, «fecha os olhos, quirida!», e de pó a cara.


    — Quem é que ‘cê procura, meu bem? — pergunta ela para a minha cara no espelho, mas deve ser só perguntar por perguntar, para me fazer sentir mais acompanhada, deve perguntar o mesmo a toda a gente que se senta na cadeira, sem se preocupar em ouvir as respostas de ninguém, porque logo a seguir avisa, «quieta!, quieta!, não abre a boca, olha para o espelho senão fica tudo esborratado e ‘cê tem de ficar lindérrima pró seu namorado! É o namorado que ‘cê procura, né? Só pode, com esta carinha, vai ser um a seguir a outro a cair a seus pés, minina! Abra o olho, isso!, quietinha!».


    Nesta altura já é para a outra loira que fala, eu já não faço parte da história, ou faço e está tudo misturado, porque ela tanto olha para a colega como olha para mim e para o espelho, e para a que está sentada na cadeira ao meu lado.


    — Tem gente aí que procura avô, primo, tio, eu até pergunto, prà quê tudo isso, minha nossa!, prà quê querer encontrar esse mundão que só dá bagunça na vida da gente, prà quê havia eu de querer encontrar agora um avô, mi diz? Prà quê? Velho só dá problema, precisa procurar lar, procurar remédio, procurar médico, procurar hospital... Eu, hein! Nem morta! Mas este pessoal é muito esquisito. As coisas que eles se lembram de vir aqui procurar, vou-te contar!


    Ainda tento dizer que as pessoas não são coisas, mas ela está com o gás todo, e carrega-me de mais cremes, e o ar está a explodir de nuvens de pó e perfume que me fazem espirrar e tossir, enquanto ela barafusta:


    — Assim não, fofura, que estraga tudo!


    E logo continua, sabe-se lá para quem:


    — Semana passada apareceu aí um moço procurando o padrinho. O padrinho! Pode?! Eu acho que nem padrinho tive quando nasci! Acho que nem se usa mais esse troço de padrinho e madrinha. Mas o que ele chorava, gente! Eu ainda tentei consolar, para que é que ‘cê precisa de padrinho?, mas ele nem me ouvia, «baptizaram-me e desapareceram!», dizia ele, aqui mesmo, sentado nesta cadeira. E eu, «então, moço, se o baptizaram já fizeram a sua obrigação, né?», mas ele cho rava, chorava, e o creme a derreter todo nos meus dedos, «‘teja quieto, seu moço!», pedia eu, mas ele «baptizaram-me e desapareceram!», chato pra caramba!


    Pára por momentos, mete a mão ao bolso e finalmente troca de pastilha, agora é um rebuçado de mentol, sinto-lhe o bafo quando fala, adocicado e enjoativo, mas enfim, antes mentol que cebola ou alho.


    O calor é sufocante. As luzes do tecto incidem mesmo sobre os meus olhos. Vou sair daqui com uma dor de cabeça daquelas. Se sair daqui, é claro. Pode muito bem ser que isto não passe de um precipício para onde eu vou ser atirada dentro de pouco tempo, um longo corredor escuro a desembocar num beco sem saída. O Crispim contou-me uma vez um filme assim, mas não me lembro do nome. Só sei que fiquei uma semana com insónias. Por isso é que o Crispim diz que nunca serei capaz de gostar tanto de cinema como ele.


    — Procurar um padrinho... Vê se pode! — repete a loira, voltando a empoar-me a cara.

  


  
    A Nani não pára agora de me explicar como a vida dela mudou completamente no ano em que a Maria Callas veio cantar a Lisboa.


    Nessa altura, Mademoiselle Nadine Fabre fazia prodígios de economia para conseguir que o dinheiro, ganho com as lições de piano, que dava em casa, chegasse até ao fim do mês.


    Às vezes, os vizinhos refilavam — e eu até percebo, coitados, devia haver dias em que já não podiam com os estudos do Czerny e do Heller, ou com o Pequeno Camponês de Schuman, ou a valsa de Weber, que a Nani enfia sempre nos dedos dos principiantes. Mas, como costumava dizer o senhorio, «ter uma senhora francesa a viver no prédio dá uma certa categoria». E além do mais, Mademoiselle Nadine Fabre tinha um sorriso capaz de fazer derreter o mais empedernido, e quando encontrava os vizinhos à porta da entra da do prédio perguntava-lhes pela família toda, desfazia-se em amabilidades, oferecia lições de solfejo e piano a quem desejasse, ou qualquer ajuda para o que fosse preciso, «temos de ser uns para os outros, n’est-ce pas?».


    Foi num encontro desses, e no meio de uma conversa dessas que João Queiroz, o vizinho do terceiro andar, coçou a cabeça, gaguejou qualquer coisa, não andava nem desandava, até que finalmente se decidiu:


    — Ó Madame...


    — Mademoiselle... — rectificou ela.


    — Seja. O que eu lhe queria perguntar era se...


    O vizinho estava um bocado aflito, via-se à légua.


    — Isto é assim: se a Madame... desculpe, se a Mademoiselle achar que não deve aceitar, esteja à vontade, eu não quero ofendê-la!


    — Aceitar o quê? — perguntava Mademoiselle Nadine Fabre, sem perceber nada.


    — É que a minha Narcisa teve agora uma criança, como a Madame... desculpe, a Mademoiselle deve saber.


    Claro que sei, até lá fui oferecer-me para o que fosse preciso, temos de ser uns...


    João Queiroz nem a deixou acabar:


    — Pois é por isso mesmo. A minha Narcisa é um bocado envergonhada, e também ainda não tem grande convívio com os vizinhos, não é?, estamos casados há pouco tempo, e lá na quinta as coisas são tão diferentes...


    João Queiroz olhou muito sério para ela:


    — A Madame... a Mademoiselle sabe que comprei uma quinta, não sabe?


    — Ouvi dizer... — respondeu ela, carregando muito no erre, final.


    — Somos gente de posses — garantia ele.


    — Claro — respondia ela.


    — Bom, mas então o que acontece é que a minha Narcisa, coitadita, anda completamente derreada. É a criança que não se cala, é a casa, são as criadas que não param lá mais do que uma semana...


    O vizinho fez uma pausa.


    — Foi por isso que me lembrei de arranjarmos uma... bom, assim uma espécie de governanta, ou dama de companhia, enfim, alguém que pudesse orientar o pessoal, dar uma ordem naquela casa. A minha Narcisa, como deve saber, já não é propriamente uma jovem, a nossa filha, para falar verdade, veio um bocado fora de horas, e tudo lhe causa muita confusão na cabeça. Foi então que me lembrei...


    Mais uma pausa.


    — Foi então que se lembrou...? — ajudou Mademoiselle Nadine Fabre.


    — Foi então que me lembrei... se a Madame... se a Mademoiselle, quero eu dizer... se não se importava de nos dar uma ajuda, a minha Narcisa está sempre a dizer que a Mademoiselle é uma simpatia, que é muito fina e educada, que se vê logo que tem berço. Porque é evidente que não vamos meter em nossas casas qualquer pessoa, não é? E depois ainda podia um dia ensinar a nossa filha a tocar piano, a minha Narcisa está sempre a dizer que todas as meninas finas e de boas famílias sabem tocar piano e são muito prendadas de mãos. E nós, não sei se sabe, pertencemos à família do Visconde de Barroselas, já ouviu falar?


    Ela não tinha ouvido falar nunca de visconde nenhum, mas não disse nada.


    — Pois é. Se a Madame... se a Mademoiselle quisesse, era um grande, um enorme favor que nos fazia.


    Pigarreou ligeiramente e rematou:


    — Era mesmo uma grande honra para nós.


    E foi assim que Mademoiselle Nadine Fabre se viu transformada em governanta na casa dos parentes do Visconde de Barroselas, entrada às nove da manhã, saída às nove da noite, uma tarde de folga de quinze em quinze dias, mas com direito a comer à mesa dos patrões, sob o olhar carrancudo de homens de bigodes retorcidos e coletes apertados, distribuídos em molduras ovais por todas as paredes. Até que, muitos anos depois, veio «essa coisa do 25 de Abril», como resmungava João Queiroz, e o horário teve de diminuir e o salário de aumentar.


    O Crispim teria certamente ficado muito contente com essa conquista dos trabalhadores.


    Só que nessa altura o Crispim ainda nem sonhava vir um dia a conhecer Mademoiselle Nadine Fabre. Nessa altura o Crispim tinha dez anos de idade, e andava muito ocupado a fazer desenhos cheios de cravos, e enormes sóis amarelíssimos e redondos, e foices e martelos, e legendas que diziam «O Povo está com o MFA! ».

  


  
    Regresso ao meu lugar e respiro fundo. Pode ser que seja desta. Pode ser que finalmente chamem o meu nome e eu me veja ali sentada diante das câmaras a contar à Rute Isabel a minha vida desde pequena, para ver se consigo comover os que, segundo o Crispim e a Nani, têm obrigação de zelar pelo meu futuro.


    Obrigação.


    Não deve haver palavra mais feia em todos os dicionários, em todos os prontuários, em todas as gramáticas, em todas as óperas, em todos os filmes.


    Não foi por obrigação que Mademoiselle Nadine Fabre se transformou em Nani e tratou da minha mãe a vida inteira. Não foi, decerto, pelo ordenado miserável que lhe pagaram, mesmo com os aumentos do «dia salvador», que ela lhe serviu de mãe, de amiga, de avó, de fada madrinha.


    Por obrigação, não quero encontrar ninguém.


    De resto, se de repente a Viscondessa tivesse um ataque agudo de remorsos ou saudades minhas (será que se pode ter saudades de alguém que não se conhece?, de alguém que nem sequer se sabe se é macho ou fêmea, gorda ou magra, de olhos azuis ou castanhos?), sabia perfeitamente onde me encontrar: não mudámos de casa nestes anos todos, e a memória dela não deve ter enfraquecido ao ponto de não se recordar da morada que foi também a sua durante mais de vinte anos. A minha mãe é que lhe perdeu o rasto: dias depois de lhe ter aberto a porta e ordenado que saísse e nunca mais a procurasse porque naquela família não havia lugar para escândalos, a minha avó tinha deixado a casa e ninguém no prédio sabia para onde tinha ido.


    — Fez a felicidade do senhorio... — diz o Crispim — que a deve ter alugado logo pelo dobro do preço.


    A Nani diz que sempre esperou vê-la a bater-lhe à porta, nem que fosse para a insultar ou para lhe pedir explicações, mas nem isso.


    — Ainda fui por duas vezes lá acima, tentar falar com ela, tentar mostrar-lhe como as coisas se podiam resolver, mas ela nem a porta abria.


    — Palavra de honra!, se isto se tivesse passado há muitos anos, eu ainda entendia — diz o Crispim, que vibra sempre muito nesta parte da história. — Mas nos anos 80! Já depois do 25 de Abril!


    Acho que ele está coberto de razão. Além do mais, a minha mãe era maior e vacinada, como é que se sujeitava a essa humilhação?


    Se eu tivesse um emprego — murmura a mi nha mãe, que só a custo relembra estas coisas — tudo seria muito diferente. Se eu fosse independente... Mas eu andava ainda na Universidade, o meu pai achava que era uma honra ter uma filha doutora. Até morrer, nunca lhe passou pela cabeça que eu pudesse querer outra coisa qualquer.


    É nestas alturas que eu percebo melhor esta fúria da minha mãe de me ver empregada. Eu bem lhe digo que os tempos são outros — mas quando ela me lança à cara uma data de estatísticas afirmando sermos o país da Europa com mais licenciados no desemprego, fico sempre sem argumentos.


    O que vale é o Crispim, sempre pronto a vir em meu auxílio, atirando para a Europa a culpa de todas as nossas desgraças.


    — Queriam entrar para a Europa, não queriam? Então agora aguentem.


    O Crispim tem dois grandes ódios de estimação: as pipocas nos cinemas, e a União Europeia. Até fica doente.


    — Bárbaros! Broncos! Analfabetos! — é sempre o que ele berra de cada vez que vai às Amoreiras e sai de lá com o ruído das pessoas a mastigar, e aquele cheiro adocicado entranhado na camisa e no casaco.


    Com a União Europeia chega a ser grave. Aqui há tempos, no dia em que os lavradores deitaram fora centenas de litros de leite (a televisão mostrou em todos os canais), até se lhe rebentaram umas veias e foi preciso a minha mãe ir a correr com ele para a urgência do São José. Esperaram lá tanto tempo, mas tanto tem po, que, ao chegar a sua vez, já tudo tinha passado, e o médico fartou-se de refilar, que as pessoas não tinham o sentido das proporções e, ao mínimo espirro, vá de marcharem para as urgências, e por isso é que as urgências estavam como estavam e a saúde neste país era um caos.


    O Crispim ia refilar também, ele é dos que não se ficam, mas a minha mãe tratou logo de o empurrar para a porta, com medo de ele passar o resto da noite a discutir com o médico as normas europeias para os gastos com a saúde, e a decisão da ministra de fechar as urgências nos Capuchos.


    — Europa — costuma dizer o Crispim — é o nome ali daquele cinema da esquina, onde agora se gravam programas de televisão, e onde eu conheci a tua mãe.


    Para o ouvir, eu digo então que é com certeza daí que lhe vem o azar à Europa, mas ele empertiga-se todo e garante, com a voz ligeiramente embargada pela comoção, que o encontro com a minha mãe foi a única alegria que a Europa lhe deu.


    Apesar do ar parvo que ele faz a dizer isto, é muito reconfortante saber que ainda há homens sinceramente apaixonados neste mundo.

  


  
    — A Dona Rute pode ter a certeza que eu hoje sou capaz de olhar para ele e nem lhe desejar mal! Pela minha saúde em como é verdade! Também por isso é que eu aqui vim, eu, para ser franca, nem queria, foram as minhas filhas e os meus genros, «ó mãe a senhora vá lá, não perde nada!, e até pode ser que as coisas se recomponham». Ai, Dona Rute, esta gente nova não tem mesmo jeito. Que as coisas se recomponham. Então ele sai-me de casa de manhã, sempre com aquela carinha de santo, que ele, não desfazendo, sempre foi um homem muito jeitoso, e diz-me «não me esperes para o almoço», e depois prega-me uma destas? Porque foi só o que ele me disse: «não me esperes para o almoço». E eu muito sossegada, na minha lida, dei o comer às miúdas, fui tratar da criação, limpei o chiqueiro do porco, com sua licença, e foi então que a Josefa passou pela minha beira e disse que o tinha visto a apanhar a camioneta no cimo de vila com a Leonarda ao lado.


    — Resumindo, a senhora esteve trinta anos sem ver o seu marido?


    — E vou eu digo assim, «ó mulher, tu não deves estar boa da cabeça! O que é que a Leonarda havia de estar a fazer ao lado do meu homem? Então hoje, que ele tem tanto trabalho, e nem vem a casa comer». «Pois não deve vir, não», disse ela, «nem hoje, nem amanhã, nem sabe-se lá quando», e eu a olhar para ela sem perceber nada, e ela a olhar para mim e a rir, porque a Josefa é daquelas mulheres, não sei se a D. Rute já conheceu assim, que só estão bem a envenenar as pessoas, sabe como é?, eu ali a defender o meu homem, porque isto é mesmo assim, a gente tem sempre de os defender mesmo que eles sejam uns grandes malandros, e aqui até nem era o caso, o meu Deodato foi sempre muito bom homem, não desfazendo, tinha lá aquela tineta das mulheres, mas também ninguém é perfeito, não é?, eu a dizer «ó mulher você deve ter confundido», e ela «confundi nada, então eu não conheço tão bem a Leonarda?». «Mas se calhar não era o meu homem», disse eu, mas ela que era, e que era, e ali esteve um ror de tempo sempre na dela, até que eu disse, «tenho de ir fazer o jantar», e ela lá me desamparou a loja, mas sempre a rir, ia já longe e eu ainda a ouvia rir, e as miúdas a perguntarem «então o pai não vem jantar?», e eu a inventar uma coisa qualquer, já nem me lembro o quê, e elas «então o pai, mãe?», e eu toda roidinha cá por dentro, a Dona Rute sabe como é, ou se calhar não sabe, a Dona Rute ainda é muito novinha, e Deus queira que nunca lhe aconteça uma coisa destas, porque eu digo-lhe, Dona Rute, é muito triste uma mulher ficar sem homem, uma mulher ser trocada por outra, e logo a Leonarda!, eu só queria que a Dona Rute a visse, não é para me gabar mas as minhas filhas estão ali e não me deixam mentir, eu sempre fui uma rapariga jeitosa, toda a gente dizia, e a Leonarda, ainda estou para saber o que é que ele viu nela...


    — E depois desses anos todos em que não viu o seu marido, a senhora agora está disposta a...


    — Olhe, Dona Rute, a gente está disposta a tudo, não é?, naquela altura se me dissessem que me havia de acontecer uma coisa daquelas eu nem acreditava, podia lá ser!, o meu Deodato não era homem para me botar ao desprezo e mais às filhas, e logo por causa do estafermo da Leonarda, a Dona Rute desculpe, mas às vezes ainda me passa assim uma coisa pela cabeça, eu depois até estive internada, e o senhor doutor até disse que era tudo do nervoso, só eu sei o que passei, de noite não pregava olho e só via a Leonarda a chamar-me e o meu Deodato a entrar com ela para a camioneta e a rir-se de mim, a Dona Rute pode nem acreditar mas olhe que estive uma data de anos sem poder entrar numa camioneta, só via a Leonarda e o meu Deodato, e as minhas filhas, coitadinhas, sempre a perguntarem pelo pai, e eu a inventar coisas para as calar, porque isto é mesmo assim, pai é pai, não é?, eu não podia dizer-lhes o vosso pai deixou-se levar por um estupor...


    — Mas para abreviar, porque não podemos ficar aqui a tarde toda, a senhora agora quer voltar a ver o seu marido.


    — Pois então, Dona Rute, é o pai das minhas filhas, o que é que eu hei-de fazer?, e também não lhe quero mal, isto já se sabe como é, as tentações da carne, Dona Rute, as tentações da carne, e a Leonarda é que teve a culpa de tudo, que não se soube dar ao respeito, e pronto, o meu Deodato, coitadinho, com aquela fraqueza pelas mulheres, foi na conversa dela.


    — Quer dizer que, se ele agora lhe aparecer pela frente, a senhora está disposta a perdoar tudo?


    — Mas eu nem tenho nada para perdoar! Ele foi atrás das fraquezas... E um homem é um homem, a gente já sabe como estas coisas são. À Leonarda é que eu não perdoo nunca, mil anos que eu viva, o que eu passei para criar as minhas filhas, para não lhes faltar nada, sim, porque o Deodato nunca mais mandou nem um tostão, era tudo para a Leonarda, que andava sempre toda bem vestida, bem calçada, bem penteada, que ela também não devia ser boa de assoar e ele tinha de andar direitinho.


    — Então, prontos, a senhora vai encontrar o seu marido, que já vem aqui, vá lá abracem-se, ali de frente para aquela câmara.


    — Ó Deodato! És mesmo tu, Deodato? Que é que te fizeram, homem, que estás todo branco, e tão curvado! As nossas filhas estão ali na plateia, os nossos genros também, que a gente já tem genros, homem!, e dois netos!


    — Isso mesmo, agora podem voltar aos vossos lugares.


    — Deodato! Eu nem posso acreditar que sejas tu, homem! Depois destes anos todos! Por que é que nunca mandaste notícias? Nem nos anos das miúdas. Nem no Natal.


    — Para os vossos lugares, por favor!


    — O quê? Tu não me digas uma coisa dessas, homem! Olha que se me dá uma coisa aqui já! Olha que eu caio já no chão, o nervoso sobe-me à cabeça e é uma desgraça! Mas tu não tens vergonha na cara, homem? Trazeres a Leonarda! O que é que a Josefa não vai dizer depois, quando vir o programa! Ela bem disse para eu não vir, que tu ias-me pregar alguma, mas as nossas filhas tanto me moeram o juízo... O quê? Elas sabiam? Mas sabiam como? Tu não me digas que... Ai Deodato que eu estou a ver tudo a andar à roda!


    — E agora já são todos outra vez uma família e vão ser muito felizes para sempre!

  


  
    Eu nem costumo ser assim, é o nervoso, com certeza. E o calor. Sobretudo o calor. Mas quando o senhor da terceira fila foi chamado para a entrevista e desatou numa história sem fim de um irmão que vira pela última vez no eléctrico para Belém, «há-de haver prà’í uns bons quarenta anos, Dona Rute, quando a gente ia lá só para comer pastéis de nata», eu comecei a rir que até me desequilibrei na cadeira que era muito estreita, e toda a gente olhou para mim, certamente à espera de me ver levantar e ali declarar ser sobrinha, neta ou bisneta do desaparecido. O homem dos auscultadores levou as mãos à cabeça e o brasileiro de cabelo verde acenou-me desesperadamente com a mão para eu não fazer barulho, senão lá tínhamos de interromper a gravação mais uma vez.


    Não foi do nervoso.


    Eu ria a pensar na influência que os pastéis de nata podem ter na vida das pessoas, e nas coincidências deste mundo: segundo me contara a Nani, também tinha sido há quarenta anos que os meus avós se tinham encontrado pela primeira vez num eléctrico para Belém — o que mostra que as coisas não têm culpa de nada, e o que pode separar também pode juntar.


    Quem sabe até se tudo não teria acontecido no mesmo eléctrico, os irmãos a afastarem-se, os meus avós a encontrarem-se, os Jerónimos e os pastéis de nata lá ao fundo.


    — O mundo está todo construído em azares — costuma dizer a Nani, que, ao fim de cinquenta anos a viver em Portugal, ainda não é capaz de meter na cabeça que o «azar» português não tem nada a ver com o «hasard» francês, que quer dizer «acaso». E lá fica a desbobinar uma imensa lengalenga cheia de «ses» — «se os meus pais não tivessem morrido tão cedo e eu não tivesse vindo para Portugal atrás de um namorado desaparecido, se eu não me tivesse apaixonado por este sol e esta claridade, se eu não tivesse encontrado este rés-do-chão em Campo de Ourique para alugar», se, se, se — tudo para chegar à conclusão de que, a não existirem todos esses «ses» (todos esses «azares», diz ela), nós nunca teríamos sido uma família.


    — Ora! — resmunga o Crispim, que, como bom marxista e homem de muitas leituras, não acredita no destino — se o meu pai não tivesse morrido, ainda hoje era vivo!


    Mas, fosse ou não fosse acaso, a verdade é que, tal como aconteceu com o senhor da terceira fila e o irmão, também João Queiroz e Narcisa viram o seu destino mudar num eléctrico para Belém. Pelo menos é o que a Nani conta.


    Naquela altura ainda não havia o Centro Cultural de Belém para os passeios de domingo, e os pastéis, com muito açúcar e canela, comidos na velha pastelaria de paredes cobertas de azulejos, eram a única atracção. Tirando os Jerónimos, evidentemente, mas Narcisa não era assim muito dada a visitas culturais e, além disso, os Jerónimos, aos domingos, estão sempre cheios de noivos que se casam, já nessa altura devia acontecer a mesma coisa, e a pobre, quase a entrar nos quarenta e ainda solteira, havia de se sentir brutamente infeliz com o espectáculo.


    Segundo ela contava à Nani, estava a preparar-se para entrar no eléctrico quando viu um cavalheiro ceder-lhe o lugar.


    — Que coincidência — disse ele —, a menina vai para os mesmo lados que eu!


    Fosse ele algum maltrapilho todo roto e sujo, ou daqueles arrumadores que nos saltam de todas as esquinas, nunca teria olhado para ele. Mas ele tinha muito bom aspecto, muito boas maneiras (chamara-lhe menina...), «um ar de pessoa muito distinta, de pessoa com berço, sabe como é, Mademoiselle?».


    O pai de Narcisa não lhe tinha deixado nada, a não ser um monte de dividas e uma madrasta pior que a das histórias mas, pelo menos, dera-lhe bons conselhos, ensinando-lhe que se deve sempre confiar «nas pessoas de bem».


    — A gente não se engana — dizia ela. — Olha-se para uma pessoa e sabe-se logo se tem ou não tem berço.


    Narcisa nunca devia ter visto aqueles filmes em que o ladrão é sempre a pessoa com mais classe de todo o elenco, adiante.


    Por isso ela sorriu para a Pessoa de Bem e nem protestou quando a Pessoa de Bem se dispôs a pagar os pastéis de nata e o galão claro.


    Ao segundo pastel (há quarenta anos ainda não se devia ter inventado o colesterol nem as calorias) já ela sabia que ele tinha pai rico a viver na província, com título de visconde, e casa posta em Campo de Ourique.


    Ao segundo pastel, já ele sabia que ela morava com a madrasta, sem heranças paternas que não fosse «o honrado nome dos Lopes», que era um coração muito sensível e até tinha chorado noites a fio com A Castelã de Vilar de Fragas, um romance em fascículos que se vendia de porta em porta.


    É claro que, com esta conversa toda, a Pessoa de Bem rendeu-se que foi uma limpeza, e o casamento marcou-se logo.


    A Nani garante que os pais de João Queiroz não tinham gostado nada daquela nora entradota e sem maneiras que o filho lhes arranjara assim de repente, mas não tiveram outro remédio senão encolher os ombros e zarparem para a província onde viviam, deixando aos noivos o 3.° andar de Campo de Ourique.


    Segundo garante a Nani, que afirma ter sido sempre a maior confidente de Narcisa, a primeira coisa que ela disse ao marido, depois de convenientemente instalada na sua nova casa, cheia de retratos nas paredes, foi:


    — Já trabalhei o que tinha a trabalhar. Se casei e sal de casa da minha madrasta, para alguma coisa foi. A partir de agora, trabalhem os outros para mim.


    («A Mademoiselle não acha que fiz bem?», perguntava ela, e a Nani ficava para ali a sorrir, sem saber o que responder.)


    Apesar de tudo, parece que João Queiroz ficou um bocado espantado com as palavras tão terra-a-terra da noiva, palavras que, convenhamos, não condiziam lá muito com a tal alma sensível, desfeita em lágrimas com as desgraças da castelã de Vilar de Fragas. Mas os homens são todos uns palermas, caem que nem patinhos em todas as armadilhas e este não era excepcão à regra, este era a regra mesmo, ali babado de paixão diante da noiva, que tinha (quando penso nas palavras da Nani a dizer isto desato sempre à gargalhada, por isso agora tenho de me conter) «olhos verde-esmeralda e cinturinha de vespa». A Nani insiste sempre nisto, por mais que eu lhe diga que cinturinha de vespa nem a Sofia Aparício, que deve praticar aeróbica, step, cardiofitness, aerobuilding e todas essas tretas que fazem emagrecer quilos em segundos. Naquele tempo, cinturinha de vespa só apertada em espartilhos de barbas de baleia e olha lá!


    Mas a Nani insiste, diz que ela é que a conheceu e não eu, e diante desse argumento tenho de me render.


    No entanto, a tal cinturinha de vespa não ia durar muito: precisamente dez meses depois do casamento, nascia a minha mãe — e a vida da Nani, que nesse dia ainda é Mademoiselle Nadine Fabre para toda a gente e está a aplaudir pela 42.ª vez a Maria Callas no palco do São Carlos, ia modificar-se para sempre.


    — Azares da vida — diz ela.


    E os «azares» que não viessem.


    Mil anos que viva, nunca há-de aprender.

  


  
    É estranho como, de um momento para o outro, fiquei a saber muito mais acerca da vida dessa minha avó, que nunca vi, do que da minha mãe, há dezasseis anos a viver com ela no nosso minúsculo rés-do-chão de Campo de Ourique.


    A minha mãe gosta pouco de ser assunto de conversas. Mesmo quando a Nani recorda velhos tempos, coisa que faz praticamente todos os dias («é das recordações que a nossa alma se alimenta», diz ela) a minha mãe interrompe-a, logo que vê estar próxima a altura de entrar em cena.


    — E se falássemos de coisas mais interessantes? — murmura.


    É a deixa.


    Então ou o Crispim começa a falar dos aumentos intercalares para a função pública, que nestes últimos dias tem sido um dos seus assuntos favoritos; ou eu conto a história do namorado da setôra de Português que a foi buscar de motorizada à porta e apanhou uma rabecada das valentes do Vicente, que o confundiu com o namorado de uma aluna, e a gente já sabe que as leis não são iguais para todos, pelo menos num raio de 200 metros da nossa escola; ou a Nani recorda, evidentemente, algum êxito memorável da Maria Callas, quase sempre «aquela Aída no México, em que ela atacou um mi bemol sobreagudo na “Cena Triunfal”!».


    Então, para a arreliar, a minha mãe recorda «aquela noite memorável no Coliseu dos Recreios, em que a Fiorenza Cossotto cantou O Trovador, e as palmas não acabavam nunca!».


    Aí a Nani perde completamente as estribeiras, desata a falar francês, e a chamar nomes à pobre da cantora, e a minha mãe a rir e a lembrar, mais uma vez, os aplausos que não acabavam, e a Nani a barafustar, cette salope! cette salope!».


    A Nani não gosta nada da Fiorenza Cossotto. Não é que ela não cante bem, nada disso, canta até bem que se farta, e anda sempre por esses teatros de todo o mundo. Mas acho que, em tempos, há muitos anos, se portou um bocado mal com a Maria Callas — e já se sabe: ofensa feita à Maria Callas é ofensa feita à Nani. A partir daí, riscou-a das suas amizades, e ai de quem pronunciar o nome dela à sua frente.


    Ela já me contou a história. Parece que um dia, quando a Maria Callas já andava doente, cantaram as duas no mesmo espectáculo e a Fiorenza Cossotto aproveitou-se de a outra estar em baixo e vá de lhe abafar completamente a voz. Foi mais ou menos assim, mas é evidente que isto contado pela Nani parece quase um poema épico.


    — O encenador ficou tão ofendido, mas tão ofendido, que jurou nunca mais trabalhar com a Cossotto, e nunca mais trabalhou! Plus jamais, plus jamais! — remata ela.


    — Mas não vamos agora falar de coisas tristes — diz então o Crispim. — Nesse ano não aconteceram só tragédias. Lembrem-se, também, que esse foi o ano histórico em que a Música no Coração ganhou o Óscar!


    Então a paz volta a reinar, embalada certamente pela recordação da Julie Andrews a aparecer no alto da colina, braços estendidos, a berrar «the hills are alive!».


    — Já não se fazem filmes como esse — murmura a Nani, mais apaziguada.


    Se não fosse a Nani, tenho a certeza de que nunca saberia nada da minha família. Não é que eu queira encontrá-los nem que me façam falta, mas a gente gosta às vezes de saber de quem é que poderá ter herdado as manias, o mau feitio, essas coisas. Às vezes dá jeito. Sempre nos podemos desculpar. «Se sou assim é porque saio ao bisavô Jerónimo, a culpa não é minha.»


    Mas eu nunca me pude desculpar com argumentos desses. Nunca ouvi ninguém dizer «tens os olhos da tua avó», ou «o teu riso é igualzinho ao do teu pai».


    «Pai» foi, de resto, palavra que pronunciei tarde e sem jeito. E quando, muito tempo depois, me lembrei de perguntar por ele, a minha mãe veio com a tal desculpa «o teu pai é um anjo», e eu senti-me confortada com a resposta, e vivi sem inquietações de maior.


    Histórias do meu pai ninguém conta em nossa casa. Ninguém conta histórias de anjos, não é? Se é que os anjos têm história.


    Mas as histórias dos viscondes agora não têm faltado.


    Às vezes a minha mãe diz que são todas produto da imaginação da Nani, mas a Nani fica muito ofendida, manda-a calar e afirma que é tudo verdade, a minha mãe que não se meta na conversa porque nessa altura ainda estava dentro do berço e nada sabia do mundo.

  


  
    A Nani ainda insistiu um bocado para vir comigo. Que ficava na assistência e não incomodava nada. Que só queria ver a cara da Viscondessa passados estes anos todos. Mas eu não deixei. Se eu já estou nervosa sem ninguém conhecido ao pé de mim, que faria se ela aqui estivesse, constantemente a recordar-me os velhos tempos de ambas. E como eu tenho a certeza que ninguém vai aparecer, também não a queria sujeitar a essa vergonha. Porque, para ela e para o Crispim, vai ser uma grande vergonha quando eu voltar para casa exactamente com a mesma família com que para aqui vim, sem heranças, sem quinta, sem biblioteca, sem lareiras, sem viscondessa, sem sequer uma cama nova.


    Muito provavelmente, a viscondessa estará no Recolhimento, dando ordens, vingando-se do que passou. Ou, ainda mais provavelmente, já terá morrido. Quem sabe se o Recolhimento não estará de novo nas mãos de Rosalina, e ninguém foi avisado. Das duas vezes que a minha mãe para lá telefonou, ninguém atendeu.


    Ou então estará nas termas.


    Segundo conta a Nani, eles iam todos os anos para as termas.


    — O aborrecimento que aquilo era! — muimura a minha mãe, que os acompanhava sempre.


    Era então o tempo de libertação de Mademoiselle Fabre, que, pelo menos em Setembro, deixava de vigiar as criadas, de zelar pela casa, de ensinar piano e francês à minha mãe — que se chamava Cacilda e, evidentemente, ainda não sonhava ser mãe de ninguém.


    Mademoiselle Fabre fechava-se no seu rés-do-chão e tinha apenas de subir ao terceiro andar de vez em quando, para arejar os quartos e ver se estava tudo em ordem. Uma semana antes de chegarem, voltavam as criadas para as limpezas. Lavavam os cortinados, aspiravam as carpetes e os tapetes, areavam as pratas, punham os móveis a brilhar com muitas camadas de viòchene, para que tudo estivesse impecável de asseio.


    Mas, por mais que tudo brilhasse, a viscondessa havia sempre de encontrar defeito: uma jarra fora do lugar, as cortinas de uma janela encolhidas alguns milímetros depois da lavagem, as dobradiças da porta da entrada a precisarem de ser oleadas.


    Faziam sempre muitos amigos nas termas. A Nani diz que para isso mesmo é que as termas serviam, as águas não passavam de mero pretexto. Mas eram amizades de curta duração.


    Então, conta ela, nos dias a seguir ao regresso, a minha avó, que habitualmente não dava confiança às criadas, passava o tempo todo a falar com elas, a boca sempre cheia de doutores, engenheiros, coronéis, conselheiros, e «senhoras muito finas mas muito simples, até davam os bons-dias e as boas-tardes ao pessoal».


    Então a Nani sabia que era a hora de meter mãos à massa de pão-de-ló («a Mademoiselle tem mãos de fada para os doces», murmurava a Viscondessa), porque a sala não tardaria a encher-se de visitas, e para elas se destinavam os lanches reforçados com o bolo-maravilha de Mademoiselle Fabre, «pastelaria francesa», murmurava a Viscondessa, partindo-o em fatias e entregando-o às visitas em pratinhos de Vista Alegre, acompanhado de chá no serviço de casquinha, tudo sempre guardado no armário da casa de jantar.


    — Pessoas muito finas — repetia a Viscondessa. — Vê-se que têm berço.


    Mademoiselle Nadine Fabre participava sempre nos lanches, apresentada como «uma grande amiga da família», porque uma francesa dava sempre outro requinte às comedorias. Também estavam na moda, como as termas.


    Quando as visitas chegavam, os coronéis, doutores, engenheiros e conselheiros iam logo com o meu avô para o escritório, dando grandes palmadas nas costas uns dos outros. As senhoras iam ver a casa. Era uma espécie de ritual, que também estava muito na moda.


    A Viscondessa sorria muito, pedindo constantemente desculpa de tudo, «não reparem, isto é casa de gente modesta!», sabendo perfeitamente que tudo estava feito de propósito para as visitas repararem, as salvas areadas na véspera e colocadas em cima das cómodas, os gladíolos comprados de manhãzinha na praça e postos em jarras de cristal distribuídas por lugares estratégicos para os olhares curiosos dos amigos das termas, o pão-de-ló que Mademoiselle Fabre fazia como ninguém.


    Às vezes tirava de dentro de uma gaveta uma fotografia amarelada com um homem de pé, de grandes bigodes e risco ao lado, junto de uma mulher cheia de rendas, sentada numa poltrona a seu lado, «porque o Senhor Visconde também tem berço», dizia.


    As visitas sentavam-se, recordavam dias passados em conjunto na buvette e nos emanatórios, davam conta de como essas águas e esses tratamentos lhes tinham curado os achaques, uma ou outra ensaiava meia dúzia de palavras francesas com Mademoiselle Fabre, prometendo voltar na semana seguinte, «se não incomodarmos, é claro», «incomodam agora!, temos até muito prazer».


    Voltavam na semana seguinte.


    Voltavam um mês depois.


    No Natal enviavam um cartão cheio de grinaldas douradas e ramos de azevinho pendurados dos braços de anjinhos papudos desejando Boas-Festas e Próspero Ano Novo.


    Depois ia cada um à sua vida e nunca mais apareciam.


    — Os amigos das termas são mesmo assim — diz a Nani, que tem também uma grande experiência no assunto, porque na sua infância e adolescência acompanhara o pai, que percorria a França inteira em busca de remédio para a colite.


    Fora até numa dessas termas que ela encontrara «o moreno mais bonito que vi em toda a minha vida». Atrás desse moreno viera, tempos depois, quando o pai morrera e ela se sentira subitamente sozinha.


    — Não tem nada que enganar — garantira-lhe o moreno —, é a única casa com porta ogival em toda a vila do Cartaxo. Além disso — acrescentava ele —, dizem que é uma casa assombrada porque lá viveu uma rapariga que os pais impediram de casar com o rapaz de quem ela gostava, e uma noite ela desapareceu e nunca mais ninguém a viu. Há quem diga que se atirou da janela abaixo e a família enterrou o corpo de noite, sem ninguém ver, por causa do escândalo. Mas há quem diga que se desfez em fumo e que o seu fantasma aparece todas as noites de Verão.


    — Ou então se calhar foram ambos emparedados vivos, como na Aída — disse Mademoiselle Nadine Fabre, que já nessa altura era especialista em ópera.


    — Como quem? — espantou-se o moreno. Ela sorriu e não insistiu. Limitou-se a prometer que, se um dia fosse a Portugal, iria procurá-lo.


    — E eu prometo que estou à sua espera — disse ele.


    Ela cumpriu a promessa. Os fantasmas e o moreno é que não: a única porta ogival, em toda a vila, era uma antiga garagem a cair de velha, da história dos amantes nunca ninguém ouvira falar, e o moreno desaparecera sem deixar rasto.


    E, ou esse moreno era realmente de espantar, ou os morenos que depois encontrou no seu caminho não valiam dez réis de mel coado, a verdade é que ficou solteira para sempre.


    Ou então é porque nenhum sabia o que era a Aida. E, como o Rui Veloso se encarregou de nos ensinar, «não se ama quem não ouve a mesma canção». Ou a mesma ópera, evidentemente.

  


  
    Desta vez parece que foi por causa de uma quebra de energia na zona.


    — Quinze minutos de pausa, gente! — berrou o brasileiro de cabelo verde, enquanto o homem dos auscultadores largava tudo e se sentava no chão, mãos na cabeça.


    — E se forem só quinze estamos cheios de sorte... — murmurou.


    Rute Isabel largou todos os sorrisos que tinha colado na boca, voltou as costas à pobre da senhora que estava a entrevistar, e gritou para os bastidores:


    — Uma bica cheia! Se não me derem uma bica, tombo já para o lado! Que inferno isto hoje! Ele há dias, palavra de honra, que uma pessoa nem devia sair à rua.


    Engoliu o café e resmungou:


    — Esta porcaria está fria! Detesto café frio. Sabe-me a purgante.


    Depois descalçou os sapatos, que, pelos vistos, lhe apertavam os pés, pareceu-me ouvi-la dizer uma asneira mas devem ter sido os meus ouvidos, Rute Isabel não pode dizer asneiras, nem sequer nos intervalos, nem sequer quando já repetiu vezes sem conta as mesmas perguntas, os mesmos sorrisos, as mesmas promessas, os mesmos espantos. Deixou-se cair numa cadeira da assistência, enquanto a brasileira da pastilha elástica aparecia com um estojo de pintura a retocar-lhe a maquilhagem. Uma nuvem de pó envolveu-lhe o rosto.


    — Há alguma novidade para os próximos entrevistados? — perguntou a outra rapariga que também se aproximou dela, possivelmente para lhe dar amparo moral, mas a rapariga abanou a cabeça.


    — Tudo na mesma — murmurou.


    — Detesto quando essas coisas acontecem. Fica-se para aqui pendurada. Tudo defeito da produção.


    — Que defeito da produção? — reagiu a outra. — Se as pessoas não aparecem ou não querem aparecer o que é que a produção pode fazer? Não lhes podemos apontar uma pistola!


    — Mas podiam não ter escolhido para fim da emissão um caso desses. Acaba-se o programa em baixa.


    — Quem precisava de uma baixa era eu... — murmurou o homem dos auscultadores, a passar nessa altura. Mas elas não lhe deram ouvidos.


    — Ora... Depois na montagem muda-se isso tudo — garantiu a rapariga.


    — Nunca fica tão bem. E os telespectadores notam. É chato, prontos.


    Levantou-se, sempre com os sapatos na mão, e desapareceu por trás do cenário.


    O rapaz do blusão azul que, como toda a gente, se tinha levantado do lugar e andava por ali a esticar as pernas, riu:


    — Bonito serviço! Agora é a Rute Isabel que dá de frosques... O melhor era desaparecerem todos e acabava-se esta treta de uma vez.


    — Grande ideia... — murmurei eu, por ali também às voltas, sem saber o que fazer de quinze minutos de liberdade.


    — Ainda por cima não estou aqui a fazer nada. Mas a nota dá jeito. Sempre são cinco milhas.


    Olhei para ele sem perceber nada e logo ele se encarregou de me esclarecer:


    — Cá o «je» é...


    Aclarou a voz e levou a mão à garganta para apertar melhor o nó da gravata que não tinha:


    — ...fi-gu-ran-te.


    Deu uma gargalhada.


    — Profissão das boas, que é que pensas? Honesto e tudo. Sempre é melhor que andar para aí a catar uns cotas, com os geninhos atrás de nós. Fogo!


    Eu não estava a perceber nada, mas nem pensar em dar-lhe a entender a minha ignorância. Se o Crispim o ouvisse, dava-lhe um ataque de coração.


    — Cá o «je» vai a todas. Refresco o visual, tás a ver, e ò pra mim, até pareço o Brad Pitt. Elas já me conhecem todas. Assim que me topam à porta dos estúdios das gravações dizem logo «aí vem o Belezas». É assim que elas me chamam. Por acaso até nem gosto, mas também não quero chatices. Milenas cá para as mãozinhas do «je», e ala que se faz tarde.


    Respirou fundo.


    — Mas isto hoje está para durar. E já te digo, minha, se isto continuar assim, vou pedir mais guita. Querem horas extraordinárias, paguem-nas! Cá o «je» não dá borlas a ninguém, era só o que faltava!


    O senhor careca da quinta fila ouviu e indignou-se:


    — Você ainda devia era pagar para estar aqui! Aqui, num estúdio de televisão, a aparecer depois no ecrã quando o programa for para o ar, a ser visto pelos seus amigos... Quanto é que isto não vale?


    Acalmou-se, endireitou-se melhor na cadeira e rematou:


    — Sem a televisão não somos nada. Oiça o que eu lhe digo. Mesmo nada!


    O rapaz ainda ia responder mas a energia acabou por voltar mais cedo, e logo o homem dos auscultadores se pôs aos berros a chamar toda a gente, incluindo a Rute Isabel que desaparecera com os sapatos na mão e não havia meio de regressar.


    Já estávamos todos de volta aos nossos lugares, com as devidas instruções do brasileiro de cabelo verde,


    — Vá, levem o lenço aos olhos e finjam que choram... Vá lá, gente!, aquela vovó não encontrou o neto que procurava, gente! Mos trem emoção! Aquela vovó podia ser a vovó de todos vocês! Levem a mão aos olhos!


    — E se eu chorar de verdade?


    — ‘ cê leva um óscar, fofa!


    quando ela voltou, esbaforida, a apertar o cinto das calças, um sapato já calçado e o outro debaixo do braço:


    — Vamos lá a ver se a gente se entende, Genésio! Quinze minutos são quinze minutos! Já uma pessoa não se pode aliviar, caramba!


    Sentou-se, enfiou o microfone por baixo da blusa, procurando desesperadamente as fichas relativas à velhota que, na sua frente, já desbobinava a sua desgraça:


    — Saiba a Dona Rute que há-de haver prà’í vinte anos que não sei do meu cunhado Severino.

  


  
    — Há quantos anos não vamos nós ao Recolhimento? — perguntou uma tarde João Queiroz, estava Mademoiselle Fabre a tentar explicar a Narcisa os segredos de um pudim francês sem grumos.


    — Onde?! — exclamou ela, admirada.


    — Ao Recolhimento — repetiu ele.


    — O que é isso?


    — Ora o que há-de ser! A quinta!


    Narcisa suspirou fundo:


    — Sei lá... De repente até me pareceu nome de asilo, credo!


    O visconde sentiu-se ligeiramente ofendido, mas fez por não mostrar. O Recolhimento, explicou depois, era uma quinta lá para Trás-os-Montes, que ele comprara na altura do seu casamento. «Uma pechincha», dizia, rindo, «os donos estavam aflitos de dinheiro e venderam aquilo ao preço da chuva!»


    Ao que parece — pelo menos a crer na sua descrição — a quinta trazia também consigo uma mansão de quarenta divisões, com biblioteca, e lareira em todos os quartos.


    — Os meus pais ainda lá viveram uns meses, mas depois da morte deles só os caseiros é que para lá estão.


    — Também, com a vida que tens, é impossível deixares Lisboa — dizia Narcisa.


    A verdade é que a Viscondessa nunca fora muito apreciadora de campo, «cheio de formigas, melgas, osgas, miúdos sempre ranhosos, cães a ladrar pela noite dentro sem deixar ninguém pregar olho, sinos a acordar-nos de quarto em quarto de hora, velhos a cheirarem a estrume e a bagaço, a Mademoiselle sabe como é...»


    De resto, garantia ela, «O Senhor Visconde tem toda a confiança nos caseiros».


    — Também... — resmungava o Visconde —, para tratarem de tudo é que eu lhes pago. E não é tão pouco como isso.


    E os anos iam passando.


    E o Recolhimento lá longe.


    Nem mesmo a seguir «a essa coisa do 25 de Abril» o Visconde se lembrou de ir até lá.


    — O Senhor Visconde tem toda a confiança nos caseiros — repetia Narcisa.


    Tudo se ia resolvendo com telefonemas, cartas, cheques — e os inevitáveis aumentos de ordenado, que faziam o Visconde explodir raivas e vinganças:


    — Andam impossíveis de aturar! Essa coisa do 25 de Abril deu-lhes volta à cabeça! Mas quem julgam eles que são? Um dia destes ainda se vão dar mal!


    — O teu avô era um grande reaccionário — diz sempre a Nani quando chega a esta parte da história, a boca a rebentar-lhe de erres.


    — Apoiado! — grita logo o Crispim, que, evidentemente, nunca chegou a conhecer o Visconde, mas está sempre, sempre ao lado do povo.


    As iras acalmavam, e o Recolhimento lá continuava, longe, lembrado apenas de vez em quando:


    — Um dia destes havemos de lá ir — dizia o Visconde.


    — Havemos — dizia a Viscondessa.


    — Não é bom aquela gente andar assim à rédea solta — dizia ele.


    — Pois não — dizia ela.


    — Têm de saber quem manda — dizia ele.


    — Pois têm — dizia ela.


    — Um patrão é sempre um patrão — dizia ele.


    — Pois é — dizia ela.


    — Mesmo depois dessa coisa do 25 de Abril — dizia ele.


    — Mesmo depois dessa coisa do 25 de Abril — dizia ela.


    E o Visconde voltava ao jornal, a Viscondessa ao pudim francês, e Mademoiselle Fabre tentava, pela vigésima vez, que Cacilda tocasse A Pobre Orfãzinha de Schuman sem se enganar no sol sustenido do segundo compasso.

  


  
    Quase na véspera dos 20 anos de Cacilda,


    — Ano de fraca colheita — murmura o Crispim. — Deram os Óscares à Jane Fonda e ao John Voight, com quem eu embirro particularmente.


    — Nessa altura tinhas tu 14 anos, sabias lá quem era o John Voight, como é que podias embirrar com ele? — diz a minha mãe.


    — Embirrei depois. Está-se sempre a tempo — diz o Crispim.


    — Ano em que cette salope veio cantar ao São Carlos e ao Coliseu, e a crítica embandeirou em arco. Tinha a Maria Callas morrido há meses — diz a Nani.


    os viscondes lembraram-se de festejar a data com um baile no Recolhimento. Era óptimo pretexto para lá irem, convidavam-se os amigos das termas, sobretudo os mais recentes, que os outros eram bem capazes de já nem se lembrarem deles, Mademoiselle Nadine Fabre orientaria tudo, e até podia ser que Cacilda arranjasse namorado.


    Mademoiselle Nadine Fabre telefonou para o Recolhimento e, em nome dos patrões, deu muitas ordens, mandou dinheiro, escreveu os convites, contratou músicos, comprou flores, encomendou o banquete, cozinhou vinte pães-de-ló — e o baile fez-se.


    As criadas de Lisboa também os acompanharam, não fossem os caseiros e o pessoal de lá pensar que os viscondes eram alguns pelintras, ou daqueles que tinham perdido tudo na Bolsa depois «daquela coisa do 25 de Abril», e nem mulher-a-dias podiam pagar, que vergonha, Santo Deus! Tudo iria ser feito a preceito e com todo o requinte.


    — O pior — conta Nani — é que ninguém no Recolhimento conhecia a Viscondessa, e mesmo o Visconde, lembravam-se apenas de o ter visto por lá uma tarde, há uma data de anos, a acertar as contas com os antigos donos. Por isso, o sorriso das pessoas da terra (convidadas para não parecer mal, evidentemente) era sempre mais simpático e deferente para com a caseira, toda a gente à volta dela, os criados era a ela que perguntavam tudo, era a ela que se dirigiam com maior respeito e consideração, dona Rosalina para aqui, dona Rosalina para ali.


    Claro que a Viscondessa não gostou, sentiu-se ofendida e logo se queixou ao marido, mas ele, que não o maçasse com insignificâncias, era perfeitamente normal a caseira conhecer melhor os cantos à casa, culpa de ela nunca-querer sair de Lisboa, agora não se queixasse, e deixasse-se de fitas para pensar na dificuldade em arranjar pessoal depois «dessa coisa do 25 de Abril», estava tudo a correr tão bem, o senhor doutor, o senhor engenheiro, o senhor coronel e o senhor conselheiro estavam encantados, «vai beber uma taça de champanhe, que isso passa-te».


    Foi então que a caseira se chegou junto da Viscondessa e perguntou:


    — Por que não vai a menina Cacilda dançar com o meu filho?


    A Nani ainda agora se recordava de Narcisa ter ficado mais branca do que a cal da parede, e completamente sem fala. As pessoas cada vez sabiam menos colocar-se nos seus devidos lugares, murmurou para Nani, acrescentando:


    — Se quer que lhe diga, Mademoiselle, assim que dei de caras com eles muito bem aperaltados na sala de baile, o coração começou-me logo a bater com tanta força que até tive medo de me dar algum ataque, daqueles que deixam a boca torta, com baba a pingar e tudo, sabe como é?


    A Nani tentou acalmá-la, mas ela lá foi outra vez em busca do marido para lhe bichanar ao ouvido indignação e incredulidade sem-fim.


    — Não faças cenas — disse João Queiroz. — Temos de aguentar e cara alegre: essa Rosalina mais o marido custam-me os olhos da cara todos os meses, mas se eles se forem embora sempre estou para saber quem é que a gente arranja para os substituir. Bebe uma taça de champanhe, que isso passa-te.


    Se Narcisa tivesse bebido champanhe de todas as vezes que João Queiroz mandou, de certeza estava já caída, para o lado, boca torta com baba e tudo, por causa da bebedeira e não de qualquer ataque de coração.


    Mas conteve-se, segundo garantia Nani. Parece até que a Viscondessa nem gostava por aí além de champanhe, ela era mais pirolitos e gasosas.


    — A tua mãe é que não lhe deu ouvidos. Dançou a noite inteira com o filho dos caseiros — diz a Nani.


    A minha mãe, como se costuma dizer nos telejornais, não confirma nem desmente. De resto, a estes anos de distância, quem é que se há-de importar com essas ninharias. Mas quando se fala deste dia do baile no Recolhimento, ela aproveita sempre para fazer qualquer coisa urgente, e sai porta fora.


    — A tua mãe é pouco de recordar o passado murmura a Nani.


    E passamos a outro assunto.


    Até .que há dias, cansada de ouvir a história acabar sempre aqui, enchi-me de coragem e perguntei:


    — E dançavam bem?


    A Nani sorriu.


    — Muito bem. De resto, às vezes a caseira passava perto de mim e dizia: «fazem um bonito par, não fazem?» Eu, sempre aflita a ver se a tua avó não andaria ali por perto, nem lhe respondia, sorria apenas, para não ser malcriada com a mulher, coitada, que não me conhecia de lado nenhum, mas ela também não se importava, porque passava o tempo todo o olhar para o filho, embevecida, e a repetir, «um anjo, o meu Guilherme é um anjo».

  


  
    A Viscondessa ficara de pé atrás com os caseiros.


    — Sentem-se os donos daquilo — dissera ao marido, no regresso ao terceiro andar de Campo de Ourique. — Qualquer dia nem podemos lá entrar.


    João Queiroz encolheu os ombros, já há muito deixara de ligar aos disparates de Narcisa.


    E tudo teria caído no esquecimento, diz a Nani, se não fosse aquele Verão tão quente, tão insuportavelmente abafado, que veio no ano seguinte.


    — Não me lembro nunca de um Verão tão quente — conta ela.


    — Não devia ser mais quente do que aquele, aqui há uns tempos, que fez secar o Alentejo e pôs a cabeça tão desvairada aos pobrezinhos, que até os levou a saírem em procissão a pedir água — diz o Crispim, abanando a cabeça.


    A Nani nem lhe responde. E lembra como as moscas andavam tontas pela casa, e o Jardim da Parada tinha gente pela noite dentro, em busca de uma ligeira brisa que das árvores escorresse, e os que não tinham ido de férias abancavam tardes inteiras na esplanada do Canas.


    Então, de repente, assim mesmo de um momento para o outro, sem avisarem, sem sequer um simples telefonema a dizer «chegamos daqui a quatro horas», os viscondes decidiram procurar ares mais frescos no Recolhimento.


    — Não há fome que não dê em fartura... — resmungara o chofer (a quem a Nani chama ora Gonçalves ora Martins, a idade já vai pesando e a memória não pode dar para tudo) —, tantos anos sem lá porem os pés, e agora...


    Nessa altura, diz a Nani, os viscondes já só tinham uma empregada,


    — Ó Mademoiselle, mas diga-me lá por que é que eu não hei-de dizer «criada», como sempre se disse? Eu, francamente, engalinho um bocado com estas manias de agora, mas o meu João diz que se não for assim elas vão para essa coisa dos sindicatos, ou lá o que é, e temos de pagar multas...


    —Ninguém deve ser criado de ninguém, Senhora Viscondessa...


    — Ora essa, e por que não? Não me diga que a Mademoiselle também é como esses comunistas que andam agora para aí aos berros a querer mandar na gente, a dizer que patrões e empregados é tudo a mesma coisa?


    — As pessoas têm direitos, Senhora Viscondessa...


    — Direitos? Pena que ninguém tivesse falado em direitos à minha madrasta, quando ela me obrigava a lavar a roupa no tanque horas e horas, que até a espinha me doía de tanto tempo curvada, e os dedos se encarquilhavam de frio...


    — E acha isso bem?


    — Não acho nem deixo de achar. Se eu aguentei, os outros também podem aguentar!


    e essa estava de férias,


    — Férias! A Mademoiselle já viu isto? A Gracinda pediu férias! E a mim? Quem é que me dá férias? Sim, porque quem vai ter de fazer a comida sou eu, quem vai ter de pôr a roupa na máquina, sou eu. Já as criadas têm férias! O mundo está mesmo de pernas para o ar, Mademoiselle.


    e não podia, por isso, arranjar-lhes as malas. Mademoiselle Nadine Fabre nunca fora criada, nem empregada, desde sempre tivera direito a férias no mês de Agosto. Mesmo assim, Narcisa ainda dissera:


    — Se a Mademoiselle lá quiser ir fazer-nos uma visitinha, a casa está às ordens!


    Mademoiselle Nadine Fabre sorrira apenas, e Narcisa não insistiu.


    — Juro que, depois de eles saírem, ainda me lembrei de telefonar para o Recolhimento a avisar, «Sr.ª D. Rosalina prepare a casa que os senhores foram agora mesmo para aí» — recorda a Nani —, mas acabei por desistir da ideia.


    — Foi pena — murmura a minha mãe, que só nesta altura se mete na conversa. Mas também não diz mais do que isto. Fica a olhar para o ecrã do computador como se, de repente, a tradução que está a fazer fosse uma questão de vida ou de morte. Então a Nani pára alguns segundos, respira fundo, e lá continua.


    Um mês depois, regressavam. Sérios e com ar de quem vinha de um banquete onde só tinham servido comida estragada.


    — Só ali a tua mãe parecia muito feliz...


    A minha mãe não responde. Olha para o ecrã do computador, mexe no rato, dança com os dedos pelas teclas, consulta o dicionário.


    Durante muito tempo, garante a Nani, ninguém pôde pronunciar a palavra Recolhimento em casa dos viscondes.


    E pouco tempo depois, na sequência de uma complicação qualquer a seguir ao que parecia uma simples gripe, morria João Queiroz.

  


  
    Eu não tinha dado por nada, palavra que não tinha, mas o Belezas diz que ao tempo que o pobre do careca estava a fazer sinais, e ninguém lhe ligava nenhuma.


    Rute Isabel atirou com as fichas para o chão e desatou aos berros:


    — Um médico! Há por aí um médico? Ou enfermeiro, prontos?


    Mas pelos vistos os médicos não procuram ninguém, e também ainda não estão assim tão mal de finanças que precisem de se oferecer como figurantes, e por isso na assistência ninguém se acusou.


    — Um médico! — berrava Rute Isabel, olhando para o homem em convulsões.


    O brasileiro de cabelo verde gesticulava para os bastidores.


    — Olhem-me para estes cromos! — dizia o Bele zas. — Daqui a bocado o cota passa-se, e a gente aqui na boa, a olhar!


    — Só me faltava esta — chorava Rute Isabel, a arrancar o microfone agarrado à alça do top, por baixo da blusa de seda azul. — Um morto no meu programa. Depois os críticos vão dizer que a culpa é minha. Que fiz de propósito. Que foi tudo por causa das audiências. E agora o que é que eu faço, ó Genésio?


    Nesta altura já todos rodeávamos o senhor da quinta fila, que alguém conseguira arrastar até cá abaixo e estender no chão, alargando-lhe o colarinho e desapertando o cinto das calças.


    — Tenham cuidado! — gritava o homem dos auscultadores. — Não dispam o velho! Se já é mau um morto no estúdio, um morto nu ainda é pior!


    — Também, fogo!, não tens sensibilidade nenhuma — e Rute Isabel desviava os olhos, repetindo que havia dias em que, palavra de honra, uma pessoa não devia sair de casa.


    — Uma cena destas, ouve; minha!, nem naquela treta das Vozes do Além, quando o pessoal, tás a ver?, caía todo no chão, bué da morto — dizia o Belezas, de olhos esbugalhados.


    Ainda pensei em pedir que fossem buscar o Crispim, sentado há tantas horas diante dos cinco televisores da entrada, ao pé das telefonistas, dos seguranças e do porteiro. Não que ele fosse médico, mas o Crispim sabe sempre o que fazer nas alturas mais complicadas.


    «Ora vamos lá desbloquear a situação», diria ele, se aqui estivesse.


    Mas quando eu me preparava para pedir que o chamassem, o velhote deixou de estrebuchar, ficou muito quieto, abriu os olhos e murmurou:


    — Onde é que eu estou? Onde é que eu estou?


    — No inferno, vovô! — gritou o brasileiro de cabelo verde. — Não sente o braseiro?


    Rimos todos muito aliviados. Morto, pelo menos, o homem não estava. Só o próprio é que não parecia lá muito convencido.


    — Onde é que eu estou? Digam-me! Digam-me onde é que eu estou e o que é que me aconteceu?


    — Não aconteceu nada — disse Rute Isabel, tentando recompor-se. — Deve ter sido do calor. Um fanico, prontos. Tudo bem.


    O homem dos auscultadores veio até junto dele.


    — Sente-se melhorzinho? É capaz de se pôr de pé?


    — Quer que a gente chame uma ambulância? — sugeriu Rute Isabel, sentindo-se de súbito muito inteligente. Por que é que não se tinha lembrado logo daquilo?


    — Não, não, uma ambulância não! — disse o careca, tentando erguer-se do chão e olhando à sua volta.


    Qual é a câmara? — perguntou, segundos depois.


    — Câmara? — espantou-se Rute Isabel. — Só se for a de Lisboa...


    E riu-se muito, sentindo-se mais uma vez muito inteligente, capaz até de piadas subtis.


    — O quê?! — e o careca levantou-se do chão, passando a mão pela testa, apertando o cinto das calças e ajeitando o colarinho. — Então eu adoeço, dá-me aqui uma coisa, podia até morrer, porque podia, e ninguém filmou?


    — O cota passou-se, minha... — bichanou o Belezas, ao meu ouvido.


    Acalme-se... Olhe que lhe pode fazer mal! — dizia Rute Isabel, tentando ampará-lo, mas ele não precisava de amparo, a única coisa de que precisava era da luz vermelha de uma câmara a captar-lhe a desgraça.


    — Como é que eu posso estar calmo, como? Vem uma pessoa para aqui logo ao princípio da tarde, faz tudo o que lhe mandam, quando lhe mandam, ri, chora, levanta-se, senta-se, pára, recomeça, bate palmas sempre com a maior dignidade, nunca me viram limpar a testa, com certeza, nem suspirar de aborrecimento, porque eu sei como isto é importante, e depois a paga é esta? Uma pessoa desmaia — e desligam as câmaras? Então eu não sou digno de aparecer ao país num momento de aflição? Sou menos que um daqueles porcos que os agricultores despejaram na estrada, ou aquela vaca louca aos tombos no curral? A esses souberam vocês filmar! Esses existem! Eu é que não!


    — Tirem-me daqui... — gemia Rute Isabel, a cara escondida entre as mãos, fichas espalhadas à sua volta, os pés fora dos sapatos, tão triste e desesperada que por momentos quase esperei vê-la erguer-se, chegar-se junto das câmaras e começar a cantar «Só! Perdida! Abandonada!», que é uma ária de cortar o coração de uma ópera chamada Manon Lescaut.


    — Eu vou processá-los! Ai isso é que eu vou! Podem ter a certeza! — continuava o careca, gesticulando, empapado em suor.


    O brasileiro de cabelo verde apareceu então com três seguranças, lá conseguiu agarrá-lo por um braço e levá-lo para fora do estúdio.


    — Tirem-me daqui — gemia baixinho Rute Isabel — tirem-me daqui!...

  


  
    E fora durante o velório do visconde (a que, ingratamente, faltaram todos os doutores, engenheiros, coronéis e conselheiros das termas) que Mademoiselle Nadine Fabre entrou finalmente no segredo dos deuses. Ou antes, no segredo dos demónios, a crer no rancor que a viscondessa punha em cada palavra.


    De preto dos pés à cabeça, Narcisa afirmava que a culpada da morte do marido não tinha sido nada a gripe, onde é que já se vira uma gripe matar uma pessoa, ainda se fosse a pneumónica ou a espanhola ou a asiática, agora uma gripezita de cacaracá, que nem febre dera. Aquilo, dizia Narcisa, tinha sido do desgosto, da humilhação, do escândalo.


    — Coitadinho, nunca mais foi o mesmo.


    Mademoiselle Nadine Fabre não estava a perceber nada, e esperou pela explicação, por algum desabafo, que lá acabou por vir, com muitas fungadelas e muitos «coitadinhos» pelo meio.


    — Eu nem gosto de falar disto... mas a Mademoiselle lembra-se quando a gente veio do Recolhimento, aqui há uns meses? Lembra-se? Que até me perguntou se tinha acontecido qualquer coisa? Eu nem lhe disse nada porque isto é assim mesmo, a gente não tem necessidade de andar por aí a espalhar estas coisas, cada um sabe de si, não é? Mas a Mademoiselle é como se fosse da família, entrou para esta casa tinha a minha Cacilda acabado de nascer, é quem nos tem valido. Coitadinho!... Ele gostava tanto de si!


    Mademoiselle Nadine Fabre nunca tinha dado por qualquer afecto especial do patrão que, em mais de vinte anos de convívio, nunca se lembrara do dia dos seus anos, mal lhe dirigia a palavra, e só a aumentara porque «aquela coisa do 25 de Abril» a isso o obrigara. Mas sabia que nos velórios as pessoas dizem sempre as coisas mais estranhas que lhes passam pela cabeça, por isso não ligou e deixou que Narcisa continuasse a desbobinar as recordações daquelas férias de triste memória.


    — Imagine a Mademoiselle que chegámos ao Recolhimento... — e Narcisa teve de parar para tomar fôlego, tal a indignação que a possuía — e lá estavam eles... aqueles desgraçados... aqueles infelizes que não tinham onde cair mortos... porque isto é assim mesmo, se não fosse o senhor Visconde, de que é que eles viviam? Como é que podiam ter o filho a estudar em Lisboa? E na mesma universidade que a nossa Cacilda, imagine a Mademoiselle!


    Mademoiselle Nadine Fabre estava pouco interessada nos êxitos universitários do filho dos caseiros e começou a sentir-se ligeiramente agoniada. Devia ser do cheiro das flores, da cera das velas a derreter-se, do calor, do perfume de Narcisa.


    — Não estou a perceber...


    — Eu já conto, Mademoiselle. Pois nós chegámos lá, e sabe o que é que encontrámos? As excelências a comerem na nossa casa de jantar, Mademoiselle!, ali repimpados à nossa mesa, a usarem os nossos pratos e os nossos talheres, a darem ordens aos criados como se fossem donos daquilo tudo. Ai, Mademoiselle, nem imagina o que me passou pela vista! Se não fosse o meu João, coitadinho, eu tinha-me ido a eles e desfazia-os.


    (Nesta altura da história, o Crispim interrompe sempre para dizer que há um filme exactamente assim, de um realizador espanhol de que agora não me lembro o nome. O Crispim vibra sempre muito com os acontecimentos no Recolhimento.)


    Mademoiselle Nadine Fabre ia quase para dizer que, se ninguém ia nunca à quinta, ainda bem que os caseiros lhe davam uso, senão já tudo estaria a cair de podre, mas susteve-se a tempo: Narcisa decerto não gostaria, e ainda era capaz de fazer ali a fita que não pudera fazer no Recolhimento.


    — Quem entrasse ali, Mademoiselle, até pensava que eles ainda eram os donos daquilo tudo. Eles, que estavam falidos e bem falidos quando o senhor Visconde lhes comprou a quinta. Ele até nem queria, coitadi nho. Mas era um coração de oiro, não desfazendo. Teve pena de os pôr de lá para fora. Eu bem lhe disse, «João, põe-me esses tipos no olho da rua!», mas ele que não, que tinha pena, que aquela quinta já tinha pertencido aos bisavós deles, que toda a gente os conhecia lá no sítio, que não queria que eles se sentissem humilhados. Depois pronto, veio lá aquela coisa do 25 de Abril e então é que ele já não conseguiu despedi-los, claro. Antes, antes é que devia ter sido. Deixou andar, deixou andar, deu no que deu. Era um frouxo, era um coração mole.


    Parou, de repente, não era de muito bom-tom dizer aquelas coisas do marido morto.


    — Coitadinho... Coitadinho...


    Mais duas fungadelas, mais alguns coitadinhos, e a história a rematar:


    — Mas eu é que não sou para graças. Uns dias antes de voltarmos para Lisboa chamei a serigaita da caseira e pus tudo em pratos limpos: estavam todos despedidos, com uma semana para saírem de lá e levarem a tralha deles. Dessa gente, Mademoiselle, só quero distância.


    A Viscondessa endireitou-se na cadeira, e apontou para Cacilda:


    — E já disse a essa: olha que se tu me vires esse zé-ninguém lá na tua universidade, nem as boas-tardes lhe dês. É preciso descaramento!


    Narcisa respirou muito fundo, e Mademoiselle Nadine Fabre olhou para Cacilda. Mas Cacilda parecia muito longe dali e não olhava para ninguém. Como se sonhasse com anjos.

  


  
    — A coisa tá preta... — disse o brasileiro de cabelo verde ao ouvido de Rute Isabel, ainda não totalmente refeita.


    Rute Isabel olhou para ele, sem acreditar no que ouvia, e depois para nós todos, ainda por ali perto, tão perto que de nada tinha valido a precaução do brasileiro: toda a gente tinha ouvido.


    — O que foi agora? — perguntou ela, num fio de voz.


    Olhei para a sua cara transpirada, para as manchas de suor a desenharem meias-luas nas cavas da blusa azul, e pensei como nada daquilo se assemelhava ao Quem Sabe Deles? que eu via todas as semanas na televisão lá de casa, tão rápido, tão frenético, as entrevistas a sucederem-se às entrevistas, tudo na maior velocidade, às vezes até nem se tinha tempo de perceber bem as histórias que as pessoas ali vinham contar porque a Rute Isabel ainda estava a despedir-se de um, e já estava a perguntar nome e «relação com o procurado» a outro.


    — É o mal dos programas gravados — dizia então o Crispim. — Cortam o que querem e o que lhes apetece. Por isso é que o meu sindicato já disse que só vai à televisão se o programa for em directo. Aí, ao menos, eles têm de ouvir o que as pessoas dizem.


    — Se não houver um súbito corte de energia — diz a Nani, que também não nasceu ontem.


    — Isso não digo — responde o Crispim. — O mais que pode acontecer é o locutor vir com aquela desculpa do «já esgotámos o nosso tempo, muito obrigado e ficamos por aqui».


    Segundo tudo indicava, também íamos ficar por aqui.


    Por momentos, suspirei aliviada. Ia-me embora, acabava-se o suplício do Crispim, que já devia ter a cabeça à razão de juros, com cinco televisores na frente, e a Viscondessa que ficasse lá onde estivesse, que nós por cá todos bem, felizmente.


    — É por causa de um cano que rebentou ali no boteco da esquina — disse o brasileiro de cabelo verde.


    — Um cano? E que tenho eu a ver com um cano rebentado? — protestou Rute Isabel. — Eu não sou canalizadora!


    — Nem eu, fofa, mas quem é que pediu um canalizador, mi diz?


    — Então, é o que se costuma pedir... Quando há, prontos... um cano roto...


    Com o nervoso e o cansaço e o calor a Rute Isabel ainda falava mais aos soluços.


    — 'Cê não tá mesmo a entender. O que eles querem é que a gente lá vá. Já telefonaram para o dono do boteco, para o cara que mora em frente, e para o que mora ao lado, e para a mãe do dono do boteco, que aos fins-de-semana costuma dar uma mãozinha a servir ao balcão.


    — E para o canalizador? perguntou Rute Isabel


    — Acorda, paixão! — exclamou o brasileiro de cabelo verde. — Eles não querem canalizador! Eles querem a mim, a você, ao Genésio, às câmaras, isso é o que eles querem, tá?


    — Tanta gente para consertar um cano?


    O brasileiro levou as mãos à cabeça. A história do desmaio do careca devia ter complicado com os nervos de Rute Isabel, só podia ser isso.


    O homem dos auscultadores veio em socorro de todos:


    — Tu não estás a perceber. Rebentou um cano no restaurante da esquina, e eles chamaram a nossa equipa para poderem protestar.


    Virando-se para o brasileiro:


    — É assim, não é?


    — Claro! E temos de ir rapidinho porque a mãe do cara mora na Cruz de Pau e só veio mesmo porque o filho lhe garantiu que a gente não faltava, e que em cinco minutos estava tudo pronto.


    — E por que não vai outra equipa? — gemeu Rute Isabel, lembrada dos sapatos apertados que tinha de enfiar novamente, e do frio que estava lá por fora, e ela a transpirar daquela maneira, ainda apanhava uma pneumonia.


    — Não dá. O cara quando telefonou disse que queria você. Se não fosse você, nada feito, não valia a pena incomodar os vizinhos que deviam estar a ver o futebol, nem pagar o táxi à mãe.


    — Vamos lá embora, pessoal — disse o homem dos auscultadores —, com jeitinho, essa porcaria ainda consegue passar nas «Últimas» das duas da manhã.


    Olhámos todos uns para os outros.


    — Então e a gente? — perguntou a velhota que ainda estava à espera de ver aparecer a vizinha para lhe pagar os táxis em atraso.


    — 'Cês ficam aí, sentadinhos, quietinhos, bonitinhos, até a gente voltar, tá?


    — E se demorarem muito?


    — Não, vovó, vai por mim!, são só dois minutos, a gente filma o boteco, os vizinhos a perguntarem onde é que agora vão almoçar, a mãe do cara a chorar porque o filho não merecia aquilo, o cara a gritar que a culpa é do presidente da Junta de Freguesia, e do presidente da Câmara, e do presidente da República, e quando não houver mais presidente para insultar, o cara se cala, a gente volta, e todo o mundo ficou feliz.

  


  
    Já?!


    Olhei para o Crispim e nem queria acreditar no que estava a ouvir. Eu a julgá-lo morto de aborrecimento e de cansaço, decerto cheio de dores de cabeça por causa dos cinco televisores aos berros e ele ali fresco e surpreendido por me julgar despachada ao fim de seis horas.


    — Não. É só um intervalo. Aproveitei para ver como é que tu estavas. A gente nem devia sair do estúdio. Mas não estava lá ninguém. E eu vim por aí fora.


    Até parecia a Rute Isabel, a falar aos soluços. Se calhar aquilo pegava-se.


    O Crispim estava muito animado, em acesa conversa com o porteiro, dois seguranças e três telefonistas.


    — Claro, claro que eu sei que vocês não têm nada a ver com isto, até porque se tivessem eu não estava aqui a falar com vocês. Vocês são trabalhadores, dependem de um patrão, o mais certo é estarem todos a recibos verdes, e essa é a maneira que eles têm de vos segurar. E se calhar eles nem descontam para a Previdência. Lá no sindicato temos imensos problemas por causa disso.


    O Crispim estava nas suas sete quintas.


    Perguntei-lhe se não queria um cafezinho, ou um chá, mas nem me ouviu. Os telefones tocavam mas as telefonistas também não pareciam muito preocupadas em atender. Seguranças e porteiro recordavam um longo rol de injustiças em empregos anteriores.


    Empurrei uma porta que dizia BAR, e lá me sentei a uma mesa, de repente a recordar o meu sonho de sempre, o café da gare, o chocolate a escaldar nas minhas mãos, o comboio a apitar, o soldadinho a desaparecer entre nuvens e nuvens de fumo. O romantismo e a felicidade precisam sempre de muito fumo. E por isso que os comboios hoje já não têm graça nenhuma.


    — Quer alguma coisa? — pergunta a empregada, do lado de lá do balcão.


    Peço-lhe um chá, que me serve a escaldar, regressando ao lugar, e ao croché.


    — Isto hoje está muito calmo — diz-me, a rir. — Até consigo ir adiantando esta porcaria.


    — A minha mãe faz arraiolos — digo eu, só para dizer alguma coisa.


    — Isso é muito complicado para a minha cabeça. E deve ser um peso, que as minhas costas nem aguentavam. E depois, não podia trazer o tapete para aqui, não é? Eles já não gostam muito de me ver a fazer croché. Dizem que dá mau aspecto. Mas eu digo-lhes que...


    Nesse momento a porta abre-se e, de rompante, entra o brasileiro de cabelo verde, o homem dos auscultadores, a Rute Isabel («um café senão morro!»), e mais dois que estavam atrás das câmaras, e deixam-se cair nas cadeiras, que são de plástico frágil e rangem muito.


    — Outro dia como este, e eu emigro para a Austrália! — exclama o homem dos auscultadores.


    — E que é que ‘cê vai fazer para a Austrália?


    — Qualquer coisa. De canguru, por exemplo.


    Rute Isabel acha muita graça à piada do colega, quando dá de caras comigo, tranquilamente a beber o meu chá, e o riso morre-lhe na boca.


    — O Genésio não avisou? Que era para não sair? Que a gente não demorava?


    Antes de eu ter tido tempo de dizer fosse o que fosse já ela emborcava o que restava de café na chávena, berrando para o brasileiro de cabelo verde:


    — Não me digas que o pessoal foi à vida! Eu mato-os, juro que os mato! Como é que eu agora vou acabar o programa?


    — Calma, paixão!


    — Mas quais calma! Se aquela velha que veio lá de cascos de rolha não me aparece, estou feita!


    — Qual velha, paixão?


    — Não me chames paixão, que me irritas! Aquela velha, que ainda por cima não deve ser quem a miúda quer, e eu ralada, mas a gente pagou-lhe a viagem, o hotel, se ela agora me desaparece como é que eu justifico essas coisas? Ainda por cima acho que ela nunca pôs os pés em Lisboa, daqui a bocado temos que chamar a polícia!


    — Ena, ena o que para aí vai! Se calhar a velha nem se mexeu e está sentada no estúdio à nossa espera — murmura o homem dos auscultadores.


    Faz um sinal ao resto do pessoal e berra:


    — 'Bora!


    Saem do bar e eu atrás deles, ainda passamos pelo Crispim, que nem me vê, embalado numa ladainha interminável, «e foi aí que eu escrevi para cá a dizer, mas o que é que eu tenho a ver com a Camila, e com o Carlos, se vocês dessem mas era as notícias das fábricas a fechar e dos velhos que se suicidam no Alentejo, faziam bem melhor, mas é claro que ninguém me respondeu, e os noticiários continuam na mesma, a Camila mais o Carlos, o Carlos mais a Camila, e o que é que nós temos a ver com isso?», os telefones a tocar sem ninguém lhes ligar nenhuma, o porteiro e os seguranças em completo apoio, exclamando, «mas alguma vez esta gente quer saber de nós, Senhor Crispim?».


    Procuro acenar-lhe, dizer-lhe que deve ser agora a minha vez, que não deve faltar muito — mas ele nem dá por mim.


    No balcão das telefonistas, o autocolante diz agora «I LOVE CUBA», com a palavra «NEW YORK» riscada a preto, com muita força.

  


  
    Para tranquilidade e paz de espírito de Rute Isabel, só eu é que me tinha aventurado pelos corredores da estação. O resto do pessoal estava todo no estúdio, confraternizando entusiasticamente à volta de histórias de canos rotos e da quase impossibilidade de hoje em dia se encontrar um canalizador em Lisboa.


    Rute Isabel voltou a sentar-se no seu lugar, de frente para a plateia, enquanto a rapariga da maquilhagem lhe enchia a cara de cremes, de pós, e de brilhos, e uma outra lhe passava para as mãos as fichas restantes.


    Rute Isabel olhou e deu um suspiro de alívio.


    Eu também suspirei. Era agora a minha vez.


    De repente ficou tudo branco à minha volta, sentia as mãos geladas e não me lembrava de nada, o que é que eu estava ali a fazer, quem é que eu queria encontrar, o que é que eu tinha para lhe dizer se a visse na minha frente. Deve ser isso que os cantores sentem na estreia de uma ópera, quando o pano sobe pela primeira vez, e se ouvem os primeiros acordes.


    Sinto comichão nas palmas das mãos, a garganta volta-me a arder, quero ir à casa de banho, se calhar não devia ter bebido aquele chá, quero vomitar, quero a minha mãe, quero o Crispim, quero a Nani, quero o comboio e o soldadinho a partir para a frente de batalha, quero todos à minha volta, Violeta a morrer tísica entre cetins e brilhantes, Aída emparedada com Radamés, Manrico e a cigana, Don José a enfiar o punhal nas costas do toureiro, Cio Cio San e o malvado Pinkerton, mais o navio branco que um fio de fumo anuncia nos confins do mar, quero todos todos ao pé de mim, e a Maria Callas evidentemente, e o cachorro Toy que morreu de velho, e...


    — Está-me a ouvir? Olhe para mim! Não se está a sentir bem?


    Estremeço ao som das palavras inquietas de Rute Isabel, que já se vê metida em nova encrenca, e trato de acalmá-la.


    — Sinto-me bem, não se preocupe, estava apenas distraída.


    Ela respirou muito fundo.


    — Bom, então é assim, prontos, a nossa equipa não encontrou essa senhora. Que você queria. Acho que não era aquele nome, prontos. Por aquele nome ninguém lá vai, prontos.


    Fez uma pausa e olhou para uma das fichas. — Você conhece uma mulher chamada...


    Nova pausa.


    — ... Fortunata?


    Nunca tinha ouvido falar em semelhante nome. Era engano com certeza. Lá ia a pobre da Rute Isabel ter um ataque cardíaco, e então adeus segundo carro, adeus monte no Alentejo, adeus Genésio, adeus tudo. Tento explicar-lhe, com muitos cuidados, que decerto a Dona Fortunata deve estar a ser procurada por outra pessoa que não eu, mas ela não desiste.


    — Bom, então é assim, prontos. Para acabar com isto, eu peço à Dona Fortunata, que deve estar sentada ali na plateia, que desça até aqui. Vocês conversam as duas. A gente filma. E prontos.


    — Mas eu não conheço a Dona Fortunata de lado nenhum — tento protestar.


    — Mas ela quis vir, prontos. Foi a única pessoa que quis vir. Lá dessa terra que você indicou na sua carta.


    — E ela conhece a minha avó? Ou conheceu?


    — Ai isso já não é comigo. Eu, prontos, tenho de as pôr as duas a conversar. Tenho de...


    Olha para os papéis que tem no colo, juntamente com as fichas:


    —... de lhe perguntar qual é a sua relação com o procurado... e prontos, tenho de dizer que vão conversar muito e ser muito felizes, prontos. Se a Dona Fortunata é sua avó ou não, já não é da minha conta. Entendam-se as duas no fim da gravação, prontos. Mas agora, por amor de Deus, não me estraguem o programa. Que isto há dias em que uma pessoa, prontos, nem devia sair de casa.


    Não consigo dizer nada. Que venha a Dona Fortunata. Que o Genésio ponha os auscultadores. Que as câmaras poisem sobre nós. Prontos.

  


  
    — Pois não senhora, Dona Rute, não sei de nada. E a menina desculpe também, eu bem perguntei, bem perguntei, mas ninguém sabia. Era sua avozinha, era? Pois não sei, não senhora. A gente ali nunca ouviu falar de nenhum visconde, nem de nenhuma viscondessa. Aquilo é uma aldeia pobre, não há lá dessa gente. E assim uma casa grande, com muitos quartos — não foi isso que a Dona Rute falou, quando telefonou lá para o presidente da Junta?, pelo menos foi o que ele disse à gente — isso só a casa da Senhora Dona Isaura e do Senhor Guilherme, que agora para lá está a cair aos bocados que até mete dó. Eu às vezes até digo ao presidente da Junta, «ó Janico, então a gente não pode fazer nada?». O presidente da Junta é amigo do meu bisneto, Dona Rute, é um rapazito novo, mas toda a gente da terra foi botar os votos por ele e lá ficou, e tem feito bom serviço, o raio do moço!


    — Mas então estava dizer que a casa...


    — Pois é verdade, Dona Rute, aquela casa até se me parte o coração de olhar para ela! Que eu ainda fui do tempo em que a Senhora Dona Isaura e o Sr. Guilherme davam festas que vinha gente do Porto, de Coimbra, até de Lisboa! As salas enchiam-se todas, os candeeiros brilhavam muito, as luzes todas acesas! O meu Vitorino que Deus haja ia sempre ajudar ao portão, para os carros ficarem todos bem arrumados, e passava a noite sempre de olho neles, que a terra é de gente de bem, Dona Rute, mas nunca fiando, e eu mais umas mulheres da terra íamos ajudar para a cozinha e depois nas limpezas, já se sabe. A Senhora Dona Isaura também ajudava muito, era uma jóia de senhora, não desfazendo, mas com tanto movimento era sempre trabalho dobrado. E a gente gostava muito de ver aquilo, de ouvir aquela música, a Senhora Dona Isaura contratava sempre uns músicos para irem lá tocar quando havia bailes, e convidava sempre a gente nova lá da terra, a minha filha ainda dançou lá muita vez, Dona Rute, muita vez, o pior foi depois a desgraça que aconteceu, mas disso eu até nem gosto muito de falar, e já foi há tanto tempo, lá na terra há-de haver pouca gente que se lembre, eu é que já vou quase nos noventa e lembro-me de tudo, o Senhor Guilherme a ser levado de ambulância, a Senhora Dona Isaura a voltar depois toda vestida de preto, dos pés à cabeça, a meter-se em casa, a não querer ver ninguém, o meu Vitorino a bater-lhe à porta, porque era preciso tratar das coisas, das vinhas, das searas, dos animais, era preciso dinheiro, e ela nem abria a porta, mandava a Nelita dizer que não tinha cabeça para essas coisas, ele que fizesse como achasse melhor, até que o meu Vitorino...


    — Bom, mas então a senhora conheceu ou não a avó desta menina?


    — Não, Dona Rute, acho que nunca a vi, mas como ia tanta gente a casa da Senhora Dona Isaura enquanto o Sr. Guilherme foi vivo, quem sabe, não é?, se calhar vi-a e nem dei por nada, ou se calhar foi já do tempo da Senhora Dona Rosalina, porque a páginas tantas o meu Vitorino encheu-se de coragem e telefonou para o Doutor Guilherme, que era o filho da Senhora Dona Isaura, a saber o que havia de fazer, e ele depois veio e levou a mãe com ele para Lisboa, e lá tomou conta daquilo. Mas nunca mais foi a mesma coisa. Que a Senhora Dona Rosalina também era uma simpatia, não desfazendo, e passado algum tempo, depois da Senhora Dona Isaura morrer, que ela foi quase logo a seguir ao marido, coitadinha, a Senhora Dona Rosalina e o Senhor Doutor vieram viver para a quinta, o menino Guilherme era ainda pequenino, fez a escola lá na terra e tudo, parece que o estou a ver, muito rosadinho, muito loirinho, a Senhora Dona Rosalina estragava-o com mimos, e estava sempre a dizer, «o meu filho é um anjo, o meu filho é um anjo!». Mas olhe, tiveram pouca sorte, coitaditos, acho que o Senhor Guilherme deixou muitas dívidas, e eles para o fim já se aguentavam mal, venderam os animais, arrancaram as vinhas, a casa nem parecia a mesma. Eu até ouvi dizer que eles tinham vendido a quinta, mas isso devia ser aldrabice, daquelas coisas que se dizem, e então em terras pequenas já se sabe como é. Como é que eles tinham vendido a quinta se continuavam lá a viver? O Janico, o presidente da Junta de Freguesia, esteve a explicar-me essa história, mas eu já não tenho cabeça para palavras complicadas, a Dona Rute sabe o que é... ai como é que ele disse... «usefruta»... isso mesmo, usufruto... Parece que assim eles podiam vender a quinta e ficar lá. O Janico diz que sim, mas há gente lá na terra que ainda se lembra e diz que não, que venderam mesmo tudo, e que foi mesmo esse desgosto que levou à morte da Senhora Dona Rosalina e do Senhor Doutor.


    — Ah, quer então a Dona Fortunata dizer que já não há lá ninguém.


    — Pois não, Dona Rute, por isso é que aquilo está tudo a cair, sem ninguém que lhe possa deitar a mão, o Janico diz que aquilo deve ter dono, com certeza, mas quem é que sabe onde é que ele está?


    — Então e documentos? Deve haver documentos.


    — É que a Junta de Freguesia ardeu toda aqui há uns dez anos, Dona Rute. As pessoas até andaram com uns varapaus à caça de uns tipos que...


    — E ardeu tudo?


    — Tudo, tudo, até teve que se fazer um edifício novo para a Junta, que só foi inaugurado o mês passado, veja lá a Dona Rute, e foi porque o Janico veio a Lisboa falar com os ministros e com o presidente, a dizer que era uma vergonha a Junta funcionar em casa da mãe, se eles queriam que ele chamasse a televisão para lá ir filmar e toda a gente ficar a saber, e então...


    — E nunca mais apareceu ninguém lá na quinta?


    — Que eu saiba não. Nem o menino Guilherme, que se fez um rapaz tão bonito, e muito inteligente, andava a estudar para doutor em Lisboa, mas parece que depois de os pais morrerem partiu para o Brasil, pelo menos foi o que disseram ao Janico aqui há tempos, que eu não sei. Vi-o pela última vez... há-de haver prà’í uns vinte anos, está a ver a Dona Rute! Foi a última vez que houve um baile lá em casa — mas já não tinha nada a ver com os do tempo da Dona Isaura! Depois foram todos para Lisboa, e nunca mais os vi. Mas olhe, Dona Rute, não há dia nenhum em que não me lembre deles!


    — Resumindo: da avó desta menina...


    — Dessa é que eu nunca ouvi falar, tenho muita pena, mas a gente só pode dizer o que sabe, não é? Muito obrigada, e faça favor de desculpar, sim?

  


  
    — Nem quero acreditar que já acabou! — murmura a Rute Isabel, sentada na cadeira de dentista, enquanto a brasileira da pastilha elástica (quantas pastilhas já ela deve ter mastigado hoje?) lhe retira a pintura esborratada.


    — Desculpe lá esta estucha, prontos — diz-me. — Pra nada, afinal, não é? A sua avó, prontos, deve estar noutro sítio. A gente é que, prontos, com os dados que tínhamos, não demos com ela.


    — Não se preocupe — digo, em jeito de adeus.


    Ao fundo do corredor, o Crispim continua animadíssimo. Aposto que já nem se lembra do que é que eu vim aqui fazer. Melhor: do que ele e a Nani me obrigaram a vir aqui fazer.


    Penso no que lhe hei-de contar. E no que hei-de contar à Nani e à minha mãe, se é que a minha mãe estará interessada.


    Tirar-lhes as ilusões, de uma vez por todas? Ou deixar que continuem a sonhar com quintas, mansões, bibliotecas, lareiras e uma viscondessa no fim de tudo? Deixar-lhes a esperança, como o fio de fumo nos confins do mar, que anuncia o navio branco que nunca há-de trazer o malvado Pinkerton para os braços da Cio Cio San?


    De repente o Crispim dá pela minha presença.


    — Já?! — volta a repetir. O Crispim, quando vai embalado, esquece horas, esquece lugar, esquece família, esquece tudo.


    — Já. Desta vez acabou mesmo.


    — E então?


    As telefonistas, os seguranças, e o porteiro despedem-se dele com grandes abraços.


    — Um dia destes vou procurá-lo ao sindicato! — diz o porteiro.


    — Vá mesmo — diz o Crispim, distribuindo por todos cartões com o nome dele, a morada do sindicato, o número de telefone e a hora mais provável de o encontrarem.


    — E então? — volta a repetir, íamos já na rua. Sorrio para ele. Nunca poderei ter melhor pai.


    — Para já, hei-de dizer à mãe que descobri um emprego óptimo, de grande futuro, ela que não se preocupe mais.


    — Emprego?


    — Figurante. Uma nota de cinco mil por cada espectáculo. O que em euros, há-de dar qualquer coisa como...


    Mas o Crispim nem quer pensar em fazer reconversões.


    Não me fales disso! O que eu quero saber é se... se encontraram alguém... a viscondessa... a casa... essas coisas!


    — Quanto a isso, não adiantámos lá muito, mas...


    Enfio o meu braço no dele e remato:


    — Mas, como tu costumas dizer, havemos de desbloquear a situação!


    Demos uma boa gargalhada.


    — Sempre gostava de saber, prontos, por que é que aqueles vão tão contentes... Se tivessem tido um dia como o meu, fogo! — resmungou Carmo do Rosário abrindo a porta do automóvel, metendo a primeira, e desaparecendo ao fundo da rua.

  



