













ENTRE SÁBIOS E SANTOS

ENTRE SÁBIOS E SANTOS
Médicos do corpo e da alma
Mariana Bettencourt
FICÇÃO

REPLICAÇÃO

Mariana Bettencourt
Entre Sábios e Santos
Médicos do corpo e da alma

Orelha:
SOBRE A AUTORA
Mariana Bettencourt nasceu em Coimbra, em 1966. Em razão da vida diplomática de seu pai, passou a sua infância e parte da sua juventude em diversos países estrangeiros.
Regressou a Portugal para cursar Medicina, especializando-se em Patologia Clínica. Actualmente exerce a sua profissão no laboratório do Hospital de São Gonçalo, em Amarante.
O seu primeiro livro publicado foi “Caçando o Anjo da Morte”, em 2001, seleccionado pelo júri do IPLB no seu programa Novos Autores Portugueses 2001 e também recebeu a Primeira Menção Honrosa da SOPEAM em 2002.
“Entre Sábios e Santos” é o seu segundo trabalho de ficção, reconhecido pelo IPLB.
Trabalhou longamente na sua terceira obra - “Construtor de Pontes” - que decorre durante as invasões francesas e refere a defesa da ponte de Amarante. Encontra-se em publicação pela Replicação.
Contracapa:
(fotografia da autora)
O livro trata dos santos e dos sábios que deram origem às religiões e às ciências, em especial à medicina. Estamos por isso entre os médicos do corpo e da alma.
Os contos incluem sábios e santos como: S. Rafael, S. Lucas, S. Cosme, S. Damião, Santo Onofre, S. Roque, Santo Ivo, Ana Maria Javouhey, S. Vicente, o Doutor Sousa Martins, Florence Nightingale, Henry Dunant, Albert Schweitzer, Gregor Mendel.
Como diz a autora “Raros mas verdadeiros santos e sábios vão sobrevivendo e andam a tropeçar pelo mundo, ajoujados sob as tábuas da Lei e sob as tábuas de multiplicar, quais arcanjos desterrados do Paraíso para este vale de lágrimas ou representantes duma civilização superior do outro extremo do Cosmos naufragados neste planeta de selvagens.”
“Esses são grandes na determinação, mas eternas crianças por haverem conservado intacta a sua capacidade de deslumbramento perante cada centelha da nossa alma e cada célula do nosso corpo, perante a ideia de que o lobo é nosso irmão e o macaco nosso primo.”
A todos os que por todos os seus sonhos e, sobretudo, por todas as ocasiões em que foram capazes de renunciar às cátedras, às mitras de bispo e aos prémios Nobel para mais prontamente valerem àqueles a quem a vida não concedeu o direito de sonhar, um grande bem-haja da autora.

Figura da capa: S. Damião a observar um tubo de ensaio com urina
- Museu Nacional de Arte Antiga
Título: Entre Sábios e Santos
Médicos do corpo e da alma
Autor: Mariana Bettencourt
Plano gráfico: Erica da Serra
Revisão: Leão da Mata
Paginação: Gabinete Técnico da Editora Replicação, Lda.
Montagem: Gabinete Técnico da Editora Replicação, Lda. (Z.B.)
Impressão e acabamento: Tipografia Peres
Edição e distribuição: Editora Replicação, Lda.
Rua Pedro de Sintra, 26-A 1400-277 Lisboa
Tel.: 213 021 583

Fax: 213 021 584

E-mail: replic@mail.telepac.pt
Depósito Legal: 185463/02

ISBN: 972-570-287-5

Código de Barras: 9789725702871

1ª Edição, 1ª impressão, Outubro 2002.
© Editora Replicação, Lda.
Reservados todos os direitos de publicação para todos os países.
Proibida a reprodução ou transcrição de qualquer parte do texto por qualquer meio, mecânico ou electrónico, incluindo fotocópia, sem o consentimento do editor.

PREFÁCIO
O herói de A Relíquia, anos após o seu périplo pelas paragens de onde brotou o nosso primeiro imaginário religioso e científico, falava da “descarada coragem de afirmar que... cria, através da eterna ilusão, ciências e religiões”.
Amigo Teodorico, permita-me que discorde de si. Para criar ciências e religiões, é necessária paixão genuína, coisa que a “descarada coragem” a que Teodorico se refere não comporta.
Os descarados actuam mais tarde, quando os santos e os sábios que de facto deram origem às religiões e às ciências, já morreram mártires das respectivas teorias. Edificam catedrais para abrigar as relíquias de uns e museus para conservar os instrumentos aos outros. Despachadas tais formalidades, apoderam-se das luminosas descobertas do sábio que transformam em meios de destruição e das amoráveis doutrinas do santo, das quais fazem pretextos para a própria destruição. Foi este fenómeno que levou o fundador da Cruz Vermelha a escrever, num momento de justa cólera, que a Humanidade havia sido atraiçoada pela Religião e pela Ciência, quando, afinal, foram estas as primeiras atraiçoadas.
No entanto, há quem resista. Raros mas verdadeiros santos e sábios vão sobrevivendo e andam a tropeçar pelo mundo, ajoujados sob as tábuas da Lei e sob as tábuas de multiplicar, quais arcanjos desterrados do Paraíso para este vale de lágrimas ou representantes duma civilização superior do outro extremo do Cosmos naufragados neste planeta de selvagens.
Esses são grandes na determinação, mas eternas crianças por haverem conservado intacta a sua capacidade de deslumbramento perante cada centelha da nossa alma e cada célula do nosso corpo, perante a ideia de que o lobo é nosso irmão e o macaco nosso primo. Esses ofendem-se mutuamente tantas vezes, mas sabem adiar as querelas para tentar pôr remédio a todas as formas de doença. A esses, por todas as suas certezas e por todas as suas dúvidas, por todos os seus sonhos e, sobretudo, por todas as ocasiões em que foram capazes de renunciar às cátedras, às mitras de bispo e aos prémios Nobel para mais prontamente valerem àqueles a quem a vida não concedeu o direito de sonhar, um grande bem-haja.
A minha avó, essa querida santa:
- Que me preparava um quarto sossegado e uma botija de gelo quando eu chegava a casa com um “galo” na cabeça depois de ter andado a correr pelos montes, com os miúdos da aldeia;
- que suportou, com paciência, os meus rudimentos de prática médico-cirúrgica, quando veio doente para junto de mim;
- e que agora me espera à porta do Céu, como me esperava quando eu chegava tarde do trabalho no hospital.
A Provação do Anjo Rafael
O Chamamento feito a São Lucas
A Lenda de São Cosme e São Damião
Setenta Vezes Sete
O Santo Vagabundo
A Justiça e o Amor
A Cor de Jesus
O Livre-pensador de Deus
A Fé, a Graça e as Obras
Meu Irmão Lobo, meu Primo Macaco …269

19

Bibliografia … 283

Notas … 287

“Ainda que eu falasse todas as línguas dos homens e até a língua dos anjos, se não tivesse amor, seria como um metal que soa ou um sino que tine. Ainda que eu tivesse o dom de discursar inspiradamente, Ciência que permitisse compreender todos os mistérios e Fé capaz de transportar os montes, se não tivesse Amor, eu nada seria. E ainda que eu distribuísse toda a minha fortuna para sustento dos pobres e entregasse o meu corpo para ser queimado, se o fizesse sem amor, nada disso me aproveitaria.”
Primeira Carta de S. Paulo aos Coríntios

A provação do anjo S. Rafael

Um sol de chumbo martelava a pique o vale do Eufrates, desencorajando os devotos de se demorarem nas escadarias do templo de Nabu, deus dos médicos da Babilónia.
Pelos terraços sobrepostos, ligados entre si por zigue-zagues de lanços de degraus, que se sucediam até à plataforma do santuário, apenas se encontravam dispersas raras figuras. Sob a escassa sombra de toldos de palma ressequidos, percebiam-se os corpos trémulos dalguns daqueles doentes cujas famílias (não sendo bastante ricas nem conceituadas para pagar os serviços dum médico) os expunham à caridade pública, a mendigar algum conselho sobre o modo de aliviar os seus padecimentos. Os inevitáveis feiticeiros caldeus também marcavam presença, acocorados por detrás das arcas onde se amontoavam os utensílios das suas artes divinatórias, aguardando ser consultados pelos crédulos Peregrines.
Algum nobre desterrado de Suza, a formosa cidade destruída pelas recentes guerras, suspirava junto às fontes que alimentavam os jardins do templo, sonhando com novos dias de grandeza. Os condutores duma caravana chegada da Nabateia discorriam sobre raças de camelos, enquanto “riscavam na tijoleira o tabuleiro dalgum jogo de azar. No ar abafadiço, erguiam-se mais fortes as vozes dum artesão cananeu e dum mercador de pérolas de Ofir, que se injuriavam a propósito da exactidão duma balança.
Duma das avenidas que desembocavam na esplanada onde se erguia o templo surgiu então um homem. Mal haveria saído da adolescência; porém, sob tais climas ardentes e em tais épocas em que a vida humana era curta, já seria considerado adulto. O seu rostinho chupado assemelhava-se a um pão ázimo que tivesse sido esquecido junto às brasas; os seus lábios estavam contraídos numa expressão em que havia teimosia mas igualmente consciência duma falta a expiar.
Sorvendo o último gole do odre que trazia a tiracolo, o jovem ergueu os olhos para o templo do deus dos médicos e considerou que teria de subir a pé aquela interminável sucessão de patamares. Ora isto constituía uma humilhação, porque o jovem não era um simples ser humano, mas sim um anjo do Céu que apenas por particular vontade de Deus assumira uma forma corpórea.
O anjo chamava-se Rafael, ou seja ‘Deus nos cura’. A sua história era conhecida em toda a região que se estende desde as areias de Jafa até às neves do planalto iraniano, desde o golfo de Eilat aos picos do Ararat. O relato dos seus prodígios e da sua disponibilidade para auxiliar os seres humanos nas mais diversas situações fora escrito por Tobite, valoroso hebreu da tribo de Neftali que soubera manter-se fiel ao verdadeiro Deus quando os ímpios reis de Israel haviam instituído o culto do bezerro de oiro.
Pela sua rectidão, Tobite conseguira atrair os favores do rei da Assíria, quando este invadira a Galileia deportando os habitantes para Nínive. Contudo, tendo ficado cego, Tobite perdera o seu cargo no palácio real, havendo-se visto condenado à miséria com toda a sua família.
Então viera Rafael. Apresentando-se sob o aspecto dum longínquo parente de Tobite, o anjo propusera-se acompanhar Tobias, o filho deste, às longínquas cidades da Média, para salvar os negócios que o pai lá havia estabelecido, no tempo em que ainda era benquisto do rei assírio.
Quando, no decurso da viagem, Tobias decidira tomar por noiva a infeliz Sara, moça da sua tribo também ela perdida numa terra estrangeira e afligida pelo demónio Asmodeu, que a procurava arrastar ao suicídio, Rafael conseguira expulsar o espírito impuro e tornara possível a felicidade dos dois enamorados. Após a vinda do jovem casal para junto de Tobite, Rafael restituíra a este o uso da visão e conduzira a família reunida em busca de refúgio, às cidades da montanha, para evitar as calamidades que se iriam desencadear no país dos dois rios...
Cerca de meio século havia decorrido desde esse episódio feliz. O rei Ciaxerxes da Média e o velho rei da Babilónia, pai do príncipe Nabucodonosor, tinham marchado contra Nínive, arrasando a orgulhosa cidade que oprimia os povos da região. O faraó do Egipto, seguido dum exército de mercenários gregos, viera em defesa dos senhores de Nínive, sendo combatido pelo rei de judá. Entretanto, uma horda de guerreiros citas

22

saqueara os povoados do planalto, dirigindo-se em seguida contra as ricas cidades da costa do Mediterrâneo, e toda a região ficara devastada. Finalmente, o rei Joaquim de Judá revoltara-se contra os seus antigos aliados babilónios e fora deposto, após a tomada de Jerusalém por estes. Mas a essência do mundo não havia mudado e a intercessão de Rafael junto de Deus continuava a ser pedida para a saúde do corpo e da alma.
Ora certa manhã (se acaso há manhãs na eternidade do Paraíso) Rafael dirigira-se a Deus com uma reverência pesarosa. Na sua qualidade de defensor da saúde dos homens, o anjo estivera percorrendo locais dentre os mais recônditos do mundo de então. Vinha sacudindo dos pés, farelos dum vidro vulcânico que os caçadores das estepes do México aplicavam sobre as feridas no intuito de estancar o sangue. Trazia ainda nas asas gotas duma seiva peçonhenta da floresta da Amazónia, onde ajudara um desgraçado aprendiz de feiticeiro a extrair curare. O seu humor não era pois dos melhores.
- Senhor, permiti-me que Vos fale ousadamente, tão ousadamente quiçá como um dia Vos falaram os anjos rebeldes...
Deus havia sorrido e um arco-íris coroara os montes, como no último dia do dilúvio.
- A ousadia é em si mesma louvável, embora muitos a usem para o mal. Confessa-me o teu pensamento, Rafael.
- Senhor, esclarecei a minha incompreensão. Eu distribuo aos homens a saúde que Vós lhes concedeis para que possam gozar as maravilhas da Vossa criação e louvar-Vos; o meu colega Miguel pesa as acções dos mortais na balança da Vossa justiça e assim os defende ou os acusa perante Vós; o meu destemido colega Gabriel anuncia entre as trevas do mundo as Vossas notícias de júbilo e de terror. Nós fomos formados com o fogo do Céu, enquanto que aos homens, Vós os moldastes a partir do lodo da terra. Sendo assim, por que é que qualquer filho de Adão que seja um pouco menos interesseiro na assistência que presta a um seu irmão doente, ou um pouco menos iníquo na sua interpretação das leis que regem os povos, ou um pouco menos falso nas crónicas que dá dos acontecimentos sucedidos nas cidades, receberá maiores honras no Paraíso do que nós, os Anjos?
- Meu bom Rafael, é precisamente por Eu haver moldado os homens a partir do lodo da terra que tanto aprecio qualquer bem que eles possam

23

praticar. O fogo tende a elevar-se para o firmamento, o lodo tende a afundar-se nos charcos; assim, o menor esforço que um ser humano consiga fazer para superar as suas más tendências é admirável. Acreditas que tratar doentes quando se dispõe apenas da imperfeita ciência e dos recursos limitados dos seres humanos é menos meritório do que fazê-lo com o poder sobrenatural por Mim concedido a vós, os anjos? Como crês que te comportarias, se fosses confrontado com as variadas tentações que um médico de carne e osso necessita superar?
- Senhor, não sei - confundira-se Rafael.
- Não sabes, Rafael? Pois então, Eu quero dar-te a oportunidade de descobrir!
O olhar de Deus transformara-se no ardente sol do meio-dia e imediatamente o anjo Rafael encontrara-se aprisionado num corpo de rapaz, sentado sobre as suas escassas bagagens junto a uma magra azinheira que lançava uma sombra ténue na estrada conduzindo à cidade de Babilónia.
Através dos ramos despojados Rafael contemplara, os círculos que um abutre traçava na limpidez do céu. Mesmo a azinheira, árvore vivaz entre todas, havia definhado na estiagem. Num gesto impulsivo de anjo, Rafael tocara nas folhasserrilhadas para lhes restituir o verdor; porém, os galhos secos haviam-se quebrado sob os seus dedos e Rafael compreendera então que o seu poder milagroso lhe fora retirado. Retomara a forma de Azarias da tribo de Neftali, forma sob a qualhavia aparecido a Tobite, destituída agora dos dotes sobrenaturais de que dispusera nessa ocasião.
Rafael considerara o seu aspecto: o seu corpo humano, corpo nervudo de viajante, nada havia envelhecido desde que servira de guia a Tobias nas inseguras estradas entre Ecbatana e Ragés, parecendo conservar ainda nos tornozelos finos as escoriações deixadas pelos calhaus dos alcandorados caminhos da Média. Sem dúvida, Deus quisera dotar o anjo dum corpo de rapazinho ainda com longos anos de dura aprendizagem pela frente. Apesar de jovem, era porém um corpo sujeito a todas as misérias: Rafael não tardara em aperceber-se disso, sentindo no ombro descoberto a picada dum moscardo que lhe chupava o sangue.
Demasiado orgulhoso para sequer afugentar o insecto que o importunava, Rafael recolhera os poucos apetrechos que agora possuía e encetara a longa via que conduzia à Babilónia, através duma vasta extensão de lodo endurecido a que os campos de gergelim atenuavam a monotonia. E. enquanto saltava canais de irrigação e escalava diques de vasa negra, ia

24

pensando determinadamente que saberia mostrar ao Senhor Deus não necessitar de estúpidos milagres na missão de trazer saúde aos homens.
Não foi sem várias vezes se ter detido a esfregar os pés nus, que Rafael alcançou a entrada do santuário. Logo uma figura altiva atraiu a sua atenção. Na penumbra do pórtico erguia-se um homem já idoso mas ainda aprumado. Segundo convenções aceites na Babilónia, a sua cabeça rapada indicava tratar-se dum erudito. Pelo seu manto de escarlate e carmesim, franjado de canudilhos de ouro, percebia-se que era um personagem abastado e poderoso. No peitoral da sua túnica encontravam-se bordados todos os signos do zodíaco e nas suas mãos havia uma poeira rosada, deixada pelas tabuinhas de barro que conseguira recuperar das ruínas da lendária biblioteca do rei Assurbanipal após a destruição de Nínive; tabuinhas essas que estivera ditando aos seus alunos. Aquele era o grande Mestre Adapa, reitor da Escola Médica do templo do deus Nabu. Provinha da família sacerdotal que desde há um milénio governava a cidade santa de Eridu e não devia obediência a qualquer senhor terreno...
Rafael relanceou as tabuinhas de barro que Adapa estivera consultando e que deixara espalhadas sobre a esteira de onde agora se levantara. Tratava-se certamente duma compilação de aforismas do doutor Urlugaledina, um dos primeiros médicos a exercer no país dos Dois Rios, pois estavam escritas em sumério. O sumério era a língua já então considerada antiga, do povo que havia fundado as primeiras cidades junto ao Tigre e ao Eufrates. Continuava estabelecida como língua da religião, do direito e da medicina, apesar de ser tão diferente da fala semita usada na vida diária da Babilónia.
Sendo um anjo, Rafael deveria conhecer todas as línguas do país onde se erguera a torre de Babel, mas agora Deus havia-lhe apagado esse conhecimento da memória para que aprendesse desde o início, como qualquer estudante vulgar. Foi porém sem timidez que Rafael se dirigiu ao sacerdote.
- A paz seja em vossa casa, Mestre. Eu sou Azarias, um homem de condição livre, e gostaria de me instruir na ciência médica da Babilónia...
- A ciência que permite conservar e restituir a saúde é a mais rara das jóias e o seu preço é elevado - cortou incisivamente o Mestre, cravando o olhar em Rafael para lhe avaliar o dorso percorrido pela linha irregular da saliência das vértebras e o ventrezito inchado, onde a cicatriz do umbigo

25

se assemelhava a um nó numa madeira polida.
- Também o trabalho que sai das mãos dos homens é mais agradável a Deus do que o incenso das Arábias ou a mirra do país de Punt - retorquiu Rafael - Não recusarei qualquer trabalho honrado, para pagar a minha instrução!
Esta reflexão sobre a dignidade concedida por Deus ao trabalho era estranha aos povos pagãos. Tomado duma súbita suspeita, o sacerdote fez um gesto brusco, arrancando o farrapo que Rafael trazia embrulhado em torno da cintura e que constituía a sua única roupa, à parte a manta beduína enrolada sobre o ombro. O anjo ficou nu perante o sacerdote pagão.
- Vejo que foste circuncidado - observou gravemente Mestre Adapa - És acaso descendente de Abraão?
Conservando a sua dignidade, Rafael estendeu a mão para reaver a sua veste.
- Deus poderia tomar um monte de pedras e transformá-las em descendentes de Abraão. Não me orgulho tanto dos meus antepassados, como do facto de me haver sido dado adorar o verdadeiro Deus, e não uma multidão de ídolos! Contudo, pertenço à tribo de Neftalí, o barqueiro do mar da Galileia, e não à tribo de Leví, o escriba. Ora é nesta última que se recrutam os médicos entre o meu povo... Por isso recorro à vossa escola:
- É estranho que venhas procurar sabedoria entre nós, que decerto consideras estúpidos idólatras! - comentou o malévolo sacerdote.
- A sabedoria encontra-se onde quer que a procuremos com diligência, pois procede de Deus, e Deus está em toda a parte! - afirmou Rafael em resposta.
- Os deuses encontram-se nas moradas que os homens edificam para eles. Pensei que mesmo os hebreus acreditassem em tal...
- Deus plantou a Sua tenda no deserto do Sinai, foi louvado em torno dos muros de Jericó, no monte samaritano onde esteve depositada a Arca da Aliança em tempos do profeta Samuel e mais tarde no templo que Salomão edificou em Jerusalém. Contudo, virá um dia em que todos adorarão Deus em espírito e em verdade!
- É necessário um raciocínio subtil para explicar a complexidade do mundo, quando se crê num só Deus! - riu o sacerdote, divertido com os conceitos teológicos de Rafael - Bem, se deveras pretendes ser médico desta Escola, é bom que aprendas a conhecer os guardiães do lugar!
Girando sobre os calcanhares, o esguio Mestre penetrou no templo. Rafael seguiu-o, dando graças por estar descalço e não ser obrigado a tirar

26

as sandálias em sinal de respeito pelos desprezíveis ídolos. Apenas tirou uma mão-cheia de água duma bacia de diorite polida, antes por cuidado de higiene física do que por preceito de purificação ritual.
Logo um cheiro penetrante a carne queimada picou as narinas de Rafael. Junto ao altar-mor, um adivinho determinava o seu prognóstico, examinando o fígado do cordeirinho oferecido por um doente. Detrás do adivinho, erguiam-se maciças imagens de deuses associados à doença e à cura: Ea, que fizera brotar as fontes medicinais; o seu filho Marduque, deus influente entre todos e que pusera por escrito as diversas ciências úteis aos homens; Nabu, filho de Marduque e patrono da Escola médica; muitos outros ainda, entre os quais se destacava o horrendo Ningishzida, na forma duma serpente bicéfala...
- Esse adivinho é um “baru”, um sacerdote experiente em ler os sinais que os nossos deuses puseram na natureza para indicar o curso da vida de cada ser humano. Achas-te capaz de vir a ser um deles, Azarias?
- Os vossos deuses não têm ouvidos para escutar os lamentos dos doentes; nem boca para saborear as carnes que estes lhes oferecem implorando a cura; nem pés para se deslocar em auxílio dos seus devotos. Como poderiam os vossos deuses ser-me de alguma utilidade?
- E como pode um Deus tão etéreo como o dos hebreus ter alguma compreensão para com aquilo que um homem sofre em sua carne? - perguntou astuciosamente Adapa.
- Os profetas anunciaram que Deus aceitará tomar a nossa condição, para conhecer os nossos sofrimentos. Então, mais do que das doenças que atormentam o corpo, Deus nos aliviará dos demónios que ensombram a alma...
- Também aquele meu outro colega, um “ashipu”, expulsa demónios! - Adapa apontou um ancião que desenhava, com poeiras coloridas, uma estrela de cinco pontas em torno do corpo flácido duma criança doente, sob o olhar dos alquebrados pais.
Máscaras de demónios espreitavam da escuridão do templo: lá estavam representados Nergal, que trazia a febre, Ashaku, causador da consumpção, Tiu, que apertava com torquezes a cabeça das suas vítimas, Namtaru, que arranhava a garganta dos incautos, Pazuzu, cujo bico de milhafre podia arrancar as entranhas a quem o indispusesse... Rafael não se mostrou porém impressionado.
- Não creio que demónio algum seja responsável pelo mal que aflige esse menino. Os demónios são de facto poderosos, mas a sorte do nosso

27

corpo interessa-lhes pouco...
Nós, hebreus, não somos supersticiosos como vós, babilónios. Sabemos que os demónios não provocam as doenças; antes se aproveitam dos momentos em que o corpo se encontra enfraquecido por uma doença permitida por Deus, atacando então o próprio espírito. E mesmo em tais casos, os vossos exorcistas nada podem fazer: o Inferno não lutam contra si próprio e não é através dos vossos rituais demoníacos que se pode vencer o demónio..
Rafael esperava ter de enfrentar a fúria do sacerdote mas este, pelo contrário, aparentava cada vez mais jocosidade:
- Já que te recusas a ser adivinho ou exorcista, apenas te resta o ofício menos respeitado de simples médico, que tem de recorrer mais às gomas de árvore e às lancetas de bronze do que às rezas e aos encantamentos. Mas acautela-te! Pois se algum dos teus doentes vier a falecer, tal não será dalgum demónio, mas à tua própria inépcia, e deverás pagar por isso!
Deleitando-se nas suas invectivas contra o candidato a médico, Adapa indicou outro ídolo, cujas pupilas de ónix luziam ameaçadoramente no fundo do santuário.
- Aquele é Shamash, deus do sol e da conduta ética, que ditou o seu código de leis ao nosso antigo rei Hamurabi... Aconselho-te a que lhe ofereças todos os dias uma vasilha do óleo puríssimo com que se tratam as feridas, para que nada possa ser encontrado contra ti por algum dos nossos juízes!
- O vosso Shamash não me assusta! E não necessito temer juízes que me podem condenar a um sofrimento passageiro, quando já temo o verdadeiro Deus, que me pode condenar por toda a eternidade! As leis humanas castigam duramente o médico que entrando em casa dum seu doente, cobice a mulher deste e com ela cometa adultério. Mas ao meu Deus, basta que o médico olhe a mulher com desejo e não procure combater esse desejo, para já ser merecedor de castigo. O meu Deus é exigente e perante Ele o mais justo dos homens peca sete vezes por dia.
Adapa rompeu num riso estrondoso.
- Chega de conversa, Azarias! Eu sou um homem prático e não darei a menor importância àquilo em que acreditas, desde que te saibas mostrar útil. Dissestes que estavas disposto a trabalhar; vejamos as tuas capacidades... - erguendo os olhos para o longínquo tecto incrustado de cristais de amónia, o Mestre explicou - Quando não dispomos de óleo de rocha

28

adequadamente fino, queimamos esterco de camelo para iluminar o templo, e esse sal deposita-se nos frisos... Consegues retirá-lo?
Cerrando os dentes, Rafael muniu-se do escopro e da brocha que o sacerdote lhe estende. Tendo trepado por um frágil andaime de caniço, atacou os cachos de cristais. O vapor irritante que se condensava junto às paredes arrancava-lhe lágrimas dos olhos... Foi alertado por um súbito bater de asas: um morcego, importunado pela sua tarefa, lançou-se chiando sobre ele, esgadanhando-lhe a cara. No esforço brusco de Rafael para manter o equilíbrio, o andaime despenhou-se, e o anjo teria acabado a sua vida humana no chão daquele templo, se não tivesse conseguido agarrar-se aos chifres do touro alado que ornamentava um dos capitéis.
Ofegante, Rafael abraçou o pilar, e buscando com os pés as asperidades da rocha desceu ao longo dele. Depois, permaneceu sentado por terra, soprando nas mãos esfoladas. Adapa deu-lhe na cabeça uma palmadinha condescendente.
- O teu Deus protege-te, Azarias... Mais de um dos meus aprendizes se matou, tentando fazer esse trabalho!
Toda a natureza angélica (porém não despojada de alguns rasgos de altivez) de Rafael, se revoltou: endireitando-se dum salto, recuperou o escopro que largara e apoiou-o, com o punho fremente de raiva, sobre o abdómen mole do médico sacerdote.
- O meu Deus protege-vos a vós, Mestre! - sibilou o anjo, sem sequer tomar o cuidado de olhar em redor para verificar se a cena tinha testemunhas. Não Lhe houvesse eu prometido saber sempre dominar-me, e depressa vos ensinaria a não abusar dum rapazinho que apenas pretende ganhar alguma sabedoria!
- Estúpido rapazola! - murmurou Adapa, com um trejeito dos lábios revelando uma piedade desdenhosa - Não ignorarás que um candidato a médico é tido dar a seu Mestre o respeito devido ao próprio pai. Sabes qual é o castigo prescrito na nossa lei para o filho que usa de violência contra o pai?
- Não é decerto superior ao castigo prescrito para o mesmo crime, nas leis que Deus deu a Moisés - retorquiu Rafael, no mesmo tom depreciativo que Adapa usara. - Porém, eu sou filho de Abraão, pai dos crentes, e não devo respeito a quem se aproveita da ignorância dos doentes para entesourar riquezas, promovendo a superstição!
- Ah! Porque os filhos de Abraão crêem que a saúde não deveria ser paga?

29

A quantidade de afirmações que Rafael quereria ter feito naquele momento quase o abafou. As mais diversas situações desfilaram no seu pensamento. Não, não era correcto que um mísero guardador de cabras da Idumeia fosse despedido pelo médico, com a vaga esperança de poder alcançar o alívio dos seus padecimentos doando um tapete para engalanar a via processional do deus Marduque. No entanto, até estava certo que, em troca duma receita misteriosa, um príncipe navegador de Ascalon fosse induzido a despojar-se das manilhas de prata e dos lingotes de estanho que ganhara na pirataria...
Discutir com um sacerdote idólatra as bases dum sistema de saúde socialmente justo era porém tarefa desprestigiante para um anjo. Que os governantes terrenos se ocupassem de tais assuntos, já que para tal lhes fora concedido poder pelo verdadeiro Deus. Assim pensando, Rafael limitou-se a carregar no estilete com um pouco mais de força, e uma gota de sangue manchou a túnica de Mestre Adapa.
Este teve uma gargalhada lúgubre como a duma hiena. Os seus sentimentos em relação a Rafael eram complexos. A nenhum dos Mestres que alguma vez deixaram os seus nomes gravados na história da Medicina desgosta ver uma ponta de rebeldia nos seus discípulos, conquanto que essa rebeldia seja dirigida contra outros que não eles próprios, a quem é devida toda a reverência. Alçou por isso os ombros, fingindo ignorar o metal que o feria.
- És um caso complicado, Azarias! Cabe bem a um médico ser destemido, nos tempos que correm, e tu é-lo decerto. És porém pouco submisso para o meu gosto e duvido que trabalhes com proveito sob as minhas ordens. Bem! Por esta noite, permito-te que permaneças aqui. Contudo, se amanhã não tiveres conseguido outro meio de pagar a tua educação, terás de procurar outro ofício...
- Se o Deus de Abraão houver por bem que eu seja médico, há de me dar um meio de satisfazer a vossa cobiça, meu Mestre!
Um traiçoeiro pontapé do Mestre deixou Rafael estendido no chão. Roçando o corpo do anjo com a franja da túnica, Adapa passou-lhe por cima enquanto cuspia fora um resto da pasta de regoliz que estivera chupando durante toda a discussão, e desapareceu nas trevas do templo.
- Não adianta... - protestou Rafael para Deus, batendo com o punho no pavimento - Ter-Vos-ia custado alguma coisa dar-me um corpo um bocadinho maior?

30

Uma tarde muito pura caía sobre o País dos Dois Rios, dando ao céu um azul mais forte que o dos esmaltes que ornavam as portas da cidade, consagradas aos maiores dentre os deuses. O estridor do arraial pagão tornava-se quase imperceptível no interior do templo e Rafael aproveitava a quietude para uma meditação melancólica sobre a indignidade do seu actual estado.
Tinham-lhe atribuído o barretinho cónico dos servidores do templo e as faixas de pano cru, com uma ponta puxada sobre um ombro, usadas pelos jovens médicos para se proteger contra o vento da estepe e a aragem dos pântanos. Só quando tivesse alcançado renome poderia vestir um belo manto listado a vermelhão... Penteara o cabelo onde se aglomerara o pó da estrada e gastara longos momentos a extrair as lascas de conchas dos arenitos que lhe haviam ferido os pés; porém esses cuidados não lhe haviam restituído a sua parecença de anjo.
Os estudantes mais velhos não o haviam poupado a pirraças, terminando por arremessar contra ele duas tabuinhas de barro com os deveres do caloiro estampados em caracteres cuneiformes, dispostos numa detestável caligrafia de médico. Enquanto acariciava a cabeça no local onde as tabuinhas lhe tinham acertado, Rafael procurava rememorar a parca ciência que Deus lhe deixara. Apenas encontrou dispersas variadas noções de medicina pastoril, as quais lhe pareceram, consoladoramente, mais úteis do que as rebuscadas teorias expostas nos livros...
Rafael conhecia ainda os campos onde se podiam encontrar as mais grossas raízes de baaraz, procuradas por quantos alguma doença de pele tornasse ritualmente impuros; sabia em que proporções combinar a pasta de figos, o leite azedo e a farinha de aveia na preparação dos emplastros aplicados sobre os abcessos profundos; os seus dedos tinham a habilidade requerida para ligar uma entorse, com caules daquelas ervas de botõezinhos rosados e azuis, que os idólatras gregos diziam ser semeadas pelos centauros sábios. A sua era uma medicina de pobres, pobres iguais aos últimos devotos chorando as suas aflições diante das pedras que tinham por deuses...
Rafael estudou tais devotos um a um: o fabricante de tijolos, sujo até à raiz das coxas com o barro e a palha que amassava horas a fio, pisando-os dentro dum fosso; o trabalhador das minas de cobre, com os pés enegrecidos de calcar o fole da fornalha na qual aquecia o minério; o caçador, não um príncipe como aqueles que alvejavam as feras de cima dos seus carros

31

de combate, mas um rude montanhês dos confins da Anatólia arrimado a uma javalina de bronze (já que nunca conseguira bastantes peles de raposa para poder comprar uma de ferro); a velha camponesa, prometendo amanhar para o ídolo de Nabu uns pantufos de lã dos seus primeiros cordeirinhos, se os deuses lhe concedessem vida até à próxima primavera; a jovem cesteira de rosto bexigoso, apertando contra o peito uma daquelas anémonas vermelhas que as beatas pagãs diziam tintas no sangue de Tammuz, deus dos namorados, e gemendo pelo regresso do seu noivo infiel...
Sendo um anjo, Rafael não sentiu enfado por aquele refugo humano, do qual fugiam os médicos que procuravam doentes rendosos. Antes sentiu uma sincera misericórdia, mesclada porém duma nítida consciência de superioridade, já que ele próprio era um servidor do verdadeiro Deus e não um idólatra com a alma em trevas...
No seu passo trôpego de doentes, os devotos iam abandonando o templo, e Rafael foi despertado do seu sonho de bem-fazer pela fome que lhe roncava no estômago. Justos Céus, se queria vir a ser de utilidade a estes desgraçados, devia primeiro tratar de si!
Desde que recebera corpo humano, Rafael nada comera senão um punhado de farinha grosseira que conseguira a um canto do bazar, em troca de ter ajudado a carregar um onagro escoiceante. Ainda fora tentado a caçar um par de gafanhotos entre as moitas do caminho, para os assar num espeto de vime, porém um misto de piedade e repugnância retivera-o...
Entre a enjoativa combinação de odores que pairava na atmosfera do templo, algo atraiu a atenção do anjo. Depostos frente ao altar de Shamash, variados pratos rescendiam, alguns silvando ainda como tendo acabado de sair do forno.
Num leito de cereais e frutos secos, um quarto de antílope, fartamente pincelado de sumo de laranja, reluzia em tons vermelhuscos. Uma pirâmide de pimentões verdes recheados de codorniz esboroava-se sobre parras de vinha. Duas carpas com pinhão imitavam lavores de madrepérola e uma massa folhada de pistácios, recamada com caramelo, brilhava mais do que os vidrados da salva que a suportava...
Plantando os punhos cerrados sobre os ossos salientes das ancas, Rafael encarou o ídolo. Shamash pareceu-lhe odioso, com a sua barba requintadamente frisada e a tiara ornada de quatro pares de chifres. O falso deus segurava uma vara, com a qual era tido medir o comportamento dos homens e fustigá-los à guisa de punição se necessário fosse. Como símbolo

32

da ética profissional, podia cumprir a sua missão de tranquilizar os doentes, lembrando-lhes que existia alguém para castigar os médicos que não lhes prestassem os cuidados devidos. Contudo, seria preciso algo mais para dissuadir um medicozito indómito como Rafael de encher devidamente o estômago.
- Não comerás da carne sacrificada aos ídolos, disse o Senhor Deus - resmoneava Rafael, seguindo um raciocínio rebuscado - Ora eu, que sou um anjo, não me rebaixaria nem por um prato de lentilhas dos cozinhados pelo santo patriarca Jacob, quanto mais por estas carnes impuras e sanguinolentas. Mas é uma obra de misericórdia corrigir os que erram. Ora, se eu não comer, serão os meus bem-amados Mestres a engolfar este banquete, continuando a achar vantajoso explorar a credulidade dos doentes, e tal erro de idolatria não será corrigido! Não posso permitir isso!
Tendo assim concluído, Rafael arremeteu com decisão contra o prato mais inocente, em que uma fiada de abêberas orlava uma melancia talhada à imitação duma corola.
- Xô, xô, ladrão ruim! Quem rouba a um deus é réu de morte! Espera até eu contar ao meu pai...
Dos fundos do templo surgira uma rapariguinha arrastando um bojudo jarrão contendo a bebida do deus, jarrão resguardado das poeiras por um filtro de barro e que estivera a refrescar entre as colunas. A criança estava encafuada dentro duma túnica salpicada de fango, semelhante às que usavam as escravas que nos cais do Eufrates varavam as balsas transportando os materiais de construção para a cidade. Porém, tal traje tinha decerto o objectivo de comover o deus, pois os panejamentos ásperos não conseguiam dissimular que se tratava duma menina da nobreza.
Tinha a alvura de lótus dada pelas sombras dos palácios, contrastando com o negro quase azul das suas tranças que se diriam lavradas nalguma pedra rara dos montes do Elam. Um sinalzinho mais escuro realçava-lhe um canto da boca; tal era considerado marca da preferência dos deuses entre as mulheres babilónicas...
Algo na forma do seu rosto dava-lhe o aspecto dum fruto amadurecido antes do tempo. Havia um toque de ferocidade nas suas espessas sobrancelhas, confluindo na linha média como que a desenhar o arco do rei Nemrode.
Se Rafael não fosse um anjo, depressa teria apresentado uma explicação plausível para o seu procedimento, afirmando só querer verificar se a comida estava condimentada ao gosto do deus. Sendo porém quem era,

33

Rafael apenas se mostrou agastado.
- Já estou a tremer, princesinha... Quem é o teu pai? Compenetrada da sua importância, a menina apresentou a Rafael um sinete trabalhado em cornalina que trazia ao pescoço, escondido sob os seus trapos de escrava.
- O meu pai é o ilustríssimo senhor juiz Zirat que tem servido a Shamash todos os dias da sua vida e que, quando for para o Reino dos Mortos, há de continuar a encontrar-se todas as noites com o deus, depois deste ter atravessado o Céu a cavalo no sol...
Rafael assombrou-se destas palavras solenes, aparentemente tão deslocadas na boca daquela miúda.
- Trazes isso decorado! Pois eu não vejo aqui qualquer dos guardas do teu pai e, se eu quisesse, depressa te impediria de chegar sequer àquela porta!
Retomando o seu tom de criança manhosa, a menina pôs-se a roer a unha do polegar.
- Experimenta! Se me faltares ao respeito, acredita que o meu pai te manda marcar como escravo por um dos cirurgiões barbeiros, o que é a maior humilhação que se pode fazer a um médico... Porque tu és médico, não? Apesar de ainda deveres ser pouco entendido... Pareces tão novinho!
- Olha quem fala! - explodiu Rafael, furioso por Deus não lhe haver dado um aspecto mais douto - Pode-se saber que idade tens, minha amostra de gente?
- Sete anos - a menina pontuou a sua resposta dum movimento afirmativo do queixo - O meu pai diz que essa é uma idade muito importante, porque são tantos anos quantos os andares do Céu: um para cada um dos deuses dos cinco planetas e da lua, e outro ainda mais bonito para o bom deus Shamash - acrescentou, erguendo os olhos em adoração para o ídolo, no qual devia achar algumas semelhanças com o seu pai, drapeado nos panejamentos de bisso que lhe deixavam a descoberto os braços musculosos, feitos para impor a justiça.
- Como podes sorrir assim para este mostrengo?
- Oh! Sorrir para um deus é fácil, sobretudo quando se espera um favor em troca. Difícil é sorrir para as pessoas cá de baixo. Quando o meu pai está triste, diz que eu sou para ele o sorriso do deus Shamash. Sei que ele diz isso para se consolar, mas eu gostava que fosse verdade. Eu gostava de ser o sorriso de Shamash para toda a gente, mesmo para um médico ladrão como tu...

34

Rafael abriu a boca, mas não encontrou réplica. Esta fedelha pagã, criada entre uma profusão de luxo, havia já compreendido o que muitos patriarcas e profetas só compreendiam após uma vida inteira de sofrimento: não basta amar qualquer deus, seja Ele o Deus verdadeiro; é necessário tornar-se alguém através do qual Deus manifeste amor por todas as criaturas. “O Reino dos Céus é dos que forem como esta criança” pensou Rafael, quase considerando que Deus fora extravagante em haver prodigalizado tal conhecimento à menina.
- Além disso - prosseguiu esta, com uma ruga na testa adensando-lhe mais as sobrancelhas - o senhor deus Shamash atende-me todas as vezes que eu lhe peço; sempre que tenho dor de dentes - e indicou um dos seus primeiros molares, ratado por uma cárie - rezo-lhe a oração apropriada e a dor fica logo mais fácil de suportar!
- Essas tolices é que não são fáceis de suportar! Se tens os dentes estragados, é porque abusas das guloseimas!
- O meu pai já me disse isso - concedeu a menina - Vem tudo explicado nas tabuinhas de barro do templo. Quando o deus Shamash, na sua justiça, determinou onde devia morar cada criatura, deu as passas, os frutos cristalizados, as nozes e outras coisas do mesmo género como casa, a certo vermezinho. O vermezinho ficou descontente; decidiu vingar-se, entrando nos dentes de quem comesse demasiadas dessas guloseimas e provocando-lhe dores. Por isso, quem tiver dor de dentes deve pedir ao senhor deus Shamash que faça cumprir o que determinou e expulse o vermezinho...
E quanto a ti, se não respeitas o senhor deus Shamash, deves ser um grande mentiroso! - a menina teve um menear da cabeça que lhe fez balouçar as trancinhas, para mostrar que sabia aquilo de que estava falando - O meu pai diz que quando um doutor em Leis promete a um meliante livrá-lo de passar o resto da vida na choça dos escravos, está a prometer uma coisa razoável, que pode levar a cabo com um mínimo de astúcia. Mas quando um médico promete a um doente livrá-lo de passar o resto da vida entrevado numa esteira, está a prometer algo muito acima das suas forças. Portanto, se não se aplicar em conseguir as boas graças de todos os deuses para que estes realizem o que ele prometeu, o médico não passa dum intrujão! Porque as doenças ou são mandadas pelos demónios, para impedir que os homens cumpram as suas obrigações (como os hebreus dizem que aconteceu ao bom ricaço Job) ou são mandadas pelos próprios deuses, para castigo dos pecados. Como à justiça dos deuses não

35

se foge e à fúria dos demónios só se escapa com a ajuda dos deuses, um médico sério tem de ser um homem piedoso!
- Eu já não sei se as doenças têm a ver com a justiça do Céu ou com a fúria do Inferno - atalhou Rafael, cujo raciocínio de anjo continuava menos claro do que ele haveria querido - Só sei que não respeito Shamash! Não o respeito a ele nem à serpente sagrada que, segundo os pagãos, detém o segredo da juventude eterna! E tão-pouco respeito Ea, Marduque, Nabu ou qualquer outro desses fantoches com que os meus Mestres ludibriam os doentes... Só respeito o Deus verdadeiro, o Deus de Israel!
E tu não me hás-de dar lições de piedade! Ora, os pagãos são de tal maneira estúpidos que não percebem que o Deus que formou todos os animais da floresta e do prado não precisa que sejam os homens a oferecer-Lhe postas de carne... Deus quer o nosso arrependimento, não a gordura de reses e carneiros!
- Eu não sou uma pagã estúpida! Sou tão sabida como tu, meu rascunho de médico! E podes pegar quantas abeberas te couberem dentro. Sabes, o senhor deus Shamash tem um jardim nas bandas onde nasce o sol. Só ainda lá estiveram aqueles heróis que havia no tempo em que o mundo era novo, porque um exército de escorpiões defende a entrada e não é qualquer pessoa que se atreve contra eles. Mas está escrito que aí crescem árvores que dão pedras preciosas, pedras preciosas que se derretem na boca como a polpa do fruto mais doce. O senhor deus Shamash pode servir-se dum cacho de ametistas sempre que tal lhe apetecer; pouco se está importando com esta fruta aqui!
Os olhos da menina haviam-se bruscamente arrasado de lágrimas, enquanto ela atestava de fruta um largo açafate e forçava Rafael a aceitá-lo. O anjo suspirou, pois sabia que a religião dos babilónios era pessimista: que podiam os mortais perante deuses caprichosos, cujos favores e maldições caíam do Céu tão inexplicadamente? Apenas recorrer a fórmulas bem pouco eficazes para exorcisar o sofrimento e procurar extrair da vida uns quantos prazeres efémeros, enquanto aguardavam uma eternidade de trevas no Reino dos Mortos...
- Come! Raios te partam! - insistiu a menina, esfregando o narizito com as costas da mão.
Rafael esmagou entre os dedos uma abebera cuja casca já estalava de madura e ficou chupando as gotas de mel rubro que transbordavam do interior, mas sem desprender os olhos da criança que lhe causava uma estranha compaixão.

36

Tão pequena, a menina tinha já aquela dupla natureza das mulheres babilónicas - mulheres que pelas festividades da deusa Ishtar se banhavam em leite de burra, embebiam as suas túnicas em perfume de cássia, alongavam as pestanas com brilhantina, pintavam os lábios com pós de cochonilha, tornando-os mais desejáveis do que os lábios da rainha Semirámis, para irem vender-se durante uma noite aos peregrinos que acorriam à cidade. Mulheres que nas restantes quadras do ano, eram as mais recatadas esposas e mães do universo, já que se entregavam aos seus torpes ritos e aos afazeres domésticos com igual devoção, por amor aos falsos deuses...
O anjo estava perturbado. Não recusou o bife de antílope que a menina lhe serviu. Parecia-lhe que aquela criança tinha em si todo o escândalo, toda a grandeza e toda a magia da sua cidade... Rafael teria querido animá-la com palavras que ela pudesse compreender, assegurar-lhe que ela nada tinha a temer! Não! Nem sequer tinha a temer a frialdade do Reino dos Mortos, pois todas as noites Shamash, na viagem que fazia por debaixo da terra, lhe pegaria ao colo e a agasalharia nas suas barbas feitas de luz. Porém, sabia que tais loucuras pagãs soariam a troça na sua boca de verdadeiro crente. Limitou-se assim a ter aquele sorriso inquiridor que deve ter tido o patriarca Boaz quando despertou na sua eira e viu a seu lado Rute, a gentia que fora considerada digna de ser avó de David, de Salomão e do Messias que havia de vir.
- Eu chamo-me Azarias, nome comum na minha tribo, entre os hebreus... E tu?
- O meu pai quis que eu me chamasse Raminho de Mirra. A minha boa aia achou que esse era um nome que me traria infelicidade, por ser o nome duma princesa que foi amaldiçoada pelos deuses devido ao facto dos seus pais terem dito que ela era mais bonita do que a própria deusa Ishtar. Então, o meu pai consultou o melhor astrólogo do templo de Marduque e felizmente, o astrólogo foi da opinião que não haveria problemas, porque eu tinha nascido quando o sol estava frente ao signo do touro. Como o touro é um animal que a deusa Ishtar usa para levar a cabo as suas vinganças e o sol é a morada do deus Shamash, isso quer dizer que o bom deus Shamash se há-de interpor entre a senhora deusa Ishtar e a pobrezinha de mim... Claro está que a minha aia me disse que, apesar de tudo, eu devia ter cuidado, não fosse a deusa mandar contra mim um daqueles demónios que fazem as rapariguinhas adormecidas parir gatos!
Rafael respirou fundo, preparando um discurso: tinha de mostrar à pagãzinha

37

que também ele entendia de demónios, e de demónios verdadeiros, daqueles que ensombram a nossa alma para a afastar de Deus, mais temíveis do que os pitorescos seres infernais da mitologia da Babilónia!
- Raminho de Mirra, só os nossos pecados permitem que os demónios tenham poder sobre nós. Deus concede muitas vezes aos demónios licença para nos atormentarem, mas se nos mantivermos fiéis, nenhum mal resultará daí, antes pelo contrário, ganharemos mérito na provação!
- Ah! Eu pensava que os médicos só aprendiam demonologia numa fase avançada dos estudos... É uma ciência difícil!
- Posso saber muito de demonologia, mas não poderei continuar nesta Escola se até amanhã não tiver encontrado maneira de custear os meus estudos! - lembrou-se repentinamente Rafael, quase se engasgando com uma das amêndoas que acompanhavam o molho da carne.
Raminho de Mirra pareceu meditar durante alguns instantes.
- Se procuras trabalho, fala com o rico Muratsu, que está sempre necessitado de empregados! O quê? Não o conheces? Mas toda a gente sabe quem é o senhor Muratsu! É dono duma Companhia de Seguros com sede em Nippur e tem sucursais em todas as cidades do país entre os Dois Rios, cidades que ele visita regularmente. Só as tabuinhas de barro em que estão escritas as suas apólices chegariam para fazer um monte mais alto do que o templo de Marduque! Um rapaz esperto como tu vinha-lhe mesmo a calhar... Para mais, ele é teu compatriota!
- Tanto se me dá que esse Muratsu descenda em linha recta de El-Rei David! Preferia ir lavar o pátio do tribunal do teu pai, a ter de trabalhar para o dono duma Companhia de Seguros!
- Não dirias isso se visses como o pátio do tribunal fica sujo com o sangue dos teus colegas indignos! - considerou a menina, cortando uma talhada de melancia.
- Parece-me que tudo isto te diverte!
- E a mim parece-me que tu deves ser especializado em te indispores com as pessoas! Queres um bom emprego, sim ou não?
- Desculpa-me, Raminho de Mirra - Rafael contemplou, já sem vontade de comer, os restos da melancia que a menina lhe pusera nas mãos - Estás a oferecer-me a tua ajuda, apesar de me pareceres tão preocupada com os teus próprios problemas, e eu ainda te dou respostas tortas...
Novamente séria, a menina atirou as cascas de fruta para dentro duma das piras e deu um puxãozinho na roupa de Rafael, obrigando este a levantar-se e a segui-la.

38

- Não queria que me visses triste, Azarias... É verdade que estou preocupada, por causa duma doença daquela minha querida aia de quem te falei. Mas, tentando ajudar-te, talvez consiga esquecer os meus problemas!
Só te peço que não ralhes comigo quando eu elogio os meus deuses... No fundo, os hebreus e os babilónios acreditam nas mesmas coisas; todos conhecem a história de como o mundo saiu das águas e a história do dilúvio. Bem sabes que os babilónios consideram inútil tratar um doente quando a doença já dura há um número de dias divisível por sete, da mesma maneira que os hebreus consideram falta de confiança em Deus tratar um doente no sétimo dia da semana... Os detalhes podem variar mas o essencial é o mesmo!
- Estás a ver a coisa ao contrário; os detalhes podem ser os mesmos, o essencial é que é diferente! - protestou Rafael num tom de voz que se pretendia veemente, mas que apenas traduzia desânimo.
O anjo seguiu a menina através da floresta de pilares, piscando na luz crua que se enquadrava na porta.
Só após haver sofrido não poucos encontrões dos fardos transportados pelos estivadores e algumas vergastadas dos capatazes que anotavam o valor das mercadorias, ao mesmo tempo que procuravam afastar os importunos, Rafael alcançou o edifício aninhado entre os armazéns junto ao Eufrates onde se encontrava a sucursal da Companhia de Seguros Muratsu. Raminho de Mirra, embora sujeita a ouvir os gracejos indecentes dos marujos que não a reconheciam sob o seu disfarce, deslizava prestamente por entre os troncos de madeira de junípero e as talhas cretenses amontoadas ao longo das docas, conseguindo evitar os golpes que Rafael devia suportar.
Ambos retomaram fôlego no umbral da porta onde se encontravam gravados versículos do Pentateuco. Tendo pedido informações a alguns clientes de diversas raças e condições sociais que discutiam as suas desavenças sob o pórtico, dirigiram-se enfim a um imponente balcão de ladrilhos. Atrás deste, um ancião de rosto curtido pelo ar dos montes em redor de Hebron, onde fora pastor antes da sua deportação para a Babilónia, cálamo atrás da orelha indicando o seu actual ofício, arquivava, dentro de cântaros calafetados com betume, as tabuinhas de barro escritas durante a semana, enquanto trauteava um cântico do Sábado, que começaria ao luzir

39

das três primeiras estrelas.
- É o senhor Muratsu em pessoa - declarou Raminho de Mirra, dando uma cotovelada a Rafael - Vai oferecer-lhe o teu trabalho e não aceites em troca menos do que um quinto de siclo de prata por dia, que é o que ganha o mais pobre dos operários...
Bem-humorado nessa tarde, Muratsu saudou o rapaz e a menina, isto é, dirigiu um vago aceno com as pontas dos dedos ao pobre estudante de Medicina e uma profunda vénia à filha do juiz que conhecia dada a sua frequentação de todos os notáveis da cidade.
- Deus vos dê um santo Sábado, senhor Muratsu - foi o cumprimento cortês embora decidido de Rafael - Porém, antes de o Sábado começar, permiti que vos peça um favor. Foi-me dito pela filha do meritíssimo Zirat que procuráveis um empregado...
- És acaso aluno de Mestre Adapa, como parece pelas tuas roupas, meu jovem compatriota? - observou Muratsu, de mãos espalmadas sobre o seu balcão.
Apesar do espírito crítico que os médicos e cirurgiões hebreus mostravam face à ciência eivada de superstição dos gentios, muitos se sentiam atraídos pelos fragmentos de racionalismo que nela se podiam encontrar. Nos séculos vindouros, os sábios do Talmude saberiam transmitir as teorias fisiológicas dos gregos; mesmo rabis, sujeitando-se à impureza provocada pelo contacto com cadáveres, se tornariam experientes anatomistas. Foi pois com um misto de suspeita e admiração que Muratsu prosseguiu:
- Posso elogiar a tua coragem! Não é qualquer dos teus colegas que mostraria tanta familiaridade com a filha do meritíssimo Zirat! Sabes qual foi a pena que ele ontem mandou aplicar ao médico que não soube tratar-lhe a mais bela das escravas dançarinas, quando esta partiu um tornozelo, e a deixou estropiada? Em rigor, Zirat deveria apenas ter obrigado o teu colega incapaz a pagar o preço duma escrava idêntica, ou talvez o preço duma jóia rara com que a adornar, para compensar o seu defeito... Mas o teu colega tivera certa vez o atrevimento de cobrar, pela cura dum escravo, dez siclos de prata ou seja o preço da cura dum homem livre e prestigioso! Segundo tal lógica, Zirat opinou que o castigo pelo mau atendimento feito à escrava deveria ser tão severo como se esta fosse uma princesa...
- Não assusteis mais o meu amigo médico, que eu já o assustei bastante! - interveio Raminho de Mirra, alçando-se na ponta dos pés e apoiando os antebraços sobre o balcão, para melhor encarar Muratsu

40

- Vamos ao que interessa: o doutor Azarias é entendido em contratos e contas, e tereis toda a vantagem em o aceitar como empregado... Pelo que lhe pagareis um justo salário, é claro!
- Nada posso recusar à graciosa Raminho de Mirra - concedeu Muratsu, com um novo salamaleque - e sem dúvida que quem sabe calcular as quantidades de mandrágora e beladona a administrar a um doente, também saberá calcular a margem de lucro dum seguro! Cabe-me porém conseguir o máximo de informações acerca dos meus futuros empregados... Qual é a tua tribo, rapaz?
- A minha família veio do território de Neftalí, na Galileia - começou Rafael.
- Mau sítio! - Muratsu abancara-se, assumindo um papel moralizador - nas colinas da Galileia sempre se ergueram os ídolos mais obscenos...
- Talvez, Muratsu! Mas sabeis o que diz um profeta do nosso tempo? Diz que nos territórios de Zabulão e Neftalí, ao longo da estrada que conduz ao mar, na Galileia das nações pagãs, os povos que andam nas trevas hão-de avistar uma grande luz. Pois aí se dará a conhecer o Mensageiro de Deus, Aquele que virá para estabelecer o Reino de Deus na terra. E todos se alegrarão (mais do que se alegram agora os soldados ao dividir os despojos duma cidade conquistada) quando chegar tal Príncipe da Paz... Isso diz o profeta! Mas estou certo de que vós, a ler os profetas, será apenas para poder excluir dentre os riscos contemplados pelas vossas apólices as desgraças que eles anunciarem!
- O teu atrevimento agrada-me, Azarias! É preciso um pouco disso, nesta profissão... Deixa-me porém dizer-te: foi por o profeta Jeremias ter recomendado aos pastores descendentes de Abraão, de Isaac e de Jacob que aprendessem a prosperar na grande Babilónia, que eu montei o meu negócio.
Apresenta-te novamente neste escritório no primeiro dia da semana. Se entretanto quiseres partilhar com a minha família o jantar de Sábado, estás convidado; posso arranjar-te umas roupas de hebreu como manda o Livro do Deuteronómio em vez desses trapos de pagão... - porém, notando as nódoas de molho na roupa de Rafael, Muratsu mudou de linguagem - Ah! Vejo que estiveste comendo as ofertas deixadas no templo! Esta juventude de agora... Devias seguir o exemplo do nosso compatriota Daniel, que apesar de educado na corte, sempre recusou a carne e o vinho da mesa do próprio rei da Babilónia! Bem, Daniel é um doutor em Leis,

41

não sei se dum médico se poderá esperar igual virtude!
- Essa é forte! Podeis comer o vosso jantar de Sábado sem mim... E dai o emprego a outro, que eu cá me arranjo!
Falseando de cólera, Rafael ia retirar-se, mas Raminho de Mirra reteve-o, chamando-o duramente à realidade:
- Até parece que caíste do céu aos trambolhões, Azarias! Sabes quanto custa a um estudante arranjar um emprego estável, hoje em dia?
Olhando admirativamente a menina, Muratsu lançou o braço por cima de Rafael, a quem chamou paternalmente de parte.
- Deus é teu amigo, rapaz! Caso contrário, não teria feito Raminho de Mirra tomar o teu partido... Sabes, um sábio escriba disse certo dia que nós, hebreus, somos comparáveis a uma oliveira mansa, que consente em ser podada e varejada para dar bom azeite para o banquete de Deus, enquanto que os gentios são como a oliveira brava, que se compraz na sua liberdade sem cuidar de produzir fruto... Contudo, a oliveira mansa pode beneficiar dum enxerto de oliveira brava que a torne mais resistente! Não desprezes os conselhos da tua amiguinha gentia!
Demoradamente, Muratsu revelou então a Rafael a generosidade infantil de Raminho de Mirra. Fora por amor à sua aia doente, a quem votara o amor devido à mãe de quem não se recordava, que a menina aceitara ir como escrava ao templo de Nabu...
O ilustre juiz Zirat pudera tomar quatro esposas e doze concubinas, como cabia a um personagem importante na Babilónia, tratando o seu harém segundo o seu conceito primitivo de justiça. O seu maior carinho ia contudo para a mãe de Raminho de Mirra, primeira mulher que conhecera.
A esposa predilecta de Zirat não lhe dera outros filhos antes do nascimento de Raminho de Mirra, que concebera em idade avançada, vindo a falecer poucos dias após o parto. Deixara a menina confiada à sua escrava mais fiel, a robusta Shintapâdi, pedindo a esta que defendesse a bebé contra as injúrias que os filhos das outras mulheres de Zirat indubitavelmente lhe iriam dirigir...
Shintapâdi cumprira o seu propósito de tornar Raminho de Mirra no mais precioso dos tesouros para o inflexível Zirat. Frequentemente, pesaroso com as responsabilidades do seu cargo, o juiz armava-se da sua lança de folha mais larga, chamava o seu cavalo da raça garbosa da Cilícia, igual

42

aos que tivera El-Rei Salomão, e partia sozinho para a caça aos leões que dizimavam os rebanhos. Enquanto as outras mulheres de Zirat permaneciam no serralho, urdindo intrigas e debicando empadas de rosa, Shintapâdi embrulhava Raminho de Mirra numa daquelas colchas floridas sobre as quais os mercadores de pedras preciosas exibiam as suas peças de berilo e granada: conduzia a menina até à porta face ao planalto bravio que confinava com o deserto sírio, na mais externa das três cinturas de muralhas que rodeavam a cidade, para esperar o regresso do pai. Quando Zirat voltava, com a sua barba dum negro lustroso tornada quase branca pelo pó do deserto e um cheiro a fera nas roupas, apossava-se da filha e devorava-a com beijos, abraçando também a escrava na sua alegria selvagem. Mas agora a boa aia adoecera...
Em três noites seguidas, Shintapâdi sonhara; primeiro com o leão alado que leva as almas para o Reino dos Mortos, depois com a harpia que impede a fuga das almas lá aprisionadas, finalmente com a forja onde os gigantes que moram debaixo da terra fabricam as armas para os deuses, obrigando os mortos a ajudá-los... Sinais infalíveis de que morreria dentro em breve, no entendimento dos médicos babilónios!
No princípio da sua doença, Shintapâdi confessara-se a um sacerdote do deus Ea, deus a quem era atribuído o ensinamento de todos os modos de combater o Mal. Apesar de não ter encontrado pecado nela, o sacerdote avisara-a de que o seu sofrimento poderia ser longo, já que as intenções dos deuses são incompreensíveis...
A pedido de Raminho de Mirra, que implorara a seu pai que este tentasse tudo para a salvação da boa aia, Zirat mandara vir Ahamose, celebrada médica egípcia que cuidara das mulheres do séquito da mãe de faraó. Conhecendo de cor o tratado de ciências médicas atribuído a Zer Atothis, faraó da primeira dinastia, Ahamose corria agora o mundo em busca de ingredientes raros destinados à preparação de cosméticos, matéria na qual as médicas egípcias são as mulheres mais experientes. Se a doença da aia estivesse a ser causada por um demónio, decerto que Ahamose o saberia identificar, já que todos os demónios têm morada no Egipto!
Mas nem a sábia Ahamose conseguira deter o mal que consumia a querida aia. Sem grande resultado, receitara-lhe as clássicas fumigações de levedura de cerveja, terminando por lhe recomendar uma pasta de verde de malaquite para pintar as pálpebras e disfarçar assim o seu cansaço...
Igualmente fora chamado um daqueles adivinhos especializados em diagnósticos que Rafael pudera observar no templo de Nabu. Mas o adivinho

43

fracassara também, explicando o seu fracasso pelo facto de, ao dirigir-se para o palácio de Zirat onde daria a sua consulta, se ter cruzado com um porco às manchas negras, sinal de mau presságio! Contudo, apesar de reconhecer que, perante tal aviso dos deuses, as suas possibilidades de êxito eram diminutas, o adivinho pedira que a doente fosse colocada numa padiola e transportada até debaixo duma frondosa acácia, longe da cidade. Lá, esfregara-lhe o corpo com sete pedaços de pão ázimo, dando depois o pão a comer aos esquilos que habitavam o tronco da acácia. Durante tal operação, aparecera um feiticeiro da estepe...
Ora os feiticeiros da estepe eram mal considerados pelos adivinhos que haviam aprendido a sua arte nos templos das grandes cidades, já que os feiticeiros bárbaros confiavam apenas no seu próprio poder, enquanto que os adivinhos se pretendiam ministros dos deuses. Entrando em renhida discussão, os dois príncipes das ciências ocultas haviam-se injuriado vilmente, agredindo-se em seguida com os seus báculos rituais. Zirat terminara por os fazer açoitar a ambos pelos guardas da sua escolta e desiludida do saber humano, Raminho de Mirra rogara ao pai que a deixasse recorrer directamente aos deuses, servindo como escrava no templo...
E ntão, senhor Muratsu? Negócio tratado? - inquiriu impacientemente a menina, estranhando a já longa conversação.
- Negócio tratado, princesinha! - retorquiu risonhamente o dono da companhia de seguros - Se vós, por amor da vossa aia, sois capaz de vos humilhar ao serviço dos ídolos, decerto que este meu pequeno compatriota não hesitará em humilhar-se um pouco ao meu serviço, por amor da ciência que eu lhe darei possibilidades de adquirir com o seu salário!
Na frescura da tarde, a margem do Eufrates tomara um aspecto de feira concorrida. O rufar dos pandeiros dos saltimbancos aliava-se aos pregões das leitoras da sina. Uma velha, com ademanes misteriosos, propunha aos transeuntes diversos filtros de amor. O martelar dos vendedores de quinquilharias cinzelando enfeites baratos atroava a ar. O chiar da gordura de dromedário em que os doceiros estavam fritando rosquilhas percebia-se em todos os becos. Comedores de fogo e encantadores de serpentes estendiam os seus turbantes, convidando o público

44

a admirar as suas habilidades.
Raminho de Mirra, segurando na mão de Rafael, conduzia este de regresso ao templo, troçando sem maldade do aspecto desnorteado do anjo. Atalhando por uma viela suja, ambos repararam num homem de aspecto sombrio que encostado a um ângulo dum edifício arruinado parecia esperar algo.
A seus pés reluzia um pucarinho de latão destinado a receber ofertas. Na mão direita segurava um par de castanholas. No seu cinturão chapeado de metal como o dum soldado, tinha enroscada uma corrente que se prendia, pela sua outra extremidade, ao anel passado no nariz dum ursinho aninhado entre palhas.
- Bela filha do nobre juiz Zirat - grasnou a figura em voz langorosa - não desprezeis um velho guerreiro, tantas vezes ferido em combate contra os Medos, os Persas e todos os outros inimigos da Babilónia! Permiti que o meu urso amestrado dance para vós!
- Que bichinho engraçado! Queres ver também, Azarias?
Raminho de Mirra desenfiou laboriosamente, trincando-a, uma aliança de jaspe que atirou para dentro do pucarinho de ofertas. Rafael estacara, de olhos arregalados, com um pressentimento vago revolvendo-lhe o estômago.
- Vamos embora, Raminho de Mirra! - suplicou o anjo.
Mas o ursinho começara a sua dança, balouçando-se desajeitadamente ao som das castanholas, acompanhadas por uma canção de caserna.
Repentinamente, estonteado pelas piruetas que o seu domador o obrigava a executar, o bicho resvalou num caroço de tâmara e ficou imóvel no chão, com fios de sangue escorrendo-lhe do focinho ferido pelo anel. O domador precipitou-se sobre o ursinho, na intenção aparente de o obrigar a erguer-se à força de pontapés.
- Assim não tem piada! - protestou acaloradamente Raminho de Mirra que, apesar de acostumada aos divertimentos brutais apreciados na sua sociedade, era dotada dum sentido de justiça infantil - O bichinho até estava a fazer um bom papel... Podias meter-te com um animal do teu tamanho, não te parece?
- Desculpai o meu mau génio, princesinha - foi a resposta melíflua - Estou certo de que o vosso amiguinho médico conseguirá fazer com que o meu urso se levante, sem lhe causar maior dano!
- Mas eu não entendo de ursos! - gemeu Rafael, sentindo confirmarem-se as suas suspeitas.

45

- Urso és tu, Azarias! - irritou-se a filha do juiz.
Um vulto passava à boca da viela, transportando ao ombro uma pele de carneiro repleta de vinho e sobraçando um feixe de armas. Raminho de Mirra apressou-se a chamar o recém-chegado, mercenário ismaelita encarregado de guardar as feras às quais eram atirados os culpados de alta traição. Depondo a sua carga, o guarda acorreu à voz sua conhecida e arrancou prontamente, do cinto do domador, a corrente que prendia o ursinho.
- A paz seja convosco, princesinha - arquejou - Que houve aqui?
- Acontece que eu sou o demónio Asmodeu - declarou pausadamente o domador de ursos, afastando com escárnio a grossa mão que o guarda lhe pousara no braço - e estes dois interessam-me particularmente!
O guarda resfolgou, numa rudeza que manifestava toda a sua dúvida. As suas superstições aceitavam largamente a existência de quaisquer seres fantásticos, mas justamente Asmodeu não lhe parecia um deles: o rosto do demónio passaria perfeitamente despercebido naquela cidade onde se apinhava gente de tantos povos; a samarra coçada que lhe agasalhava uma aparência de corpo humano era igual à de todos os viajantes que desciam o rio nos seus botes redondos.
Por isso, o guarda plantou-se diante do demónio, no seu porte altaneiro de nómada habituado a contemplar o céu do deserto para encontrar o seu caminho nas constelações.
- Fora daqui, vadio! Não importunes a florinha do nosso senhor juiz, nem esse pequeno provador de urinas por quem ela parece ter um grande agrado, escolha que eu respeito, embora não seja de entender!
- Seu chacal das dunas, que ganhas o pão a defender as leis duma cidade que desprezas, atreves-te a contrariar-me? - replicou Asmodeu, reduzindo os seus olhos a duas fendas de luzir malévolo.
O fogoso ismaelita não podia suportar tal insulto: apossou-se duma comprida lança dentre o molho de armas que havia apoiado contra o muro e como Asmodeu se adiantasse numa ameaça arremessou-a. A lança trespassou o corpo do demónio e caiu retinindo entre o cascalho da viela; mas Asmodeu, nada incomodado, prosseguiu em frente, estendendo as suas garras para o pescoço de Rafael.
- Fugi, princesa! - implorou o guarda, procurando abrigar Raminho de Mirra sob o seu albornoz.
- Não! - declarou resolutamente a menina, repelindo a ajuda - Eu nunca tinha visto um demónio antes!
- Pois vistes um agora! Ponde-vos a salvo! Caso contrário, se o demónio

46

não me matar, vosso pai fá-lo-á com certeza! - desesperou-se o pobre homem, enterrando o rosto nas mãos para não ver a desgraça que se ia decerto seguir, e imaginando-se já empalado numa estaca.
- Tornámo-nos a encontrar, Rafael! E em que circunstâncias! - vangloriava-se entretanto Asmodeu, num riso cavo - Estás reduzido à vil condição humana, enquanto que eu conservo todos os meus poderes de demónio!
No seu regozijo, o demónio ignorava Raminho de Mirra. Mas esta, esgueirando-se até ele, não se deixou ignorar por mais tempo.
- Não tens outro poder senão aquele que te for dado pelo verdadeiro Deus, demónio! - afirmou a menina, brandindo o seu dedinho nacarado sob o nariz de Asmodeu - Quando estamos livres de culpas, um demónio pode importunar-nos, mas teremos a protecção do verdadeiro Deus através de tudo e não haverá perigos a temer!
- Sua pagã traidora! - abespinhou-se o demónio, injuriado por tal audácia - Que sabes tu de tais assuntos? Nunca deves ter aprendido que a maior malícia dos demónios consiste precisamente em levar os homens a duvidar dos poderes do Mal... Se acaso duvidaste da força do Inferno, hás-de lamentá-lo agora!
- Não tentes confundir-me as ideias - continuou a filha do juiz, com uma ruga séria debaixo das madeixas esvoaçantes - reconheço que és poderoso, poderoso para afastar as pessoas do amor devido à Verdade e à Justiça. Mas sobre o nosso corpo e sobre a inteligência que Deus nos deu para procurarmos o caminho certo como quem procura um tesouro, não tens poder algum!
- O quê? - no seu assanhamento contra Raminho de Mirra, Asmodeu largou Rafael e este tombou no chão, acariciando as maçaduras deixadas pelo demónio no seu pescoço - Bem se vê que não sabes que eu atormentei durante anos uma jovem judia tão decidida como tu, causando a morte de cada um dos seus sucessivos noivos na noite de bodas! Como explicas tu isso?
- Como queres que eu me admire que o corpo padeça, quando o espírito se encontra desinquietado pelas ideias doentias que tu inspiras? Mas, se recorrermos ao verdadeiro Deus, Ele nos livrará de todas as ideias ruins e todo o teu falso poder desaparecerá, assim! - e a menina estalou os dedinhos.
Asmodeu teve o mais inquietante dos sorrisos e agarrou o pulso fino de Raminho de Mirra, percorrendo-lhe o braço numa carícia demoníaca.

47

- Quanto lamento que sejas assim céptica! Podias vir a tornar-te numa das mais admiradas princesas que esta cidade já produziu, mas para te mostrar quanto pode um demónio, serei obrigado a transformar-te numa desgraçada doente, repugnante até para o teu próprio pai! - retirando a mão, o demónio deixou aparecer as lívidas manchas de lepra que o seu contacto havia posto na pele da menina.
A respiração de Raminho de Mirra suspendeu-se apenas por um instante. Erguendo sempre os seus grandes olhos para o demónio, a menina molhou uma ponta do seu disfarce de escrava, na água clara duma bica onde os pescadores vinham limpar a sua apanha e esfregou com ela as manchas, apagando-as prontamente.
- É esse o teu poder? Os mágicos que armam as suas barracas junto à porta dedicada ao deus das tempestades, fazem melhores truques!
- Maldita! Achas que eu não tenho poder? Pois eu próprio me encarregarei de divulgar que não serei eu, nem qualquer outro demónio, a causar a morte dos doentes de quem o teu amiguinho médico se tiver de ocupar, e em cujo tratamento fracasse! Assim, toda a responsabilidade lhe caberá a ele! O teu pai há-de ordenar que decepem a este curandeiro as mãos que não souberam dar saúde e que o deixem entregue à caridade dos peregrinos, na escadaria do templo de Nabu!
- Essa conversa já devia ser velha nos bons tempos de El-Rei Hamurabii! Ainda te dei o benefício de julgar que um demónio teria mais imaginação nas suas ameaças!
- Eu... eu... eu... Para o Inferno com vós dois! - gaguejou o demónio, esbracejando violentamente numa última tentativa de manifestar o seu poder, antes de se desvanecer no ar da viela.
- Por todos os astros, Azarias, isto é maravilhoso! - Raminho de Mirra esfuziava de alegria, enquanto ajudava o mal recomposto Rafael a levantar-se e lhe sacudia o pó das roupas - Viste? Lembrei-me de tudo quanto me ensinaste, e com a ajuda do teu Deus, conseguimos livrar-nos daquele inimigo!
O guarda ismaelita, que se mantivera petrificado durante toda a luta, havia-se prostado diante da menina, limpando-lhe os pés descalços com a orla do seu albornoz.
- Que tenhais longa vida! Sois a mais corajosa das princesas e eu, o mais indigno dos servos... Rogo-vos, não denuncieis a minha cobardia ao senhor vosso pai!
- Não foste cobarde, apenas fizeste o que te pareceu sensato! - tranquilizou-o

48

a menina - Mas aqui o sábio doutor Azarias tinha-me dado umas noções de demonologia e eu sabia que nada havia a temer...
O guarda olhou com um novo respeito o pobre Rafael, ocupado a buscar entre os detritos esparramados pela viela o seu barretinho de servidor do templo de Nabu que os safanões de Asmodeu haviam atirado para longe, e prontificou-se a acompanhar os dois amigos até à larga avenida conduzindo ao templo e ao longo da qual começavam a arder os candeeiros de óleo de rocha...
Foi saltando como uma cria de gazela que Raminho de Mirra subiu novamente os sucessivos patamares do templo - sete, tais como o número dos andares do céu e dos anos que a garotinha vivera na terra. Um fumo inebriante subia de todos os lares da cidade, tal uma oração profana. O planeta Vénus acendera-se no horizonte e contemplando-o, Raminho de Mirra murmurou uma saudação à deusa Ishtar.
Rafael trepava ainda, procurando não se recordar das asas de anjo que perdera com o seu desafio a Deus. Vendo-lhe o rosto congestionado, Raminho de Mirra não pôde conter uma gargalhada cristalina mas estendeu generosamente a mão.
- Realmente, doutor Azarias, ninguém suspeitaria de que soubesses levar a melhor dum demónio!
- Ainda não levámos a melhor, Raminho de Mirra - gemeu Rafael, deixando-se cair ao lado da filha do juiz e limpando o tronco alagado em suor que a brisa da tarde esfriava - Ouviste como ele me ameaçou? Pelo que sei dos meus queridos coleguinhas, não duvido de que Asmodeu consiga de facto instigá-los a levantarem contra mim toda a espécie de falsos testemunhos!
Raminho de Mirra mordiscou a ponta duma das tranças.
- E quanto a mim, não duvido de que a maldição dum médico, que deseja criar problemas a um colega mais novo, seja temível! Se esse médico invejoso tiver ainda por cima um demónio disposto a auxiliá-lo, isso é deveras preocupante... Mas o teu Deus certamente te valerá!
- Desmereci a protecção de Deus com a minha audácia! Desta vez fui salvo pela tua intervenção, mas temo bem que Deus permita que os meus colegas me entreguem ao teu meritíssimo pai que me dará quantos castigos a vossa lei reserva para os médicos indignos!

49

Com um dedo sobre os lábios a indicar segredo, a menina arrastou Rafael para dentro do santuário. Detrás da base duma coluna, depressa recuperou o saco contendo as suas roupas de criança da nobreza. Contudo, não tirou do saco nem as suas sandálias ornadas de guizos, nem a túnica da cor de esmeralda usada pelas donzelas, nem o seu diadema onde o ouro batido figurava uma folhagem de tília. Antes revelou, embrulhado num pedaço de casca de palmeira, um objecto de barro representando um daqueles dragões temidos na Babilónia. Os sacerdotes de Marduque afirmavam possuir um exemplar bem vivo dum desses dragões, exibindo para enganar os crentes, um réptil do deserto no lusco-fusco do templo, artifício que o profeta Daniel havia de pôr a ridículo...
- Se o teu Deus se zangar por usares isto, Azarias, diz-Lhe que a culpa é só minha! A minha aia deu-me este amuleto, mas eu quero que sejas tu a servir-te dele. É muito simples: escondes isto numa dobra da tua túnica e sempre que suspeitares das más intenções dum teu colega a teu respeito, fazes uma festinha no lombo do dragão. O dragão há-de revelar-te o demónio que o teu colega trouxer ao lado, a inspirar-lhe pensamentos ruins. Deves então pôr o dragão na frente do demónio, assim - Raminho de Mirra ergueu o frágil boneco, segurando-o firmemente com ambas as mãos - e depois...
- Depois o quê? - Rafael sentia o sangue zunir nos seus ouvidos.
- O dragão abocanha o demónio e não tens mais com que te preocupar! - replicou a menina com fé ingénua.
Rafael revirou entre as mãos o barro negrusco trabalhado sem arte, dragãozinho com escamas de pinha cravadas ao longo da cauda, lascas de osso figurando uma dentuça devoradora, um espinho de acácia erguendo-se-lhe do focinho tosco a modos de chifre e já sem uma das caracoletas que tinha no lugar dos olhos.
- E isto funciona? - suspirou finalmente, sabendo que a pergunta era indigna dum filho de Abraão, mas não tendo encontrado outra coisa a dizer.
- Contigo há-de funcionar! Tu não morrerás da morte merecida pelos médicos que só vêem nos doentes o número de siclos que estes lhes podem pagar. Hás-de morrer a cumprir o teu dever e cada um dos teus antigos doentes irá levar uma pedra do alabastro mais branquinho para cobrir o teu túmulo, que há-de ser mais rico do que os túmulos dos reis que viveram antes do dilúvio e em honra de quem se faziam sacrifícios humanos!
- Tens cá um dom para tranquilizar as pessoas! - retorquiu Rafael, penalizado.

50

- Mas é uma coisa importante que te estou a desejar, sobretudo se não tens família por aqui! - numa provocação sem malícia, Raminho de Mirra acariciou o rostinho ainda macio e imberbe de Rafael, cuja natural cor morena em breve ficaria deslavada pelas noites brancas de serviço no hospital - A minha aia explicou-me que as pessoas que não recebem um funeral condigno se transformam em vampiros. Tendo sido médico e ainda por cima funcionário duma companhia de seguros, tu não irias estranhar muito ser vampiro, mas eu não queria que isso te acontecesse. Pareces-me demasiado tenrinho para passar a eternidade disputando as sepulturas abandonadas aos gnomos e aos génios malévolos. Ora, eu até queria que te tornasses um vizir dos deuses, um Anjo, como dizem os hebreus!
Um longo mugido ecoou pelos pilares que a luz do anoitecer tingira dum violeta profundo: eram as trombetas de chifre tocadas pelos sacerdotes, indicando que as portas do templo iam ser encerradas.
Raminho de Mirra atirou um beijo a Rafael com a ponta dos dedinhos e largou a correr para a saída. Detendo-se no umbral, recortada contra a claridade anilada que coava entre os batentes de bronze, ainda se voltou e Rafael adivinhou-lhe os lábios frescos entreabertos num sorriso.
- Vamos fazer um contrato, Azarias... Eu rezo por ti a todos os meus deuses, para que não tenhas percalços na tua vida de médico e tu rezas por mim ao teu Deus! Fala-Lhe da minha querida aia!
- “Shalom aleichem”, Raminho de Mirra!
Seguindo com o olhar o rasto que os pés descalços da menina haviam deixado sobre o pavimento, Rafael surpreendeu-se a rezar. Também para os hebreus era a hora da prece, hora de se voltar para Jerusalém e recordar as promessas de Deus numa terra estrangeira. Mas a prece do anjo aprisionado num corpo humano não era a dum cativo e as primeiras notas dum salmo de alegria escaparam-se da sua boca. Não era impróprio cantar os cânticos de Sião junto aos rios da Babilónia, já que Deus é Deus de todos os rios!
Pensando em Muratsu que certamente presidia agora ao jantar de Sábado, partindo o pão no meio da sua família, Rafael lembrou-se das palavras que o dono da companhia de seguros lhe dirigira acerca da amizade de Deus. Sim - reconheceu Rafael - Deus quisera dar-lhe um bom começo, mantendo-Se a seu lado durante todas as vicissitudes desse primeiro dia. As dificuldades viriam a seu tempo: o anjo conheceria o temor do sofrimento, a frustração devida aos fracassos, a revolta por não ver os seus méritos reconhecidos, a raiva mesmo, contra algum doente que dele se

51

queixasse, apesar de todos os seus esforços. Mas tudo isso enfrentaria com ardor, pois, num resto da sua clarividência de anjo, bem sabia que entre os seus futuros colegas haveria grandes santos e não queria ter, no Reino dos Céus, um lugar inferior ao deles!
Nas trevas que enchiam o templo pagão, sob o olhar dos demónios das doenças, dos génios acusadores e dos tremendos deuses da Saúde e da Justiça, Rafael sentiu que o verdadeiro Deus o abraçava, como um pastor beduíno abraça o cordeirinho perdido. E, prestando atenção, quase ouviu o riso de Deus, um riso também de pastor, mas dum Pastor que tivesse poder para soltar as avalanches que reboam pelas encostas do Hermon, o ribombar da água dos “oueds” que irrompe no deserto na época das trovoadas, o fragor dos vendavais nos bosques de cedros de El-Rei Salomão e o sussurro da brisa que curva as balsaminas salutares na planície de Jericó.

52

O Chamamento feito a São Lucas

Nesses dias, celebravam-se na cidade de Antioquia as festividades tradicionais em honra do grande deus Baal-Eschmoun, e Lucas, um jovem médico recém-licenciado, encontrava-se de serviço no atendimento de urgência do hospital anexo à universidade. Era provavelmente a época do ano mais trabalhosa para quem estivesse encarregado de exercer essas funções.
O culto de Baal-Eschmoun fora estabelecido pelos fenícios e cartagineses. Tinha-se gradualmente fundido com as reminiscências de Marduque, o deus dos Sumérios que expulsava os demónios da doença, e de Ninurta, o deus dos Assírios que velava pela saúde dos seus devotos. Finalmente, Baal-Eschmoun fora identificado pelos gregos como Asclépio, filho de Apolo. Ora Antioquia era considerada como sendo uma cidade sagrada para o deus Apolo, e possuía, no seu ponto mais alto, um templo onde eram veneradas lado a lado as imagens de Apolo, armado do arco com que disparava as setas da doença contra os homens que queria pôr à prova, e de seu filho, acompanhado pela serpente mágica cujo contacto restituía a saúde.
Assim, durante as festividades, a cidade fervilhava de peregrinos chegados dos mais diversos cantos da Ásia, África e Europa, na esperança de serem aliviados dos seus padecimentos por Baal-Eschmoun, a quem não temiam dirigir-se, expondo as suas súplicas nas suas línguas maternas.
Os mercadores que haviam chegado desde a planície do Indo e do Ganges ao trote pausado dos seus camelos, engalanavam o pescoço da imagem do deus com grinaldas de cravos cor de açafrão; os dignatários egípcios depunham açafates de nenúfares frente ao altar, e os soldados que as legiões de César recrutavam na Ibéria lançavam punhados de folhas de aloendro sobre o fogo dos sacrifícios. Era um desfilar contínuo de doentes apresentando todas as patologias do mundo conhecido: vinham homens das margens do Danúbio, com o corpo amarelecido e opado pela doença da urina vermelha, mulheres seguidoras de Zoroastro com os corpetes manchados pelo líquido sanguinolento que lhes escorria dos mamilos, jovens da costa do Malabar, parecendo já velhos a tal ponto a febre negra os havia consumido, crianças do país de Punt, com o ventre distendido pelos vermes, ou dos vales do Cáucaso, com os olhos apagados pelas bexigas... Todos eram bem-vindos pelo deus que, se não os aliviava dos padecimentos do corpo, lhes afagava a alma com o seu carinho. Traziam as suas angústias mas também as suas alegrias, e o templo ressoava com as melodias bárbaras das flautas dos pastores sármatas, o toque arrastado dos búzios dos pescadores cipriotas, o retinir dos crótalos das camponesas cretenses e o estalar dos tambores dos guerreiros citas.
Embora tal romaria proporcionasse aos médicos do hospital universitário uma ocasião excepcional de examinarem os mais díspares casos clínicos, os orgulhosos mestres, herdeiros da filosofia de Hipócrates, recusavam aceitar a ideia, sustentada pelos homens comuns, de que a doença e a cura fossem nebulosas obras dos deuses, e lamentavam tais manifestações grosseiras de misticismo popular. Os médicos que combatiam pelos interesses e pelo prestígio da sua classe profissional murmuravam imprecações contra os sacerdotes de Baal-Eschmoun.
Estes, após haverem imposto aos doentes um regime purificante de banhos e dietas, convidavam os peregrinos a entrar no templo, depositar as suas oferendas sobre os degraus da ara, e adormecer sob o olhar protector do deus que, em sonhos, os inspiraria quanto à melhor maneira de remediar a sua saúde deteriorada. Mal os doentes tivessem adormecido, os sacerdotes disfarçavam-se sob as suas máscaras retiradas do ritual grego, sob as mitras ponteagudas originárias da liturgia cartaginesa e sob as fiadas de colares onde traziam suspensos saquinhos de ervas medicinais. E, assim paramentados, iam sigilosamente surripiar as dádivas dos fiéis...
Quanto aos jovens médicos, que haviam sido colegas de Lucas na faculdade, esses ainda não possuíam inteiramente o fanatismo científico dos mestres nem o sentido de luta de classes dos velhos médicos mais humildes. Praguejavam por vezes contra a ignorância dos doentes, que atribuíam ao poder milagroso do deus tudo o que de bom lhes sucedesse durante a sua permanência na cidade sagrada, e à inépcia dos médicos tudo o que lhes sucedesse de mal. Contudo, os colegas de Lucas acabavam associando-se às manifestações de alegria popular das festas em honra de Baal-Eschmoun.
Assim, antes que as estrelas empalidecessem no céu, também eles se retiravam para a mata perfumada de loureiros consagrada a Dafné, a amante de Apolo, mata que se aninhava em torno do templo e em cuja espessura

56

os devotos celebravam orgias com as sacerdotisas do deus. Antes de saírem do serviço de urgências sorriam compassivamente para Lucas, dizendo-lhe:
- É talvez melhor ficares aqui, Lucas. As noites na mata são geladas, além de que o ambiente podia não te agradar muito... As cortesãs que lá se encontram têm doenças vergonhosas que apanharam com os peregrinos dos quatro cantos do mundo, e sabemos como tal te impressiona! Isso não quer dizer que nós achemos que sintas repugnância pelos doentes. És até o mais consciencioso de entre nós e, por isso mesmo, o mais indicado para ir assegurando o serviço do hospital, enquanto nos vamos embora, antes que façamos aqui algum disparate...
Saíam, rindo. Os nabateus condutores de caravanas que percorriam a rota da seda em busca das pílulas de alcaçus, cânhamo, ginseng e cinábrio fabricadas pelos alquimistas chineses, os fenícios que navegavam desde o Sinai a Sabá procurando as pedras preciosas que absorviam a febre, os magos da antiga caldeia que vinham a Antioquia propor os seus fármacos aos médicos do hospital universitário, retiravam-se então também. Antes de partirem, entregavam a Lucas um pequeno frasco cheio de mirra macerada em vinho velho. Recomendavam, com uma piscadela de olho cúmplice:
- O doutor pode beber uma medida disso, se começar a sentir dores nas pernas por estar em pé há tantas horas... Mas faça-o às escondidas dos seus mestres, pois eles acham que esse preparado enfraquece o raciocínio e não deve ser tomado durante as horas de serviço...
Assim, Lucas ficava só. É verdade que ainda restavam por vezes, no serviço de urgência, um ou outro daqueles escravos do hospital, escravos esses que tinham conhecimentos de medicina e que os magistrados de Antioquia compravam a sessenta peças de ouro por cabeça para os pôr ao serviço da saúde pública. Mas tais escravos, após haverem sido várias vezes chicoteados ao longo do dia por terem ousado criticar os ditos magistrados diante dos doentes, ficavam sem forças para cumprir as suas funções e acabavam adormecendo pelos corredores, sobre as mesmas esteiras em que eram deitados os que recorriam ao hospital.
Havia também alguns médicos romanos livres, daqueles que se faziam passar por gregos (pois, por um lado, a profissão de médico era considerada pouco adequada à dignidade romana e, por outro lado, os gregos eram tidos por ser os mais sábios e hábeis dentre os médicos, facto que os tornava temidos dos outros povos). A maioria desses médicos estava desencantada com a sua profissão. Haviam passado os melhores anos das

57

suas vidas percorrendo cidades e povoados onde permaneciam algum tempo, pagos pela colectividade, sendo contratados por vezes pelos latifundiários que necessitassem um médico para examinar os trabalhadores das suas herdades ou pelos treinadores de gladiadores. Alguns haviam exercido o seu mister nas estâncias termais da Lusitânia, da Gália central, da Helvécia e da Britânia ou nos hospitais militares que se estendiam ao longo da fronteira germânica. Mas nunca haviam conseguido que algum personagem importante os favorecesse e, finalmente, para não terem de terminar os seus dias a acarretar cadáveres para fora das arenas do circo, como sucedia a muitos médicos romanos, tinham aceitado as funções mais modestas no hospital de Antioquia. Funções essas que apenas cumpriam dentro do estritamente necessário, pois já nada esperavam da medicina.
Portanto, na prática, Lucas ficava absolutamente sozinho com os seus doentes. Tinha sono e deixava por vezes repousar a cabeça sobre o rolo de papiro (material mais barato do que o pergaminho no qual os grandes mestres escreviam) em que recolhera alguns apontamentos dos tratados de Hierófilo e Erasístrato, com que devia exercitar-se a reconhecer as lesões neurológicas provocadas por traumatismos diversos. Tinha frio, já que a sua túnica de linho, apertada à cintura pelo garrote que Lucas usava para conter as hemorragias, era fraca protecção contra a neblina densa que àquela hora subia do rio Oronte. Tinha fome, e as suas narinas estremeciam sentindo o cheiro das sopas de leite, ovos, mel e especiarias que os vendedores ambulantes cozinhavam em redor do templo, para os peregrinos oferecerem às serpentes sagradas de Baal-Eschmoun. Certamente, pensava Lucas, lambendo um fiozito de saliva que lhe escorria para o queixo, os seus mestres não considerariam tal mistela muito saudável, mas quanto não daria ele para provar um bocadinho! Tinha medo também, ouvindo subir das vielas os gritos roucos dos bandos de gente infeliz que aproveitava a ocasião das festividades para esquecer as suas misérias, embriagando-se com suco de lódão e meimendro...
Olhou de lado para a mesa articulada onde se examinavam os doentes. Sempre o tinha revoltado a prática de prender àquela mesa, com correias, os doentes mais violentos, após os haver purgado com heléboro. Contudo, devia admitir que, em certos casos, os seus colegas que assim procediam não eram de todo desprovidos de razão... A doçura e a disponibilidade, embora pudessem fazer maravilhas pelos doentes, talvez nem sempre fossem a melhor abordagem inicial...
Lucas examinou, com o olhar fatigado, as prateleiras de mármore onde

58

se alinhava a mais extravagante diversidade de instrumentos cirúrgicos, desde os canivetes de sílex das ilhas Cíclades às agulhas de ouro e osso trazidas dos países da manhã, passando pelas engenhosas turqueses e pelos serrotes babilónicos.
As escravas encarregadas de limpar os instrumentos, esfregando-os com areia sem lhes tirar o gume, haviam feito um bom trabalho, pensou Lucas, igualmente haviam tido o cuidado de azeitar as roldanas dos aparelhos ortopédicos, renovar o óleo de rocha das lamparinas, polir as patenas de bronze onde eram misturados os unguentos, substituir as ventosas das sangrias... Ainda restava lavar, em diversas águas, as seringas dos clisteres, os balões de vidro tírio em que se examinava a urina dos doentes e os biberões de barro em que se servia o caldo aos mais debilitados. Contudo, as ligaduras, pensos, gazes embebidas em vinagre, assim como a argila destinada a imobilizar as fracturas, já estavam nos respectivos lugares...
Lucas mergulhou as mãos e depois a cara, aprazível mescla de traços gregos e asiáticos agora entumescidos pelo sono, no jacto de água que escorria para uma concha de pórfiro num dos ângulos da sala. O vinho misturado com mirra estava começando a exercer um efeito sedativo e Lucas esperava que o contacto com a água contrariasse esse efeito. De resto os seus colegas sempre haviam troçado dele, alegando que Lucas abusava das limpezas, como se necessitasse purificar-se dalguma culpa indizível. E, às escravas que cuidavam do material hospitalar, também desagradava por vezes a forma metódica com que Lucas inspeccionava o trabalho que elas haviam executado...
Lucas suspirou tristemente. Lembrava-se da pregação que dias antes ouvira no porto de Selêucia, onde havia sido enviado para fazer uma inspecção sanitária a uma galé chegada duma região onde grassava a peste. Um tal Saúlo, ou Paulo de seu nome grego, dirigira-se primeiro aos hebreus e seguidamente à multidão internacional que formigava pelo porto, e falara de Jesus, o Messias da Galileia...
Ora Jesus sempre denunciara os hipócritas, sepulcros caiados, imaculados por fora mas cheios de podridão, aqueles que lavam o exterior do copo e da gamela mas não remedeiam a sujidade que lhes entranha o espírito, que coam o mosquito e engolem o camelo... Não seria ele, Lucas, um desses hipócritas, sempre preocupado em escovar as suas unhas e o espaço entre os seus dedos, mas imundo na sua alma, mesquinha e vil, onde não ardia o Amor que tudo purifica?
Como Jesus havia indignado os sábios do Seu tempo! Durante os estudos,

59

Lucas havia tido por colegas vários judeus helenistas, certamente menos rigorosos no cumprimento das Leis de Moisés do que aqueles que viviam entre o rio Jordão e o Grande Mar. Lembrava-se de haver várias vezes discutido com eles os preceitos do Deuteronómio em matéria de higiene. Parecera-lhe que coexistiam, nos Livros Santos dos hebreus, verdadeiros princípios sanitários ocultos sob uma forma ritual, e práticas destinadas a afirmar as diferenças entre os filhos de Abraão e as outras gentes, práticas vindas dos confins dos tempos... No entanto, Jesus viera tornar secundárias todas essas preocupações. Jesus havia afirmado: “Julgais que aquilo que um homem come o pode tornar impuro? Sabei que aquilo que um homem come vai para o seu estômago e não para o seu coração; ora, é o mal que existe no coração do homem que o torna impuro!”
Através do torpor que lhe invadia o espírito, Lucas foi divagando acerca do estômago e do coração. Perguntou a si próprio quais seriam, em aramaico, as palavras que designavam esses órgãos. Lucas, de língua materna grega, procurara conhecer um pouco das mais diversas línguas para poder atender melhor os doentes que se congregavam em Antioquia vindos de toda a terra, mas, neste momento, estava cansado e não se lembrava dos termos exactos na língua de Jesus. Era curioso que, em grego, houvesse uma mesma palavra para designar “estômago” e “coração” e que, no entanto, os gregos não partilhassem as ideias dos hebreus quanto à pureza dos alimentos. Talvez os hebreus, originariamente pastores nómadas, possuíssem, devido a tal modo de subsistência dos seus antepassados, hábitos alimentares diferentes dos adoptados pelos povos sedentários como eram os gregos. O porco, interdito aos hebreus, era um animal doméstico dos povos sedentários...
Lucas procurou recapitular os seus conhecimentos. Segundo Jesus, aquilo que entra no estômago não altera a nossa alma... Hipócrates ensinara que a nossa alma intelectual está sediada no cérebro, e Demócrito acrescentara que a vontade dessa alma é transmitida a todo o corpo através dum fluxo de átomos correndo pelos nervos. Depois, a exemplo de Aristóteles, muitos filósofos haviam adoptado a ideia de que a alma não se localizava no cérebro, mas sim no coração... Platão tinha ainda sustentado o conceito de que o homem possui três almas, localizadas respectivamente no cérebro, no coração e no fígado, sendo a alma do cérebro imortal... De resto, já os sacerdotes egípcios haviam acreditado na alma do coração e os sacerdotes babilónicos na alma do fígado. Os escribas hebreus, esses, acreditavam que a alma corre no sangue e que o Espírito Divino se

60

manifesta pela respiração. Também na língua grega se identificava “respiração” e “espírito”...
As mais contraditórias noções médicas e teológicas confundiam-se agora no pensamento de Lucas. De olhos semicerrados, prosseguiu a sua trôpega associação de ideias: tinha aprendido que aquilo que um homem come vai efectivamente para o seu estômago, onde forma um líquido nutritivo que, no fígado, é transformado em sangue e, seguidamente, corre pelas veias até ao coração...
Bem, segundo essa teoria, o que chega ao estômago sempre acaba influenciando o coração... Quais seriam os alimentos nocivos para o coração?
- Ora, basta de disparates! - pensou Lucas, levantando-se e dando alguns passos pela sala, na tentativa de se manter acordado - estou a fazer uma grande misturada com ideias que não têm nada a ver umas com as outras; Jesus referia-Se certamente ao coração tido como símbolo do nosso comportamento para com os outros, não estava elaborando teorias fisiológicas acerca do coração como órgão... Aquilo que Jesus queria dizer é que não devemos dar demasiada importância às coisas materiais. Tal como naquele sermão sobre os lírios do campo...
Nesse ponto, Lucas procurou na memória as frases do sermão, tal como lhe haviam sido repetidas por Barnabé, o companheiro de Saúlo. Sorriu para si próprio, enquanto pensava:
“Considera os lírios do campo, Lucas; eles não vão a exames nem participam em concursos para ocupar cargos no hospital ou obter honras académicas e, no entanto, nunca qualquer dos teus mestres teve uma túnica tão branca como um deles” - Sim! Verdadeiramente, Jesus tinha uma palavra para cada pessoa, mesmo para um jovem médico de Antioquia!
Os olhos de Lucas, avermelhados pelo sono, encontraram então uma modesta estela de terracota encastoada na parede. Representava Baal-Eschmoun, rodeado pelas suas serpentes. A esteia havia sido oferecida em ex-voto por um doente e, durante as horas da madrugada, os escravos enfermeiros queimavam diante dela uma caçoula de ervas aromáticas, que honrava o deus enquanto purificava o ar dos miasmas da doença.
Lucas sentiu-se entristecer. Desde o regaço da sua mãe, havia todos os dias dirigido uma oração ao grande deus - implorando a saúde para os seus familiares, o bom sucesso nos estudos, o êxito na terapêutica que tanto ele como os colegas que lhe eram mais antipáticos dirigissem aos doentes, a coragem para vencer o horror que alguns desses doentes lhe inspiravam e para cumprir até ao fim o seu dever...

61

Ele próprio ocupava, pintando ícones, os momentos em que não se encontrava de serviço no hospital ou tirando apontamentos na biblioteca ou no museu. Havia assim representado diversos episódios da vida lendária do seu deus: quando este, de pé na proa do “Argos”, animava os companheiros doentes de Jasão; quando, à porta dos Infernos, negociava com Plutão, senhor dos mortos...
Mas agora, desde que Lucas conhecera os primeiros seguidores de Jesus que haviam chegado a Antioquia, como refugiados, no tempo em que Saúlo ainda os perseguia, e desde que começara a discutir a religião de Cristo com Lúcio de Cirene, Simão o Negro e Menaen, este último convertido à doutrina dos mansos e humildes de coração, após haver sido companheiro de infância do rei Herodes, algo se havia modificado...
Aquela imagem do deus, outrora tão querida a Lucas, parecia-lhe agora não passar dum vulgar pedaço de barro... E, apesar de todo o entusiasmo que Lucas havia posto na sua nova fé, isso entristecia-o. A sua alma de gentio sentia confusamente que era uma ingratidão não continuar a venerar um deus que, apesar de falso, sempre o tinha auxiliado!
Dos jardins do templo de Apolo ergueu-se o canto dum dos galos dedicados ao deus do sol. Lucas observou o gotejar da clepsidra. Não tardaria a amanhecer e a sua noite poderia ter sido pior. Ao menos tinha tido alguns instantes para reflectir, coisa que está sempre faltando na vida dum médico...
Lucas suspirou novamente. Talvez Jesus, que havia afirmado “O que fizerdes ao mais pequeno de entre vós, é a Mim que o fazeis”, talvez Jesus tivesse aceitado, como feitos a Ele, todos os cuidados que Lucas havia tido com os doentes enquanto era servidor de Baal-Eschmoun. Talvez até Jesus tivesse aceite com um sorriso amistoso, todas as sopas de leite que Lucas oferecera às serpentes sagradas do deus, quando implorava a graça de ser um bom médico... Não se havia Jesus comparado, nas vésperas da Sua crucificação, à serpente de bronze, erguida sobre uma cruz, que Moisés havia fabricado, para dar vida ao povo que peregrinava pelo deserto?
Lucas decidira-se. Serviria Jesus como havia servido Baal-Eschmoun, procuraria conhecê-Lo melhor e talvez até um dia escrevesse a Sua história:
- Ei, Lucas: Estás a dormir em pé ou a sonhar acordado?
Lucas voltou-se. Na porta enquadrava-se o rosto simultaneamente inteligente e rude de Teófilo seu mestre que, enquanto Lucas recebia os novos doentes, estivera na ala de cirurgia, prestando assistência aos operários

62

dum aqueduto em construção que se havia despenhado, fazendo grande número de feridos, os quais durante toda a tarde anterior tinham sido transportados ao hospital por um corpo daqueles bombeiros que, no Império Romano, cooperavam com os médicos de Saúde Pública. Enquanto desapertava o avental ensanguentado que lhe cobria o peito, Teófilo foi dizendo, no tom severo e um pouco ríspido, a que Lucas se habituara:
- Vê-se que os teus novos amigos te encheram a cabeça! Esse Paulo vai-te arranjar sarilhos; é aquilo que os pregadores sabem fazer melhor. Ainda não o meteram na cadeia?
- Não podem fazer isso assim, sem julgamento formal - arriscou Lucas, enchendo o peito para se dar coragem - Paulo é hebreu, da tribo de Benjamin, mas é também cidadão romano de nascença...
- Então, está melhor do que eu! - Teófilo descarregou um pontapé no seu avental, que deixara cair no chão - Em quarenta anos de trabalho, não consegui juntar quantos dracmas custa a cidadania... Se eu tivesse a sorte daqueles médicos gregos a quem Júlio César concedeu o tratamento de patrícios por terem permanecido em Roma durante uma peste, ou o descaramento daquele intrujão do Asclepíades de Bítnia, que conquistou a protecção dos maiores juristas romanos quando foi acusado de charlatanice pelos colegas, iria mais longe! Bem, adiante... Sei que te deves sentir cansado; a rapaziada de hoje não quer nada com o serviço! Mas tenta aguentar mais um pouco...
Eu estou a precisar de ir às termas tomar um banho de vapor e levar umas massagens; olha que eu não trabalhei menos do que tu e já não tenho o vigor da tua idade... Quando eu voltar, quero ver feita uma história clínica daquele doente que desde o princípio da noite está numa maca à entrada do corredor! Ele está meio obnubilado e não vais conseguir que te conte nada de jeito, mas neste momento está com ele um sobrinho, ou genro, ou lá o que é, que te pode dar algumas informações. O homem está anémico, está ictérico e tem uma cor parda que não condiz com a raça dele. Os joelhos rangem-lhe como engrenagens de moinho e a auscultação dos pulmões lembra vinagre a borbulhar... O pulso perdeu o ritmo musical, e o homem tem ainda para mais um bócio de consistência granitada. A urina é escura como vinho de Emaús e espessa como mel... Enfim, um horror! Vê lá se tiras alguma coisa a limpo. E deixa-me uma história completa, mas, por todos os deuses, não me enchas com ela mais do que duas tábuas de cera, porque uma das primeiras coisas que um médico tem de

63

aprender é a distinguir o trigo da palha naquilo que os doentes ou os seus familiares contam... Vá, despacha-te! Depois, dou-te licença para ires dormir até à hora terça, em que começa a visita à enfermaria...
Apesar do quebranto que lhe invadia o corpo, Lucas surpreendeu-se a sorrir, enquanto escolhia duas tábuas de cera ainda lisa e afiava o seu estilete para anotar a história do doente. Se queria um dia escrever a Boa-Nova de Jesus, devia treinar-se, desde já, a pôr em relevo os factos mais importantes... Num ímpeto simultâneo de orgulho e de generosidade, veio-lhe a lembrança de dedicar ao rabugento Teófilo as páginas que escrevesse, no dia em que fosse evangelista: não recusaria partilhar com seu mestre da Faculdade o seu lugar no Paraíso; decerto que no Reino de Deus os próprios Barões da Medicina se tornariam mais tratáveis!
E foi como se falasse ao próprio Jesus que Lucas se dirigiu ao familiar do doente:
- Desculpe a minha demora, sim? E, diga-me, em que posso ser útil a esse senhor?
Assim, São Lucas preparou-se para escrever o seu Evangelho, pondo todo o seu amor em relatar as histórias, por mais prosaicas que elas fossem, dos seus doentes. Quando algum dos seus colegas já graduados trocava ao ler os seus escritos, declarando que, decididamente, a Musa das histórias clínicas não estava a inspirar o pequeno Lucas, este implorava ao novo Deus que o ajudasse a cumprir as suas obrigações quotidianas...
E quando, finalmente, ao longo das suas viagens, Lucas teve a oportunidade de ouvir Maria, Mãe de Jesus, soube aproveitar a sua experiência de escutar os outros: Maria sentava-se ao canto do borralho e, embora os seus olhos já estivessem fatigados pela idade, não queria que as suas mãos ficassem desocupadas enquanto relatava a vinda de seu Filho ao mundo. Ia assim remendando, à medida do seu relato, as túnicas de médico do jovem evangelista, com o mesmo amor com que remendara primorosamente a túnica incostúril de Jesus. E Lucas, embora um pouco estonteado pela beleza daquela mulher, ainda radiosa apesar da sua face encarquilhada, e que ele gostaria de reproduzir num dos ícones que pintava, ficava atento às palavras de Maria, para poder um dia escrever uma história de Amor e de Alegria que ajudasse a sarar os males que afligem a humanidade.

64

A Lenda de São Cosme e São Damião

Na prisão superlotada onde estavam sendo reunidos os cristãos da província da Síria, sob o reinado do Imperador Diocleciano, o doutor Damião, director de serviço num dos mais prestigiosos hospitais que faziam escola em toda a Ásia, aguardava que o viessem buscar para o conduzir ao martírio na arena do circo.
A lei romana decretava que os condenados fossem para o local da execução vestidos com as suas roupas habituais, a fim de que os circunstantes pudessem aperceber-se da fortuna e da posição social daqueles que iam expiar os seus crimes. Assim, haviam deixado a Damião a sua curta túnica de algodão das Índias e o seu áspero avental de linho engomado, ainda com alguns salpicos de sangue do doente a quem o médico estivera drenando um abcesso, momentos antes de ser preso; e os seus companheiros de cela, na sua maioria gente humilde e iletrada, olhavam-no com desconfiança e tédio.
Na imaginação popular, os médicos como Damião só podem ser, ou muito religiosos, ou inimigos da religião, não existindo meio termo. O filósofo pode discutir a Fé tranquilamente, mas o médico, mesmo quando filósofo, nunca alcança a tranquilidade: assiste a demasiado sofrimento, e essa visão pode conduzi-lo tanto a considerar o corpo perecível como a única e triste realidade, como a deixar-se levar pela esperança que um Ser, mais poderoso e mais sábio, sare um dia todas as chagas da humanidade, com um toque divino...
Com efeito, Damião, não menos orgulhoso do que o mais incrédulo dos seus colegas, nunca adorara cegamente deus algum, procurando antes servir-se do auxílio do mais poderoso dos deuses para levar avante as suas próprias intenções. Aquilo que o atraíra na figura de Jesus era a simpatia deste por todas as pessoas humilhadas e sofredoras...
Jesus era, certamente, um camarada: um médico escravo podia ser vendido por sessenta moedas de ouro, e Jesus, que preferira ser vendido por trinta moedas de prata a ter de renegar as ideias que sempre proclamara, havia assim demonstrado que o valor dum homem não corresponde

67

ao dinheiro que os outros estão dispostos a pagar por ele. Jesus nunca rejeitara nenhum doente que os altivos teóricos da religião considerassem impuro: ou não aceitara Ele ser abordado, diante dos Seus discípulos, por uma pobre mulher afligida de metrorragias? Pelo contrário, respeitara sempre os sacerdotes esclarecidos que zelavam pela saúde pública: não ordenara Ele, aos dez leprosos que sarara, que se fossem apresentar a esses sacerdotes, para que a cura pudesse ser atestada por pessoas competentes?
Se Damião fora condenado como seguidor de Cristo, não era, porém, nenhum anjo. Era um homem de carne e osso, que sempre procurara tirar o máximo dessa condição. Aceitava as palavras de Jesus, que havia afirmado ser melhor um homem entrar no Paraíso cego dum olho do que entrar no Inferno com a vista íntegra, mas aceitava-as a contragosto, do mesmo modo que aceitaria fazer uma amputação a um doente para lhe salvar a sua vida terrena. Acreditava que Deus não se haveria dado ao trabalho de formar o homem todo, com o seu cérebro, o seu coração, o seu fígado e o seu sexo, se não quisesse que o homem entrasse no Paraíso assim mesmo. De resto, a alma um pouco grosseira de Damião, nos raros momentos em que tinha tempo para devaneios, concebia vagamente o paraíso como um lugar onde aqueles que, na Terra, haviam sido doentes, poderiam gozar todos os prazeres sem temer consequências nefastas e onde aqueles que na Terra haviam sido médicos poderiam viver na abundância, sem mais necessitarem de trabalhar. E Deus sorria decerto dessas fantasias, pois Damião, com os seus piores defeitos, fora capaz de receber Jesus como quem recebe um companheiro de trabalho, com quem se repartem as ingratidões e as glórias do ofício.
Mas era justamente por o seu ofício haver sido o que fora, e por tantas vezes lhe haver sido dada a oportunidade de dissecar os corpos dos supliciados, que Damião sentia agora uma imensa angústia, um medo visceral que é idêntico no cristão mais fervoroso e no ateu mais empedernido.
Dentro de poucas horas, estaria igual àqueles desgraçados cujos cadáveres estudara com tanto entusiasmo, pensou, enquanto tentava acomodar o seu grande corpo num ângulo menos atravancado e menos imundo da cela. Pousou as mãos entre os joelhos e olhou-as com aflição. Eram umas mãos largas, fortes como as dum condutor de rebanhos e delicadas como as dum tocador de harpa: “El-Rei David devia ter umas mãos assim”, comentara certa vez uma escravazita judia, enquanto estendia a Damião um cântaro de água, para ele se lavar, após haver socorrido os feridos

68

num campo de batalha. Agora, talvez os carrascos lhe cravassem as mãos num madeiro, como haviam cravado as de Jesus. Damião conhecia bem diversos pormenores dessa operação macabra, por haver tantas vezes examinado o seu efeito. Decerto não lhe cravariam os pregos na palma da mão, pois os músculos interósseos dessa zona não aguentariam o peso dum arcaboiço como o seu. Se o carrasco fosse ainda novato, cravaria o prego à altura do pulso, entre o rádio e o cúbito, o que era relativamente fácil. Caso já tivesse mais experiência, escolheria um pequeno espaço virtual entre dois ossinhos do carpo: essa última técnica habitualmente lesionava um tronco nervoso, o que fazia crispar-se o polegar...
Lembrando-se de tudo isto, Damião limpou, com um bocado do fino pano egípcio que usava para vendar as feridas, o suor acre que lhe gotejava para os olhos. Bem, se isso podia constituir alguma consolação, Jesus também sentira medo. O médico Lucas afirmava no seu Evangelho que Jesus suara sangue, e Damião sabia que esse episódio não era nem milagre, nem imaginação romanesca do seu colega, mas um fenómeno natural, que evidenciava um grande pavor.
Apesar destes pensamentos lúgubres, Damião teria podido adormecer e alhear-se do ambiente tétrico que o rodeava, dada a longa prática que ganhara nesse campo, nos momentos em que lhe era concedido um pouco de descanso, entre duas emergências, quando trabalhava no hospital. Mas devia preparar-se para comparecer perante o Tribunal de Deus e começou a enumerar os seus pecados.
Embora, havendo sido eleito presidente do Colégio dos Médicos Livres da Síria, Damião tivesse a responsabilidade de dar aos seus colegas o exemplo duma vida regida pela ética, ele não fora, de modo algum, tão sóbrio nem tão casto quanto um cristão deveria ser. Durante os seus anos de jovem médico, sempre no afã de ganhar mais ciência, havia suportado pacientemente todos os períodos de jejum e abstinência impostos pelas circunstâncias, mas, desde que adquirira fama e prestígio, procurara desforrar-se desses tempos de míngua, embora sempre evitasse cautelosamente o escândalo. Mas o facto dele próprio haver tantas vezes cedido a tentações de cobiça, de intemperança e de luxúria, não seria tão grave se ele não tivesse sempre condenado tais atitudes nos outros, com um orgulho puritano carregado de desprezo que era o pior dos pecados...
Subitamente, Damião recordou uma frase de Jesus: “Aquele que se encoleriza contra o seu irmão e lhe dirige injúrias, arrisca-se ao fogo do Inferno”. E Damião tantas vezes dirigira injúrias contra o seu irmão

69

Cosme, sobretudo desde que este fora, por graça de Lísias, governador romano da Síria, nomeado presidente do Conselho de Administração do hospital!
Estremeceu e sentiu uma tremenda revolta a crescer dentro de si. Ia entregar a sua vida pela Verdade, era pois justo que Deus lhe perdoasse essas suas faltas à caridade para com o seu irmão, faltas aliás compreensíveis! Tentou rezar, como Jesus ensinara, para acalmar o seu espírito: “O pão nosso de cada dia nos dai hoje, e perdoai as nossas ofensas” murmurou. Mas sentiu um profundo desespero. Nesse dia, Deus não lhe daria pão, nem sequer lhe daria daquela massa insonsa de sémola e favas, com que Damião se acostumara a matar a fome quando era médico militar: e, se até isso lhe negava, como poderia Deus conceder-lhe o perdão das ofensas, coisa bem mais preciosa?
Sem conseguir encontrar descanso na oração, Damião remexeu, com as mãos trémulas, um saquito que trazia dependurado em torno do pescoço. Lá guardava uma droga que conhecera durante as suas viagens pela Gália, uma erva que os druidas distribuíam aos guerreiros para que estes, aspirando o seu fumo, ignorassem a fome, as dores físicas e as preocupações. Damião usara-a diversas vezes em doentes seus, que deviam ser submetidos a cirurgias arriscadas e, não raramente, fora tentado a utilizá-la nele próprio, para esquecer o seu cansaço. Sempre procurara conter-se pois não estava certo da forma como aquele fumo embriagante lhe podia afectar o raciocínio, nem dos efeitos deletérios que poderia ter sobre o coração e os pulmões, se não fosse usado com parcimónia. Mas agora nada disso teria importância, e os seus companheiros de prisão tão-pouco protestariam, pois o cheiro adocicado da erva queimada dissimularia o vapor pestilento que carregava o ar da cela. É certo que Jesus, prestes a ser crucificado, recusara a bebida suporífera que as piedosas mulheres de Jerusalém Lhe tinham oferecido, mas Jesus quisera sofrer ao máximo por nós, e Damião estimava já haver sofrido bastante pela humanidade. Assim, amassou alguns fragmentos da erva dentro do seu cachimbo de ferro forjado, deitou-lhes lume com a sua pederneira, e começou a meditar tristemente, por entre as espirais de fumo azulado.
Apesar de serem considerados pelo povo como irmãos gémeos, Cosme e Damião não eram irmãos segundo a carne. Tinham ambos os mesmos olhos encovados pelo estudo, e em ambos o cabelo

70

a branquear desde a adolescência. Mas Damião, filho e neto de escravos que haviam passado as suas vidas de servidão a carregar macas de doentes, era agigantado e espadaúdo, com umas feições crestadas pelas intempéries e que pareciam rasgadas por um dos seus ferros, juntando a este aspecto imponente uma voz enérgica, que conseguia inspirar a confiança necessária. Cosme, filho e neto de ilustres Mestres da Universidade, era pimpão, com uma postura altiva que o fazia crescer um palmo, gestos vivos que desmentiam o seu aspecto plácido e, nos lábios gulosos, um sorriso melancólico, por a sua vasta ciência poder, na prática, fazer tão pouco pelos doentes.
Ambos haviam nascido na mesma noite, ao fim dum estio em que houvera uma seca, a que se seguira uma negra fome, uma inundação e diversas epidemias. O pai de Damião, também contagiado, morrera havia alguns dias, na sua pobre esteira a um canto dum corredor do hospital, e o pai de Cosme, dirigindo as operações de socorro às vítimas, não recolhera a casa havia várias semanas. A mãe de Cosme, muito debilitada, não havia sobrevivido ao parto, e a mãe de Damião, risonha escrava despenseira do hospital, alimentara os dois meninos com o leite dos seus peitos.
Assim, Cosme e Damião haviam crescido juntos, como cúmplices e como rivais. Juntos haviam furtado, da cozinha do hospital, uma caldeira de pêssegos em vinho de Esmirna, que deveria fortalecer os doentes tísicos; ambos haviam suportado, com estoicismo infantil, que o intendente do hospital, tendo descoberto a façanha, lhes esfregasse a boca com um grosso naco de aloés, para os castigar da sua audácia. O pai de Cosme começara a simpatizar com aquele escravozinho da fazenda pública, e havia conseguido que o Estado lho cedesse, em troca de serviços à comunidade, para que se tornasse o companheiro do seu filho...
Os dois miúdos haviam-se então sentado, um ao lado do outro, em frente ao mesmo preceptor, e recebido na palma da mão as mesmas pancadas da vara de álamo, quando não traçavam as suas primeiras letras com bastante nitidez nos cacos de argila, ou não mostravam bastante aplicação no ábaco. Mas, embora Cosme apreciasse a companhia de Damião durante as aulas, Damião continuava sendo o escravo...
Cuidava com respeito da limpeza da magnífica sala onde o pai de Cosme tinha expostas as insígnias dos diversos cargos que ocupara, brunia, com a meticulosidade dum ourives, os complicados instrumentos do laboratório; espanejava diligentemente as infusas cheias de sementes medicinais, trazidas de todo o mundo conhecido, que o pai de Cosme guardava avaramente num pequeno museu, entre fósseis e cristais raros - e suspirava, sentindo que se encontrava para sempre à porta duma câmara repleta de tesouros da Ciência, e onde lhe era vedado penetrar.
Contudo, o pai de Cosme não era mau amo. A tolerância que demonstrava para com os seus servos era a sua forma de testemunhar aos deuses a sua gratidão por ter sido poupado à escravatura, em que tinham caído, quando as legiões romanas haviam conquistado a Síria, muitos dos seus antepassados, já então grandes médicos, que uniam o antigo saber da Ásia, eivado de misticismo, à investigação racional da Grécia. Finalmente, numa madrugada em que o pai de Cosme se preparava para ir dar a primeira aula de um novo ano e Damião lhe rapara cuidadosamente a barba à luz da lamparina de óleo de palma, o grande mestre declarou com decisão, enquanto limpava a cara com a rica toalha de franja de púrpura, humedecida em água de jasmin:
- Meu rapaz, noto que os deuses te deram umas mãos que parecem ter sido feitas para curar. Quando o meu filho começar a sua vida académica, quero que sejas colega dele. Como sabes, o Cosme tem amor à ciência e simpatia para com os doentes, mas falta-lhe disciplina consigo mesmo, e não quero que ele desonre o bom nome que eu lhe deixar. Ficarás, pois, com a obrigação de impedir que ele cometa demasiadas leviandades. Em troca, quando tu também fores médico, poderás comprar a tua liberdade...
Assim, cada manhã, a caminho das aulas, Damião carregava, sobre o seu ombro nu de escravo, a grande caixa de cortiça repleta dos compactos rolos de papiro que os alunos deveriam aprender de cor, enquanto Cosme, com os seus polegares enfiados nas pregas garbosas da sua bela túnica de filho de grande mestre, se atrasava pelas esquinas, apostando um punhado de denários numa das quadrigas que se exibiam no hipódromo, desafiando os colegas para uma partida de dados (dos quais trazia sempre um par, com um pedaço de chumbo escondido num dos ângulos, a fim de que apresentassem sempre a mesma face), ou trocando propósitos atrevidos com as mulheres mundanas, adornadas de flores de espinheiro, postadas à porta das termas.
Era ainda Damião que tomava as suas refeições acocorado à cabeceira da vistosa esteira em que Cosme se reclinava, no vasto refeitório do hospital, dando uma palmada vigorosa na mão do seu jovem amo sempre que este a estendia, demasiadas vezes, para a vasilha de tâmaras embrulhadas em sebo, ou para a ânfora da bebida envinagrada concedida aos estudantes.
Era ele que dormia atravessado à porta do cubículo de Cosme, para evitar que este se esgueirasse através das ruas animadas da noite citadina, enquanto devia estar estudando os casos clínicos que observara durante o dia, ou restaurando as suas forças para o trabalho.
Damião nunca deixava de fazer um relatório circunstanciado das menores faltas de Cosme ao pai deste, exagerando os detalhes, ao mesmo tempo que assumia um aspecto compungido por dever denunciar o seu companheiro. Depois, retirava-se para um canto da lareira, a merendar pedaços de pão ázimo mergulhados numa gamela de mel e sementes de sésamo; e quando Cosme lhe passava diante, trazendo nas costas os grossos vergões que o cinto do seu pai lá deixara, e brandindo o punho raivosamente, Damião sorria com candura...
Porém, logo no dia seguinte, Cosme e Damião encontravam-se ambos instalados sobre a mesma raiz de cedro, no bosque sagrado que rodeava o hospital, olhando criticamente para a mesma tabuinha de barro, proveniente da biblioteca universitária onde se acumulava todo o Saber imemorial do País dos Dois Rios.
E, todas as tardes, ao declinar o sol por detrás dos ciprestes consagrados a Hécate, deusa que preside à encruzilhada entre a vida e a morte, os dois jovens discutiam febres e pestes, numa mistura, em proporções variáveis, de termos científicos e insultos grosseiros...
Após a sua formatura, Damião trabalhara arduamente na esplêndida clínica que um consórcio de colegas seus geria nas margens do Alto Eufrates. Era aí que os mercadores de madeiras preciosas que avançavam desde a Caxemira nas suas cidades móveis de tendas revestidas com espessos tapetes, e os enfastiados príncipes, ataviados de tiaras de pérolas, que subiam o rio nas suas embarcações tingidas com suco de cólquicos como a túnica da deusa Ishtar, se reuniam para se restabelecerem das suas mazelas... Só depois de muitas estações das chuvas, tendo suportado, remoendo o seu rancor, todas as humilhações a que os seus colegas mais afortunados o haviam submetido, Damião pôde depor, na mão do pai de Cosme, as moedas com que pretendia resgatar-se da sua servidão.
Entretanto, Cosme fora completar os seus estudos para Alexandria, cidade que devia ser visitada por todos aqueles que aspirassem a conhecer as mais recentes descobertas da ciência. Seu pai temera por ele, pois Alexandria era também um antro de intrigas e vícios, e Damião estava

73

certo de que Cosme passara a maior parte do tempo vogando preguiçosamente numa barca, entre os canaviais do Delta do Nilo, reclinado junto a uma lânguida cortesã besuntada de hené, ou sorvendo a cerveja vermelha fabricada pelas sacerdotisas de Hathor, a deusa do amor carnal. Contudo, Cosme assimilara rapidamente toda a cultura médica que se reunira no Egipto desde os tempos do grande sábio Imhotep, e regressara, negligentemente envolto no rico manto de damasco açafroado que convinha agora à sua nova dignidade de professor.
Se mantinha a gaguez que tantas vezes o atrapalhara nos exames e que agora fazia rir à socapa os seus alunos, também nada perdera da sua ousadia. E quando, como por casualidade, encontrou Damião na imensa sala de consultas, dividida por cortinas, do vetusto hospital público onde o antigo escravo agora exercia, saudou-o displicentemente:
- Os deuses querem-te bem, Damião, soube que és agora um homem livre! Gostaria de te pedir um favor... - e, como Damião o olhasse de soslaio, atreveu-se a acrescentar, acariciando a barba rala que lhe ficara dos seus tempos de aluno - Faz-me a barba, sim? Reconheço que, nisso, és talvez melhor do que eu...
Damião engoliu em seco, mas manteve a sua compostura: afiou demoradamente uma larga navalha de bronze e, após ter pincelado fartamente, com espuma de saponária, o queixo do seu colega, pôs-se a escanhoá-lo com método, contendo a custo a sua fúria.
Imediatamente se reuniu em redor um pequeno grupo de circunstantes, contendo a respiração. Mas não se verificou qualquer incidente e, por fim, Cosme comentou, enquanto desapertava os cordões da sua bolsa bem recheada:
- Fizeste um bom trabalho, embora te tremessem um pouco as mãos... E, como consta que tu não achas que o Estado, que agora te paga, seja um patrão muito generoso, eu gostaria de te oferecer alguma coisa...
- Não posso aceitar dinheiro dum colega! - replicou Damião, com um imenso aprumo.
- Insisto - prosseguiu Cosme, apresentando um modesto óbolo - Quero que possas comprar umas sandálias decentes. Custa-me ver um médico descalço!
E estando ele próprio calçado de sandálias em cujas correias se engastavam pedras finas do Sina, Cosme contemplou, com um divertimento fingindo mágoa, os farrapos de pele de camelo que Damião trazia embrulhados nos pés.

74

A mais exemplar paciência tem limites, e Damião não se pôde mais conter: agarrou às mãos-cheias a orla do manto de Cosme, avisando:
- Acautela-te, pois trago os pés bem endurecidos à força de andar descalço, e, se me continuares a faltar ao respeito, dar-te-ei uma carga de coices que te deixará sem te poderes sentar na cátedra do teu pai!
A cena podia ter-se concluído tristemente para o prestígio da medicina, mas não foi demasiado longe pois um velho doente, antigo guia de caravanas que, nas suas viagens entre Palmira e Mossoul, assistira bastas vezes a querelas semelhantes entre homens supostamente sábios, e que observara tudo, apoiado na sua muleta, comentou:
- Devíeis estar satisfeitos, meus doutores. Muitos médicos, ao caírem em desgraça, são obrigados a tornar-se gladiadores para ganharem o pão; mas, se isso vos suceder, tereis a maior popularidade que já se viu no circo desta cidade. Eu se for ainda vivo, conto estar na primeira bancada!
Alguns mercadores da cidade de Biblos, que tinham vindo propor o seu material de escrita aos personagens do hospital, e que conheciam bem as fraquezas destes, sorriram com benevolência e um alentado banqueiro da cidade de Sídon logo aproveitou para notar, com voz melíflua:
- Vede, meus caros doutores, como já não existe respeito! Os doentes estão sempre dispostos a acusar-vos de gastardes o vosso tempo em querelas vãs, em vez de os atenderdes. Dever-se-ia arranjar um contrato de seguro contra tais acusações, ou nem o grande deus Melcart vos quererá ajudar, se um dia vos levarem a tribunal! É certo que, nos velhos tempos, as leis eram mais rudes e se um médico, por negligência, provocasse a morte dum doente notável, ele próprio deveria ser morto. Mas, se os governantes abrandaram hoje a sua justiça, os homens comuns cada vez mais desejam compensações em dinheiro pelas faltas que crêem cometidas contra eles... - e cerrou os olhos pudicamente, como se ele próprio não atribuísse tanto valor ao vil dinheiro...
Dias depois, Damião, em busca de alguém que lhe atribuísse o mérito que lhe era devido, procurara alistar-se como médico militar, nas legiões de César. A primeira resposta que recebera, no posto de recrutamento, fora que a Legião necessitava mais, nesse momento, de animais do que de pessoal: existia, desde os tempos de Marco Aurélio, um corpo de cavaleiros, investidos na missão de recolher os feridos no campo de batalha e de os trazer para a retaguarda, tendo o direito a um prémio monetário por cada homem recolhido; mas esses cavaleiros não poderiam cumprir as suas funções com a eficácia necessária se não dispusessem de montadas suficientes...

75

Porém, Damião deu graças à deusa da fortuna, pois havia aprendido numerosas artimanhas em todos os jogos de azar a que os viajantes dos quatro cantos do mundo se entregavam, nos terraços do templo de Baalbeque. Assim, depressa conseguiu ganhar, em apostas com os nómadas do deserto, um bem fornecido número de esforçados cavalos de combate (não esquecendo uma possante mula para ele próprio), em troca dos quais conseguiu ser admitido como médico militar...
Começou então para Damião uma existência atribulada: percorreu todas as fronteiras do Império, desde os lagos toldados de nevoeiro da Caledónia até às falésias áridas da Numídia, desde as serras esmaltadas do verde das azinheiras da Lusitânia até aos picos abruptos, desnudados pelas avalanches, do Pamir. Socorreu legionários que lhe eram confiados nos pântanos da Batávia como nas areias da Partia. Por vezes, é certo, sentia-se invadir por uma turbação indefinida, ao compreender que o seu trabalho consistia em tornar alguns homens suficientemente rijos para que pudessem exterminar outros homens: Damião nunca compreendera uma guerra mortífera, entre povos que nem sequer se conhecem o bastante para se poderem odiar mutuamente. No capítulo da violência, apenas lhe agradava uma rude zaragata, a murro, entre colegas seus...
Nesses momentos, sentia-se desejoso de poder regressar, um dia em que já tivesse obtido riqueza e celebridade, à sua cidade natal, para ajustar as suas contas com Cosme. Segundo ouvira relatar, à volta da fogueira do acampamento, por negociantes de vidros que haviam atravessado a Síria, Cosme insinuara-se junto das autoridades provinciais, tendo conseguido, com ardis e subtilezas, ser nomeado administrador do Hospital Universitário. Assim, quando Damião tinha alguns momentos para repousar na sua tenda, encostado aos fardos de equipamento do hospital de campanha, passava-os a sonhar planos de vingança.
Cosme tivera uma carreira brilhante traçada desde o dia em que vira a luz, e gozava do estadão que se atribui a um príncipe da ciência. Damião, pelo contrário, tinha agora um aspecto de vagabundo, ataviado com o seu chapéu de palha encardida e com um já remendado manto de lã crua, apertado ao ombro por uma pobríssima fíbula de osso. Mas o próprio Hipócrates fora muitas vezes representado com o chapéu de palha dum peregrino e Damião, ao afagar o punho da sua espada de médico militar,

76

sentia-se forte como o herói Gilgamesh, em comparação com o pedantíssimo Cosme... Àquela hora, Cosme declamava presunçosamente a sua lição, enquanto o escravo às suas ordens dissecava uma fera exótica diante dos alunos. Cosme nunca teria a presteza de espírito necessária para tratar a ferida deixada pelo machado dum guerreiro da Hibérnia ou pela lança dum guerreiro da Abissínia...
- Ainda lhe hei-de sacudir de cima das costas toda a poeira livresca, àquele rato de biblioteca! - pensava deliciadamente Damião, enquanto olhava para a pequena esteia do deus Mitra, sarapintada do sangue dos sacrifícios, e invocava a protecção desse bondoso deus dos soldados, antes de adormecer.
E, finalmente, a oportunidade surgira. Os médicos militares eram em geral pouco considerados, com excepção daqueles que estavam ligados à pessoa do Imperador; mas Damião havia conquistado, com a sua eficácia e disponibilidade, a simpatia dos diversos generais que acompanhara. Assim, certo dia, tendo conseguido aliviar um destes duma febre reumática acompanhada de princípios de hidrópsia, ouvira o seu ilustre doente prometer, enquanto ainda bebia, fazendo caretas, um copo de infusão de casca de salgueiro, após a última dose de suco de goiveiro amarelo:
- Meu bom doutor, suponho que um homem como vós não carece de ambições, e eu não acreditaria se me dissesses que estais satisfeito com esta vida de tarimba. Possuo uma certa influência, e ser-me-ia fácil ajudar-vos a realizar algumas das vossas pretensões...
Damião nada dissera, sabendo bem que todos os doentes se desfazem em promessas mirabolantes, antes de se sentirem arrancados ao poder da morte. Contudo, mais tarde, quando o general já se encontrava de pé e o seu ajudante de campo lhe afivelava a couraça, Damião aproximara-se humildemente, fazendo notar:
- A minha ambição mais elevada é que todos os meus colegas se comportem segundo as normas da deontologia... Sem querer citar exemplos, devo concordar com os oradores que afirmam que muitos dos médicos que se intitulam grandes mestres carecem de algumas lições de ética. Assim, seria meu desejo tornar-me presidente do Colégio dos Médicos Livres da Síria, a fim de poder instruir os meus colegas...
O general rira ruidosamente, e respondera, com uma inflexão de desprezo na voz:
- Os médicos são todos a mesma escumalha. Mas dei-vos a minha palavra, doutor Damião: tereis a minha ajuda para vos tornardes presidente

77

dessa coisa, e os deuses infernais dar-vos-ão a astúcia necessária para passar os colegas para trás sem faltar à ética!
E assim foi. Investido das suas novas funções de presidente do Colégio dos Médicos Livres, Damião combatera longos anos, a armas iguais, contra o seu irmão Cosme. Mas, desde que havia começado a conhecer a doutrina de Jesus, os seus sentimentos muito lentamente tinham mudado de objectivo...
Quando Damião ia neste ponto das suas recordações, a grade da cela abriu-se com um rangido e a voz carregada de aborrecimento do carcereiro, pronunciou, fazendo acompanhar cada palavra dum chocalhar de chaves:
- O doutorzeco aí ao fundo que venha comigo... Vamos dar-lhe uma última oportunidade de queimar incenso ao nosso divino Imperador...
Damião, esfregando os seus joelhos entumecidos pela imobilidade da cela, seguiu o carcereiro até uma rica sala onde ardia um braseiro de sândalo, junto a uma estátua do Imperador Diocleciano, adornada de raminhos de verbena. Tocou levemente a barquinha de incenso. Se cedesse agora, recuperaria o seu belo consultório, em pleno foro, que lhe custara o salário de tantos anos de trabalho nas urgências do hospital; talvez até recuperasse o seu cargo de director de serviço, pelo qual tanto tempo lutara e, mais importante do que tudo, recuperaria os seus doentes, que certamente estavam necessitando dos seus cuidados...
Deixou-se cair no chão, soluçando, enquanto o carcereiro, encolhendo os ombros, o deixava só, entregue às suas meditações. Ah! - pensou, limpando raivosamente as lágrimas que lhe tinham aflorado ao canto dos olhos. Recuperaria tudo isso, mas perderia, sem remédio, o respeito que sempre tivera por si próprio. Paulo, apóstolo dos gentios, havia escrito: “Se Jesus não ressuscitou, é vã a nossa Fé”; mas Damião entendia que mesmo que os afamados milagres de Jesus fossem um dia explicáveis pela ciência dos homens, e a Ressurreição fosse um mito, e o Paraíso uma mentira, valera a pena Jesus ter vindo ao mundo para nos ensinar, com a Sua morte, que o homem deve obedecer à sua consciência, antes de obedecer aos governantes. E um médico que tivesse a pretensão de ser livre devia acreditar nisso, mesmo que não acreditasse que Jesus houvesse jamais restituído a saúde a uma criança, expulsando demónios do pequeno corpo desta...

78

Nesse momento, um rumor surdo de briga elevou-se à porta da sala, e Damião pôde ouvir distintamente uma voz, que esbravejava:
- Não queimo nem uma pitada de incenso, ouviram? O que é que aquele pessoal indisciplinado do meu hospital... Isto é, do hospital que me foi confiado, ia dizer de mim? “Olha o nosso excelentíssimo senhor professor doutor administrador! Fingia-se muito valente, mas veio-lhe uma medunca como se lhe tivessem posto gelo picado às voltas nos intestinos, e azeite a ferver dentro da bexiga... “
Uma figura foi empurrada de roldão para dentro da sala e, imediatamente, Damião reconheceu Cosme, com um fio de sangue a escorrer-lhe duma narina, e chupando um esfolão que a luta lhe deixara nos nós dos dedos.
- Paz e bem! - lançou logo Cosme ao aperceber-se da presença de Damião, e dando à saudação cristã um tom levemente trocista, sem dúvida para disfarçar o seu temor - Não é engraçado que nos estejamos sempre a encontrar?
Damião, atónito, contemplava o seu colega. Notou que este trazia ainda os olhos um pouco biliosos, e algumas gotas de cera aromatizada de nardo nos cabelos, vestígios do último banquete para o qual fora convidado pelo governador Lísias. Mas, no seu sorriso um pouco amargo, transparecia a mesma fé que conduzira Damião às portas do martírio...
- Como nos tornamos a encontrar, pergunto eu! - rosnou finalmente Damião - Vi-te entre os catecúmenos, na última assembleia dos cristãos mas, com toda a franqueza, supus que ali te tivesses introduzido como espia... Apesar de ter constado que te estavas a tornar mais tratável para com os colegas, mais acessível para com os alunos, mais correcto para com os teus assistentes e mais justo para com todos os trabalhadores do hospital...
- Constou, hem? - disse Cosme, com um estremecimento de orgulho - Devem ter sido os escravos que moem a farinha para a cozinha do hospital que começaram a dar-me boa fama. Ah, Damião, a primeira vez que entrei no moinho e que vi aqueles infelizes, a quem haviam queimado os olhos para que o movimento contínuo que faziam a girar a mó não lhes causasse tonturas, e com um freio na boca para que não comessem da farinha, pois só tinham pele e osso, creio que fiquei a tremer... Sim, e independentemente de ser uma desumanidade para com os escravos, era uma falta grave contra o atendimento que eu devia aos meus doentes, servir pão feito por aqueles coitados, todos tinhosos e sarnentos! Bem, reformei

79

completamente o sistema, esses escravos são agora tratados como pessoas, que colaboram connosco no serviço aos doentes, e temos o melhor pão de todos os hospitais do Império!
- Sim, sim - impacientou-se Damião - Mas, se és tão bem-amado como queres dar a entender, como vieste parar aqui?
- Oh! - Cosme fez um largo gesto - Lembras-te da nossa última discussão acerca do pavimento do bloco operatório? Um pavimento reles, de tijolos já todos esfarelados, e que tu querias ver substituído por placas de granito? Pois eu tinha, na tesouraria do hospital, a quantia certa para pagar essa obra, e já estava disposto a fazê-la quando, ontem mesmo, me apareceram lá dois dos nossos edis, daqueles que andam sempre a adular o nosso Imperador, e me disseram que esse dinheiro seria melhor empregue na construção duma capelinha em honra de Diocleciano, onde os nossos doentes pudessem ir implorar ao Imperador que lhes restituísse a saúde...
Tu conheces-me, Damião, sabes que eu não sou sectário, que temos doentes das mais diversas províncias do Império e que sempre aprovei que eles pusessem, junto à sua esteira, uma imagem de Higi, de Astarté, de Thot, de Borvo, de Endovélico, de Rudra, de Dhanvantari, conforme o deus ou deusa da Saúde que lhes despertasse maior devoção, ou um pergaminho com versículos do nosso colega judeu Jeshoua ben Sirach. Mas qualquer dos nossos doentes sabe que o Imperador não tem poder para tornar branco ou preto um único cabelo da sua cabeça, e a construção desse templo não seria uma concessão para com homens que estão a sofrer e necessitam de se agarrar à sua fé, mas, pura e simplesmente, a mais baixa das lisonjas!
Bem, logo que eu disse isto, dois dos seguranças do hospital atiraram-se a mim e acorrentaram-me; parece que eles não terão ficado muiio satisfeitos com o aumento de salário que negociei com eles nas últimas calendas, quando estava mais preocupado em obter dinheiro para umas obras no hipocausto que aquece a enfermaria da ala Norte... Estás a ver o que se seguiu. O governador não mexeu uma palha por mim, talvez me tenha achado com demasiadas exigências, durante o último banquete... Ainda esta manhã o meu pobre velho pai veio deitar-se de joelhos aos meus pés - e aqui Cosme voltou-se contra a parede, para que Damião não o visse chorar - e implorou-me que eu não fosse tão teimoso, e que não me deixasse matar, pois ainda tinha muito para dar à ciência... Lembrei-lhe que fora ele quem me tinha ensinado a ser sempre coerente

80

com as minhas ideias, e citei-lhe aquela passagem da carta de Paulo aos Coríntios: “... existe a ciência, mas a nossa ciência será ultrapassada... e, entretanto, três coisas devem permanecer: a Fé, a Esperança e o Amor; e a mais importante é o Amor” e aquele outro trecho, creio que da carta aos Romanos, que ensina: “no final, é segundo o Amor que tivermos mostrado que seremos julgados... e quem mostra Amor cumpre assim toda a Lei”. Disse-lhe que tinha um grande amor por ele e que, por isso mesmo, não negaria a firmeza de convicções que ele me soubera transmitir. E falei-lhe ainda do meu amor pela jovenzinha que me ensinou a seguir os mandamentos de Jesus, e a quem eu não queria atraiçoar...
Deteve-se um momento, compondo, com certa vaidade, as dobras do seu manto de professor, procurando esconder o rasgão que os soldados lá haviam deixado, e prosseguiu:
- Ah, Damião, ela é uma moça linda, da cor dos frutos sadios dos vergéis do Carmelo, encontrei-a naquele hospital como os artífices da Taprobana encontram esmeraldas em bruto no meio do lodo... Sabes, é uma das escravas da lavandaria. Um dia em que eu me tinha levantado com estrelas para dar a aula da hora prima, e estivera todo o resto da manhã a dirigir os socorros aos passageiros duma balsa que tinha naufagado no rio, e ainda tivera que destrinçar uma série de problemas burocráticos e, em consequência, me queria distrair um pouco, reparei nela, a esfregar umas toalhas nas pedras do tanque. Aproximei-me, como se fosse apenas falar de questões de intendência do hospital. Creio que inventei uma pergunta qualquer sobre a quantidade de fardos de lã para tecer cobertores que nós devíamos encomendar aos pastores dos montes Tauro... Mas ela percebeu que a minha intenção era divertir-me à sua custa, e recomendou-me que eu fosse pedir a opinião de alguém mais dentro do assunto, já que ela tinha de ir às enfermarias buscar mais roupa suja. Eu apontei-lhe para um monte de lençóis que ainda ali estavam, vindos da ala em que temos os doentes com disenteria hemorrágica, e perguntei-lhe se ela achava que aquela roupa estava limpa. Ela voltou-se para mim, digna como a rainha das Amazonas, e replicou-me: “Está mais limpa do que a vossa alma!”
- Deus a abençoe! - exclamou Damião que escutara maravilhado, todo o relato - merecias essa resposta, tu que sempre quiseste dispor de tudo a teu bel-prazer naquele hospital!
- Oh, mas um professor como eu nunca fica sem palavras! - continuou Cosme - Agarrei-lhe numa das tranças e ordenei-lhe: “Então não te vás embora e lava a minha alma!” Foi assim que ouvi, pela primeira vez, a

81

Doutrina de Jesus... Mas, agora que reparo, estou a desabafar contigo como uma criança, e tu nunca me contaste fosse o que fosse da tua conversão...
Damião, algo atrapalhado, começou a olhar para o mosaico do chão.
- Isso começou num dia em que eu fui à rua das mulheres pintadas - e tu escusas de fazer comentários, bem sei que vais dizer que um defensor da ética como eu não deveria frequentar esses locais de maus costumes mas, nos dias de hoje, é lá que se podem encontrar os melhores conhecedores de medicamentos, e eu tenho o dever de me manter informado... Entrei na taberna do “Galo de Apolo” e logo a patroa do lugar me serviu um jarro de vinho de palma: “Para esquecerdes a miséria que vos pagam no hospital, meu bom doutor”, disse ela, “e à vontade; eu depois mandarei uma das minhas raparigas mais apetecíveis esfregar-vos a testa com pétalas de violeta, o que é remédio abençoado contra a ressaca”. É claro que eu, como representante da nossa classe, não podia permitir que me falassem com uma tal desenvoltura, e afirmei que sou um homem de sãos princípios. A patroa riu: “Em matéria de princípios, poderíeis aprender alguma coisa com aquele ali”. E indicou-me um freguês seu, um célebre recolector de raízes que prepara os fármacos para todos os sacerdotes-curandeiros de Antioquia. Disse-me que ele estava um homem mudado, mais honesto no seu trabalho e menos depravado nas suas horas de ócio. Eu, que julgava conhecê-lo bem, fiquei intrigado. Fui sentar-me à mesa do recolector de raízes e, depois duma longa conversa acerca das virtudes do gengibre, tentei averiguar as razões desta mudança.
Aí, o recolector de raízes baixou a voz, e confidenciou-me que era agora discípulo desse Jesus Cristo, que havia reunido um grupo de pobres pescadores para fazer deles pescadores de homens... “E eu também”, acrescentou, “se dantes apenas escolhia raízes, folhas e flores de plantas muitas vezes consideradas daninhas e venenosas, e as limpava do fango, do pó da berma da estrada e dos dejectos, e conseguia transformá-las em remédios salutares, agora escolho almas à primeira vista ruins, trituro-as no almofariz do arrependimento, meto-as numa grande retorta ao lume da Fé e, com a graça de Deus, assim se obtém muitos santos”.
Comecei então a interessar-me pela Boa-Nova, procurei instruir-me na Doutrina e, finalmente, fui baptizado, na última Vigília Pascal, pelo nosso bispo - e devo dizer-te que me custou a ajoelhar-me diante deste nosso bispo, pois conheci-o quando ele ainda era um mercenário, numa guarnição da Cilícia setentrional; mas eu tinha-lhe salvo o seu corpo mortal,

82

como médico militar, e quis dar-lhe a oportunidade de me poder retribuir, salvando a minha alma. Sabes o que se seguiu... Eu passava os meus dias cheio das palavras de Jesus e, tarde ou cedo, tinha de me denunciar a mim próprio.
Há três dias, recebi no hospital um nosso correligionário. Achei que o caso dele era interessante e fi-lo examinar pelos jovens médicos que andam a adquirir prática comigo. Mas ele, com o seu orgulho de cristão que se reconhece como tendo sido criado à imagem de Deus, redimido pelo sangue de Deus e templo do Espírito de Deus, não levou a coisa a bem, afirmando que, se ele fosse um personagem rico e influente, eu não teria aquela sem-vergonha de o apresentar, como simples exemplo de patologia, aos meus internos... Eu aí descaí-me, e lancei: “O Senhor Jesus demonstrou que devíamos desejar que o nosso sofrimento pudesse servir de ensinamento ao nosso próximo; mesmo o mau rico, na parábola do pobre Lázaro, rogou a Abraão que os seus padecimentos no Inferno fossem mostrados aos seus irmãos, para aproveitamento destes!” Estava muita gente na enfermaria e aquilo foi um escândalo, podes imaginar, eu, um mestre da Ética médica, envolvido com um grupo de tarados ignorantes como os cristãos têm fama de ser! O meu doente cristão morreu nessa mesma noite com uma irregularidade no pulso; não lhe foi concedida a glória do martírio... Mas eu comecei a ser interrogado logo no dia seguinte; conheces a fantochada do costume. E creio ter falado conforme o Espírito Santo me inspirou...
Para revoltar contra mim o povo miúdo que estava no tribunal, disseram-me, entre outras coisas: “Gabas-te de, como médico cristão, seres capaz de praticar uma grande caridade para com os doentes, mas até hoje sempre declaraste que os nossos governantes deviam pagar salários mais altos aos médicos; és, pois, interesseiro e materialista...” Eu consegui replicar que Deus deu aos homens o mandamento da Justiça, antes de lhes dar o da Caridade, e que, sendo assim, o Estado deve primeiro pagar salários justos aos médicos, para que estes possam, em seguida, exercer a caridade para com os doentes... O teu amigo Lísias ficou-me com um ódio claro e comentou perfidamente que era muito de espantar o facto de um médico tão afamado como eu, e que, ainda por cima, se pretendia tão bondoso, não tivesse ali nenhum dos seus doentes para o defender. Eu declarei que também Jesus não tinha tido, para o defender, nenhum dos doentes que Ele havia curado...
Cosme ficou sonhador, comentando:

83

- O único que me defendeu a mim foi aquele meu aluno que tu conheceste sempre com o seu manto de estudante manchado de vinho resinoso, um rapazola que eu já tinha reprovado três vezes e que, da última, saiu do exame a desejar-me que os meus descendentes fossem limpadores de latrinas do hospital até à sétima geração... Logo que aqueles meliantes do serviço de segurança me agarraram, o moço começou a praguejar por Esculápio, e sacou duma espada curta, como as dos guerrilheiros do Mar Morto. Atirou-se ao chefe dos seguranças, um latagão que tinha sido pirata do deserto, e fez-lhe um belo golpe numa orelha... Deus o recompense, que eu já não posso!
- O que vale ter alunos dedicados! Procedeu com a bravura de Pedro, que assim defendeu o Mestre no horto das oliveiras - admirou-se Damião, acrescentando logo, com malícia - Mas aposto que não tiveste o gesto de Jesus, que quis curar o homem ferido por Pedro!
- Pois não! - admitiu Cosme fogosamente - Mas procedi como Jesus, dizendo aos seguranças que deixassem em paz os meus discípulos. E isso é mais do que tu terias feito, tu, que desde que te pudesses esquivar às responsabilidades, deixavas que a culpa caísse sobre algum dos jovens médicos do teu serviço, sempre que alguém te vinha pedir explicações sobre a morte inesperada dum doente...
Damião ergueu-se dum salto.
- Eu nunca me senti culpado, fosse do que fosse, perante os meus doentes! Tu é que devias sentir remorsos, tu, que ora abandonavas os teus doentes à sua sorte quando ias àquelas reuniões dos teus ilustres colegas nas ilhas do Mar Egeu, ora os submetias a terapêuticas abusivas para teres mais casos a publicar nalgum estudo científico; e que, desde que fostes feito num burocrata, te preocupavas mais com encher os cofres do hospital do que com as nossas condições de trabalho!
Cosme, mau grado o seu azedume, teve um sorriso desarmante:
- Pensas que Jesus vai admitir, no Seu reino, dois médicos como nós, que estão sempre a discutir qual deles tem mais sucessos terapêuticos?
- Admitiu dois pescadores do Mar da Galileia que discutiam qual deles deveria ficar sentado à Sua direita e qual à Sua esquerda - respondeu Damião, após ter reflectido por alguns instantes - Embora ainda me pareça que, para mereceres um lugar no Paraíso, tu deverias ter dado mais atenção aos nossos doentes pobres... Lembras-te daquela vez em que abandonaste, durante vários dias, o teu lugar no hospital, para ires ao acampamento daquele dignatário que veio do Pendjabe para te consultar?

84

- Havia muitos leprosos em Israel no tempo do profeta Eliseu, e Eliseu apenas curou o leproso Naamã. que era general do rei da Síria - retorquiu Cosme, empregando uma frase do Evangelho que ouvira na última catequese.
Damião não se deu por vencido tão facilmente:
- Eliseu não aceitou qualquer dos tesouros que Naamã lhe quis oferecer em troca da sua cura, e tu aceitaste imediatamente todo aquele dispendiosíssimo material de laboratório que esse dignatário te ofereceu...
- Não queria ofender um doente generoso, recusando um presente tão útil para o ensino médico. De resto, Jesus também nunca pediu pagamento em troca de ter curado em dia de Sábado, e tu, sempre que estavas destacado de serviço nas urgências no dia do Senhor, e tinhas de faltar à fracção do Pão, ainda querias que te pagassem a dobrar!
- O homem não foi criado para ser escravo do Sábado! Aliás, o homem não foi criado para ser escravo de coisa alguma, e eu bem sei o que me custava aquele serviço nas urgências...
- Não me venhas com essa! Sempre que eu passava por lá, encontrava-te a gracejar com os escravos enfermeiros!
Damião ainda tentou argumentar:
- Jesus disse que, quando nos sentíssemos sacrificados, não devíamos tomar um ar de sofrimento, porque isso fazem os hipócritas, para serem admirados pelo povo; mas que, pelo contrário, devíamos mostrar sempre alegria...
Cosme, porém, não se mostrou impressionado:
- Jesus também disse: “Alegrai-vos quando vos insultarem, pois foi com insultos que vossos pais trataram os profetas”. Pois eu ainda queria ver-te a suportar com paciência os insultos de certos doentes...
- E eu ainda queria ver-te a dar a outra face! - explodiu Damião, agarrando violentamente o seu colega, com intenções de o esbofetear. Mas, tomando subitamente consciência do pecado que representava a sua ira, suspirou e largou logo a presa.
Ambos ficaram alguns momentos em face um do outro, não sabendo bem que atitude tomar. Por fim, Cosme estendeu timidamente a sua mão aberta, enquanto dizia, com todo o esforço do seu arrependimento:
- Olha, Damião... Jesus disse: “Se fores ao Templo para oferecer um sacrifício e, entretanto, te lembrares de que existe inimizade entre ti e o teu irmão, abandona a tua oferta diante do altar e corre a reconciliar-te com o teu irmão, pois só depois disso Deus aceitará o teu sacrifício”. Nós estamos

85

dispostos a sacrificar a nossa vida por Jesus mas, apesar disso, se não formos capazes de perdoar um ao outro, aqueles publicanos que nos extorquiam em impostos metade daquilo que ganhávamos, entrarão no Reino dos Céus antes de nós!
Damião sorriu lentamente e, após escassos segundos em que se travou uma imensa luta dentro dele, deu uma palmada amistosa no ombro de Cosme, comentando:
- Só lamento que não haja no Paraíso um belo hospital universitário, para Deus te nomear administrador!
E os dois colegas largaram a rir, como crianças que fazem as pazes após uma zaragata. Foi então que a patrulha dos guardas da prisão irrompeu na sala e examinou rapidamente o altar, verificando que lá não havia sido queimado o mais pequeno pedacinho de incenso.
- Os doutores desperdiçaram a sua última oportunidade... - sentenciou o carrasco, um homenzarrão com aspecto de haver sido muito experimentado pela infelicidade. Meneou a cabeça, mordendo os lábios para dominar a sua emoção violenta, e prosseguiu - Por Hades, juro que farei tudo para que o público das arenas tenha um bom espectáculo. O meu filhito mais novo nasceu possuído pelas ninfas e, quando eu vos fizer ganir de dor, lembrar-me-ei de quanto ele sofreu com os vossos tratamentos estúpidos e inúteis. Ides pagar cada momento de aflição que eu passei, de cada vez que tive de ir correndo com ele para o hospital e de ficar horas à espera que vós vos dignásseis atendê-lo. Haveis de implorar a graça duma morte rápida, que era a única coisa que eu, a certa altura, desejava para o meu garotinho...
Cosme e Damião entreolharam-se. Compreendiam o rancor daquele pobre pai, e sabiam que de nada serviria argumentar com ele. Ia ser um martírio particularmente horrível, mas aceitá-lo-iam de bom grado por amor de Jesus e para desconto dos pecados dos seus colegas de todos os séculos.
Damião alisou as faixas do turbante, esfiampado pelas lavagens, que usava na sala de operações.
- Meu amigo, fazei o que vos parecer justo...
O rosto simples do carrasco ficou ainda mais sombrio.
- Não me chameis amigo! Posso não passar dum ignorante, mas sou melhor homem do que vós!
Damião pediu intimamente forças a Jesus, e apertou a mão de Cosme, que se mantinha firme apesar de ter tomado uma cor acinzentada.

86

- Tem coragem, Cosme!
- Tem coragem, Damião! - respondeu galhardamente, e pela primeira vez sem gaguejar, o pálido Cosme, traçando o seu manto como à entrada duma aula. E, dirigindo-se ao carrasco:
- Bom homem, é mais fácil dizer “Os teus pecados estão perdoados” do que dizer “Levanta-te e caminha”. Deus não nos deu a graça de tornarmos o teu filho numa criança saudável, mas deu-nos o dom mais fácil de não te querermos mal pelo que nos vais fazer. Quando estivermos na presença de Deus, o meu irmão e eu rogar-Lhe-emos que cure o teu filho.
- Vós e o vosso irmão, hem? - perguntou o carrasco, estranhando tal camaradagem entre os dois médicos conhecidos como os piores inimigos desde que o deus Apolo e o deus Pã haviam lutado entre si, cada uma dessas divindades tendo afirmado conhecer melhor as virtudes das plantas que curam - Teríeis vós feito as pazes só para poderdes troçar de mim?
Cosme e Damião conseguiram sorrir, replicando, tal como Jesus ensinara:
- Todo aquele que faz a vontade do Pai dos Céus, esse é meu irmão, minha irmã e minha mãe!
O carrasco deteve-se um pouco, enquanto escolhia as ferramentas do suplício, e seguiu os dois novos santos com o olhar. Os médicos são todos doidos, e, quando se convertem a uma nova crença, mais doidos ficam. Mas esse Jesus devia ter mesmo alguns poderes divinos, para conseguir reconciliar assim dois colegas desavindos...
Foi muito mais tarde que o carrasco recolheu ao casebre em que vivia, feito de lodo amassado com palha, no bairro mais miserável da cidade, o bairro dos embalsamadores e dos curtidores de peles, de todos quantos eram desprezados pela impureza da sua profissão. Era a hora triste em que se ouvia o uivar lastimoso dos chacais vindos farejar o lixo à beira do rio, em que o ar das vielas se carregava do cheiro pungente a refogado, cozinhado pelos nómadas chegados do deserto para vender os seus produtos.
O carrasco ia pensativo, tropeçando por vezes nalgum mendigo aninhado no chão de terra batida, e mal ouvindo as maldições que o mendigo lhe dirigia em troca. Quando, do vão duma lojeca enfumarada, um

87

grupo de seus vizinhos, erguendo os copos de barro, o convidou a embriagar-se para celebrar a sua vingança, afastou-se sem dar resposta. Tinha pressa de voltar para junto do seu filhinho; pressentia que, talvez inconscientemente, aqueles homens estivessem gozando a sua dor de pai e, além disso, o tremendo castigo que dera a Cosme e Damião não lhe trouxera a satisfação esperada...
Esses dois patifes haviam demorado a morrer, pensou, meneando a cabeça; fora óbvio que, como quaisquer mortais no seu são juízo, teriam preferido terminar de outro modo. Contudo, haviam morrido em paz com o seu Deus, consigo mesmos e um com o outro.
O carrasco tinha crenças profundas, em que os mitos da Grécia primitiva se uniam ao misticismo selvagem, expresso em termos muito físicos, dos povos da Síria. Pensou como seria terrível se o Deus dos cristãos tivesse de facto acolhido os Seus dois mártires, e Cosme e Damião estivessem agora reclinados para um festim eterno debaixo dos tamarindos do Paraíso, bebendo néctar por taças de esmeralda, orladas dum orvalho fresco. Decerto que Deus enviaria as mais formosas virgens, despojadas de todos os seus véus, limpar-lhes os pés com as tranças soltas, lustrosas de essência de lótus. Como Cosme e Damião haviam de rir, encolhendo os ombros de troça, da fúria inútil daquele carrasco bronco, que prosseguia na terra uma vida de aflição, enquanto eles dispunham de tais delícias!
E cada vez parecia ao pobre homem que isto era o mais provável, dada a firmeza da qual os dois médicos haviam dado prova. O carrasco recordou como, enquanto palpava os pulsos de Damião procurando onde cravar os pregos, desafiara sarcasticamente o médico:
- Estais calado, doutor? Não vos lembrais agora de nenhuma daquelas anedotas porcas que contáveis aos vossos coleguinhas no serviço de Urgências, dizendo que era para aliviar o ambiente? Não vos apetece dizer agora todo aquele chorrilho de asneiras que vos ouvi quando estáveis a fazer um buraco de trépano ao meu filho, que tinha caído durante uma convulsão, e vos entrou uma lasca de osso para um olho? Bem me lembro de terdes resmungado que não vos pagavam o bastante para aquilo! Insultar assim um pai pobre, que se vê obrigado a levar o filho a um dos raros hospitais públicos mais ou menos decentes que existem no Império e a suportar a malcriadez de homens como vós...
Damião, embora tivesse a língua um pouco solta pela droga que estivera fumando, conservava a sua dignidade de seguidor de Jesus.

88

Entreabrira os olhos e fitara o carrasco de frente:
- Procedi mal. Sempre tive uns modos de açougueiro... Mas eu também fui um pobre escravo. Quando me tiraram do pescoço a placa que indicava a minha condição, e mais tarde me entregaram o bastão de presidente do colégio dos médicos livres, senti-me como o Povo do Antigo Testamento, a quem Deus libertou da servidão e entregou as Tábuas da Lei. Mas faltava-me ainda sofrer como Jesus para ganhar o Paraíso, e isso acontece hoje. É um dia de alegria; por que havia eu de dizer palavrões?
Assombrado, o carrasco voltara-se para Cosme que, estacando diante dos dois troncos mal desbastados que iam ser a sua cruz, parecia uma presa mais fácil para os sarcasmos:
- Então, mestre? Parece que não vos agrada a vossa nova cátedra. É verdade que não ides lá estar tão repoltreado como naquele dia em que tive de me pôr de rastos diante de vós, para que autorizásseis que o meu filho pudesse permanecer no hospital até eu consertar o tecto da barraca em que vivo, e por onde podiam descer ratazanas que mordessem o menino... Que sabeis vós do sofrimento das crianças pobres, seu ganapo mimado dum tubarão pançudo?
Mas Cosme tinha invocado baixinho o nome de Jesus, e ele póprio se desembaraçara das suas roupas, rindo da sua figura ao ver quanto engordara desde que passava mais tempo abancado à mesa do Conselho de Administração do hospital, do que a atender os seus doentes. Com o mesmo ímpeto com que discutia com os discípulos de Galeno, ou tentava demonstrar a superioridade das suas próprias ideias sobre as dos mestres rivais de Cós e de Cnido, Cosme estendera-se sobre a cruz, respondendo risonhamente:
- Jesus era Filho do próprio Deus, estava presente quando Seu Pai criou toda a Natureza, já possuía, na Sua infância, uma ciência que ultrapassava a de todos os doutores, e nunca teve uma cátedra melhor do que esta. De que me posso queixar?
Tendo ficado mudo perante o ânimo dos dois mártires, o pobre carrasco, na sua vivacidade de imaginação pagã, via e ouvia os médicos que tanto odiara.
Uma formosa ninfa do Paraíso abria uma romã no regaço para oferecer ao gordo doutor Cosme. Outra ninfa massajava com fino óleo o corpo fatigado do doutor Damião, deixando que este se reclinasse confortavelmente contra o seu colo perfeito. Cosme lembrava distraidamente, mascando o caule de flor de narciso que tinha entre os lábios: “Ei, Damião...

89

Prometi àquele simplório do carrasco que iríamos pedir a Deus pelo miúdo dele... Tu, que és entendido em ética, achas que devemos cumprir?” E Damião respondia, acariciando a sua palma de mártir: “Ora, não maces o nosso Deus com essas bagatelas. O papalvo do carrasco que torne a levar o miúdo ao hospital, se precisar. Quero ver se os nossos coleguinhas mais novos (a quem eu sempre defendi quando tu dizias que eles só tinham ânimo para a paródia, em vez de se esfalfarem a trabalhar como tu fazias na Escola Médica de Tarso, quando tinhas a idade deles) são capazes de o tratar melhor do que nós...”
O carrasco sentiu duas grossas lágrimas a rolar-lhe pelas faces requeimadas e, com o peito oprimido de soluços, largou a correr pelos becos juncados de detritos, lamentando-se como um animal ferido:
- Meu filhinho, meu filhinho... Perdoa ao estúpido do teu pai, que nem sequer te soube vingar!
Todas as suas peripécias de pai lhe acudiram à memória...
Logo que o menino começara a apresentar as primeiras manifestações da doença, o pai recorrera à feiticeira siciliana que oficiava numa choça ao sopé da muralha. A feiticeira, após haver esfregado a trémula criança com cinzas de vulcão, salmoneando preces aos gigantes da terra para que estes transmitissem as forças dos elementos ao doentinho, exigira, em voz esganiçada, o pagamento, na forma dum belo touro cuja carne alimentasse os seus corvos familiares...
O carrasco visitara depois o antro dum exorcista tebano, exorcista semelhante a um daqueles escaravelhos que eram introduzidos nos sarcófagos como amuletos. Este afirmara ser indispensável que o pobre pai oferecesse uma túnica ornada das mais caras rendas da Galácia, para vestir com ela a imagem de Hermes Trismegistus, deus das ciências ocultas, ciências essas que são as únicas a triunfar dos demónios que causam doenças em crianças. E, se o pai devesse passar fome a fim de poder pagar essa dádiva, tal seria deveras proveitoso, pois o jejum afugenta os espíritos impuros!
Reverentemente, o desgraçado esperara ainda o sumo pontífice dos deuses Baais, quando este descia a escadaria do templo, após o ofício da madrugada. Inclinando com condescendência a mitra recamada de pedrarias, o pontífice sorrira por entre as barbas tintas de vermelhão, e passara a mão de unhas aguçadas pela cabecinha do menino, num gesto que havia arrepiado o carrasco, por lhe lembrar aquele que deviam ter os antigos sacerdotes de Moloch, ao avaliarem se uma criança era digna de ser oferecida

90

em holocausto. “Muito bem” comentara o pontífice “Junto ao templo de Eschmoun estão as cavalariças em que se guardam os cavalos mais velozes consagrados ao deus, aqueles que simbolizam a corrida do sol pelas alturas, dispensando com os seus raios a saúde e a doença... És um homem vigoroso e, se te dispuseres a trabalhar nas cavalariças de Eschmoun, talvez obtenhas misericórdia...”
Só depois de muitas festas litúrgicas em que esfregara o chão das cavalariças, e já retalhado pelos cascos dos cavalos ainda selvagens, o pobre pai se decidira a levar o seu filhinho ao hospital. Então, toda a raiva que se acumulara no seu espírito através das várias desilusões sofridas, se havia dirigido contra os médicos.
O carrasco tinha umas vagas noções, aprendidas com os discursos dos sofistas ambulantes, de como a medicina, que fora, no apogeu da ciência grega, uma profissão nobre e interdita aos escravos, se havia tornado, com a expansão do império romano, uma tarefa servil. No entanto, a alma singela do carrasco considerava que, livres ou escravos, os médicos eram, sobretudo, gente ruim. Especialmente Cosme, que havia examinado o menino como um objecto curioso, comentando ser aquele um excelente exemplo duma situação na qual os espíritos vitais, transportados ao cérebro pelas artérias, não eram convertidos à cadência adequada nos espíritos animais que os nervos distribuem aos outros órgãos, conforme descrevem as teorias da Escola de Chios. Especialmente Damião que, embora exímio em todas as operações descritas por Celso, não fora capaz de extrair os humores superabundantes do corpo do menino com uma aplicação de sanguessugas, e terminara por receitar longamente ao doentinho uma repugnante papa de banha de búfalo e placenta de vitela...
O carrasco chegou, ofegante, junto ao seu casebre, e ergueu os olhos inflamados pelo choro para o tecto de canas entrançadas, onde havia deposto o seu menino, acolchoado em velos de carneiro, para que apanhasse a brisa da tarde. Não o avistando, precipitou-se em torno do casebre, louco com a ideia de que o menino poderia ter caído lá de cima e, nada tendo encontrado, entrou na sua saleta atulhada de trastes pobres, quase despedaçando a tela sebenta que vedava a porta.
A luz indecisa da candeia não lhe deixou, inicialmente, compreender a cena, mas a expressão maravilhada no rosto da sua companheira deu-lhe um alvoroço cheio de temor. Agarrado ao peito ressequido da mãe, o menino dormia, sem a baba que lhe costumava aflorar aos lábios, dantes distorcidos num esgar malsão e agora desenhados como pela pena dum artista

91

sacro. A orelha, donde habitualmente escorria uma serosidade pegajosa, estava limpa e íntegra...
Solene como se cumprisse um ritual religioso, a mãe afastou as ásperas madeixas do cabelo que estivera catando - todas as grosseiras cicatrizes que haviam zebrado a cabeça da criança se tinham apagado, e uma pele fresca e rosada aparecia agora, entre as raízes revigoradas!
Mudo de emoção, o pai percorreu o corpito frágil. As pernas e bracinhos, que haviam ficado retorcidos e mirrados como cepas de videira após os múltiplos traumatismos que o menino sofrera, tinham ganho a destreza própria duma criança daquela idade. A larga escara que se formara na base da coluna durante os longos períodos em que o menino permanecera acamado, havia desaparecido por completo.
Como o pai ainda não se houvesse recuperado do seu espanto, a criança espreguiçou-se e, arregalando os olhitos onde brilhava uma nova inteligência, estendeu os dedinhos morenos para a barba rija do seu pai, enquanto murmurava com meiguice: “Ó meu paizinho valente!”
Aturdido, o carrasco contemplava o milagre. Considerou as suas mãos, onde ainda se notavam vestígios do sangue dos dois mártires, e riu, num deslumbramento:
- Pelas Fúrias dos Infernos, meus bons doutores, eu nunca duvidei de que fôsseis grandes médicos... Só achava que era preciso sacudir-vos um pouco!
E, fungando para conter as suas lágrimas agora de alegria, olhou pelo buraco da janela, fitando um grupo de estrelas a que os pobres costumavam rezar: a constelação representando certos heróis gémeos que Júpiter colocara no céu, a fim de velarem pelos doentes sem recursos. Talvez o novo Deus houvesse agora tomado aquelas estrelas para morada dos dois médicos Seus fiéis...
Assim, ajoelhado no chão, com os braços robustos em torno do filhinho curado, o carrasco murmurou:
- Obrigado, doutor Cosme. Obrigado, doutor Damião. E dai os meus agradecimentos ao vosso Jesus, que até tem poder para tornar amigos os médicos e os doentes!

92

E esta é a verdadeira história de São Cosme e São Damião. Pode não ser aquela que a piedade popular consagrou nas velhas aldeias em torno do Mediterrâneo, onde as mulheres dos pescadores rezam orações, um tanto brejeiras, aos dois santos, para que os homens da povoação não morram na força da idade, nem nasçam mais crianças do que aquelas a quem os pais poderiam dar uma vida sem privações. Pode não ser aquela que se ouve contar nas favelas da Baía, quando se prova o caruru e se dança no terreiro em honra dos dois santos, na noite mágica de vinte e sete de Setembro. Pode não ser aquela que os sábios Padres Bolandistas apuraram, nos seus estudos sobre as Causas dos Santos. Mas é a que inspira maior devoção a quem trabalha todos os dias num hospital, e gostaria que fosse verosímil poder encontrar os dois santos a uma esquina do corredor do “banco”, discutindo a instalação do novo aparelho de TAC...
Santos Cosme e Damião, rogai por nós!

93

Setenta Vezes Sete
Escarranchado sobre a proa duma barca encalhada num remanso, junto à confluência do Nilo com um dos seus afluentes sazonais, bem a montante da ilha de Philae, já no coração da Núbia, o Irmão Onofre, dotado do vigor que a tradição atribui aos anacoretas do deserto, mas com a delicadeza dum fabricante de perfumes, lavava a mão edemaciada duma pequena criança que uma serpente mordera.
A curta distância do rio, uma tribo de pastores camitas havia plantado as suas tendas de coiro e galhos espinhosos. Atrás dum bosquezinho de acácias, acaçapavam-se as casas de barro cozido ao sol, duma aldeia do povo negro do país de Cush. Tal recanto encontrava-se afastado das pistas por onde as caravanas desciam desde as montanhas nevadas do Reino de Axum, a Oriente, até às cidades do antigo Reino de Merowe, escalonadas entre a terceira e a sexta cataratas. À parte os nómadas que transumavam pelo planalto, os únicos forasteiros eram ocasionais mercadores de ágatas; porém, o Irmão Onofre não se desalentava por encontrar um auditório tão restrito para o seu anúncio do Evangelho.
Já decorrera um século desde que o imperador Constantino tornara oficial a religião cristã, a tentativa de restauração do paganismo por Juliano fracassara e, no entanto, o estabelecimento do Reino de Deus na terra parecia cada vez mais longínquo. Durante várias décadas, as doutrinas dos arianos e dos maniqueus haviam desgarrado a Igreja. No horizonte da Ásia Menor e da Síria, perfilavam-se novas heresias, relativas à Natureza de Cristo e à Trindade. As questões temporais tomavam um ascendente cada vez maior sobre a religião, e os cristãos fragmentavam-se em seitas segundo classes sociais, grupos partidários, línguas e etnias. As antigas crenças, embora tendo deixado de ser o inimigo principal do cristianismo, eram combatidas com uma intransigência que a violência já enodoava.
Alexandria, a sede patriarcal mais próxima, era o foco de todas estas tensões. Sobre este fundo, destacavam-se vultos como o jovem bispo Cirilo, teólogo eloquente e político inflamado que era, justamente,

97

Patriarca de Alexandria; figura cuja forte personalidade se tornara alvo dos mais incondicionais entusiasmos e dos mais insaciáveis rancores. Nos anos da sua adolescência, Cirilo havia abraçado a vida eremítica: assim o conhecera Onofre, que já então tinha atrás de si um combate, de inúmeras estações das cheias, pela perfeição da alma...
Haviam-se ouvido um ao outro em confissão, amanhado a mesma horta pedregosa debaixo do mesmo sol inclemente, molhado de lágrimas sinceras as páginas do mesmo rolo dos Evangelhos. Ora certa manhã, uma caravana de ricos jaezes alcançara o eremitério: Teófilo, então Patriarca e tio de Cirilo, vinha buscar o sobrinho para o iniciar nos intrincados meandros do clero de Constantinopla... Onofre permaneceu na solidão, orando por aquele que fora seu companheiro durante um breve trecho da caminhada espiritual.
Como em breve Cirilo sucedesse ao seu tio à cabeça da poderosa igreja do Egipto e reclamasse homens austeros para o ajudarem no seu ministério, Onofre, por santa obediência, fora para Alexandria. E durante três anos, três penosos anos, ele, que se afeiçoara a contemplar no ermo a infinita bondade de Deus, vira-se confrontado a todos os ódios humanos... Assim, um dia, Onofre retomara o bordão com o qual, na sua candura, espancara as criaturas do Inferno, deleitosas ou terroríficas, que não lhe haviam dado tréguas no deserto. Rumou de novo às terras incultas do Sul. E agora, embora tivesse chegado há pouco àquelas paragens, já a sua colheita para Cristo fora abundante.
Podia haver menos almas do que ao longo dos canais de Alexandria, mas estavam tão sedentas como a própria areia; os sentimentos eram mais simples, os problemas menos complexos. E por isso Onofre não lastimava que tivessem terminado os seus dias junto à sede patriarcal de Cirilo. Agora, aplicando fios untados de sebo sobre a mão do seu pequeno doente, citava as Escrituras para quem quisesse ouvir:
- Bem-aventurados os pobres de espírito, meus filhos! Ditosos aqueles que, através da miséria e da doença, mantêm a confiança, reconhecendo a grandeza de Deus! Não é Deus em tudo superior às penas que nos possam afligir? Já nos diz Ele no livro de Job, aquela maravilhosa lição de paciência: Onde estavas tu, Homem, quando Eu criei o Mundo? Quem determinou as suas dimensões? Quem estendeu sobre ele uma fita, para o medir? Quem decidiu onde se deteriam as ondas do mar, e quando se ergueria cada nova aurora? Quais os pilares que sustentam a Terra? Podes tu atar num feixe as Plêiades, ou soltar as amarras que prendem Orion?

98

Podes tu comandar os passos da Ursa Maior? Conheces acaso as leis que governam os Céus, e sabes se se aplicam à Terra? Sabes de onde brotou a luz, ou qual a fonte da escuridão? Poderás ordenar à luz dos astros que regresse ao lugar de onde proveio? Diz-me o tamanho do Universo, se a tanto chega a tua ciência!
Era o período mais quente do dia; o vapor de água elevava-se do Nilo como uma cortina de vidro em fusão. Os presentes resumiam-se a um bando maltrapilho de crianças, muitas das quais marcadas por aquelas úlceras crónicas comuns nas regiões desérticas e pela urticária causada pelo contacto com os parasitas das águas; a duas mulheres de idade indefinida, com filhos pendurados do peito mirrado, que recolhiam as peças de roupa deixadas a secar sobre as pedras lisas da margem do rio; a um guardador de cabras, escanzelado e seminu, que levava o seu gado afligido de mormo a beber, àquela hora em que não se encontraria com outros pastores que o expulsassem; e a um velho trémulo que, de pernas enterradas na vasa, apanhava insectos para isco dos seus anzóis. O discípulo que Onofre escolhera para continuador da sua obra, já revestido do traje daqueles que renunciaram ao Mundo, procurava desajeitadamente imitar os gestos do seu mestre, aplicando-se a extrair um espinho do pé, já tumefacto e supurado, doutra criança. Porém, sendo filho dum dos nobres mais considerados de toda a Núbia, senhor de muitos rebanhos, tal discípulo ainda não conseguira vencer totalmente a repugnância que lhe inspirava essa tarefa... E, enquanto assim se ocupava, a sua atenção foi atraída pela figura dum recém-chegado. Tratava-se obviamente dum estrangeiro: a sua túnica, do linho tecido no Norte do Egipto, acusava sinais de muitos remendos e passagens; enxotava os moscardos que lhe zumbiam em torno ao rosto fatigado com as largas abas do seu chapéu de palha, ao uso dos viajantes helénicos. E o bordão a que amparava os passos lembrava estranhamente uma daquelas varas das quais os geógrafos se serviam para medir o comprimento das sombras, avaliar as horas do dia e calcular as distâncias... Mas foi o seu sorriso de amarga ironia que fez o noviço tocar respeitosamente o ombro do seu mestre e cochichar algum comentário, pouco indulgente para o estranho, ao ouvido de Onofre. Este ergueu-se, pulando lestamente da barca, secundado pelo seu discípulo.
- Quem és tu, que assim pareces troçar da Palavra de Deus?
O estranho cuspiu fora o rebento de papiro que estivera mascando para enganar a fome.
- Meu nome é Quíron. Quíron, de Alexandria... Filósofo, matemático,

99

físico, astrónomo, observador da Natureza e muitas coisas ainda... Percorri todo o caminho desde o Delta para te falar, santo homem!
O sábio de Alexandria usava a língua copta fluentemente, com um sotaque grego quase imperceptível: isso agradou a Onofre que embora se sentisse irmão de todas as raças das margens do Nilo, tinha brio nas suas origens egípcias. Contudo, as últimas palavras haviam sido pronunciadas num tom de mofa que fez o eremita franzir o sobrolho.
- Quíron? É um nome pagão, o nome dum ser pretensamente semi-divino mas em realidade meio homem e meio animal, o nome daquele centauro que ensinava os mistérios da terra e das estrelas aos malogrados heróis que viveram antes de Cristo...
- Reconheço que havia alguma beleza nos antigos mitos, embora sempre tenha sabido que os mitos não passam disso... Por sinal, Onofre é também um nome pagão, uma das invocações do deus Osíris... Mas suponho que os monges cristãos continuam gostosamente a tradição dos sacerdotes egípcios, que dominavam o povo graças a superstições!
- Não consinto que fales assim. Ofendes a memória de tantos jovens e velhos, mulheres e crianças que sacrificaram a vida pela grandeza da nossa Fé!
- São os cristãos de hoje que ofendem a memória daqueles que os precederam na Fé, quando se tornam de perseguidos em perseguidores... - a voz de Quíron subira de tom, tornando-se quase selvagem - Assim, os cristãos de Alexandria tecem longas epopeias em torno da sua virgem mártir Catarina, a mais sábia das mulheres que, após ter triunfado da argumentação de todos os filósofos encarregados de a convencer do absurdo da Fé cristã, teria sido morta por ordem do imperador Maxêncio. É bem verdade que muitas jovens cristãs sofreram o suplício de Catarina. Mas eu amei uma outra Catarina, uma mulher que desposou a Ciência com a mesma paixão com a qual as vossas santas desposam Cristo! Hipátia, a conservadora da Bibilioteca de Alexandria... Estás recordado, Onofre? Um dos mais brilhantes espíritos matemáticos que já existiu e que, apesar de mulher, confundiu muitos homens que se julgavam doutos! Desgraçadamente, nunca abraçou a tua Fé, e viu-se envolvida em quezílias político-religiosas que a ultrapassavam... Os seguidores do teu venerando bispo mataram-na, tendo-a colhido numa emboscada!
Esses que tanto louvam a paciência praguejaram contra a minha Hipátia, quando ela, numa tentativa de defesa, fez os cavalos do seu carro empinarem-se contra eles; esses que tanto recomendam a modéstia empunharam-na

100

com mãos de brutos, despedaçaram-lhe as roupas e expuseram-na nua aos olhos dum bando galhofeiro; esses que tanto apregoam a compaixão lapidaram-na com aquelas conchas afiadas que haviam recolhido numa lixeira das docas até lhe separarem a carne dos ossos; esses que toucam de botões de loto as imagens das virgens mártires queimaram-lhe o corpo desmembrado sobre os livros que ela escrevera e espalharam as cinzas a pontapé!
Onofre teve um gesto de embaraço:
- Muitas vezes, os homens caem por ignorância...
- E isso é lamentável - atalhou o sábio de Alexandria - A ignorância é pior do que muito daquilo a que vós chamais pecado!
- Pior ainda é a meia ciência, Quíron!
- Quem sois vós para falar de meia ciência? Vós, que vos servis da linguagem da rainha das ciências, a matemática, mas deturpais o seu espírito, que é todo lógica e clareza? Sim, bem sei que o vosso Agostinho afirmou que sem a matemática não seria possível compreender muitas passagens das Escrituras, que o vosso Jerónimo reconheceu na matemática “uma força maravilhosa, capaz de fazer compreender muitos dos mistérios da Fé”...
Onofre mantinha-se de punhos cerrados, dominando o escândalo que sentia; o jovem discípulo, porém, não deixaria passar impunes tais palavras insultuosas contra os doutores da Igreja. Do oco dum tronco de embondeiro, exibiu uma peça à qual o sol do deserto prestava reflexos anilados: um arco talhado em chifre de antílope, arma aristocrática que o contraste com a singeleza das vestes monásticas fazia parecer ainda mais mortífera. Num gesto cuja agilidade denotava longa prática, sacou uma flecha que tivera dissimulada debaixo do escapulário, tomou posição sobre um afloramento de rocha e puxou a corda do arco até à orla do capuz.
- Cão descrente, é melhor que metas o rabo entre as pernas e voltes para o teu monturo, a que chamas a ciência das formas e dos números. Caso contrário, por mais que tenhas o coração empedernido pelo orgulho, isso não impedirá esta seta de o trespassar!
Os archeiros núbios eram afamados desde os tempos mais remotos e Quíron, que tão bem sabia calcular a trajectória duma flecha, não duvidou que o jovem monge tivesse qualquer dificuldade em concretizar a sua ameaça. Encontrando-se desarmado, não teve porém qualquer gesto de submissão: ao invés disso, crispou a sua vara de medições com uma força que lhe fez embranquecer os nós dos dedos.

101

- Cão beato, que chamas pérolas de Deus a essa vérmina que te cobre, se te atrevesses a chegar ao meu alcance, eu faria com que os teus miolos servissem ao menos de festim às hienas!
O ardoroso devoto não teria hesitado em disparar. Porém Onofre adiantou-se: com uma ligeireza invulgar num ancião, galgou o espaço que o separava do seu discípulo, sobre o qual descarregou um violento golpe de cajado. O jovem abateu-se com um gemido surdo; Onofre, como que a pedir desculpa pela agressão, traçou no ar um breve sinal da cruz. Depois, ainda de cajado ao ombro, foi ao encontro de Quíron.
Os gentios facilmente teriam visto em Onofre a incarnação duma divindade fluvial. A barba dura rompia-lhe das feições de cor barrenta como uma mata de canas rompe do lodo do Nilo. Tinha, aliada a uma rijeza ascética, o porte maciço dum ídolo dos templos de Assuão. E os seus convertidos concordariam que as longas curvas dos músculos, os entrecruzamentos nodosos das veias, a firmeza elástica dos tendões, formavam uma escultura viva talhada com esmero, como se Deus houvesse julgado bom que a alma daquele Seu servo fosse infundida num corpo que já nesta terra tivesse algo de glorioso, para maior confusão dos incréus que diante dele ousassem abrir as bocas impuras. Nem as peças de esteira encardida que lhe serviam de vestuário, nem a coroa de folhas de junco entrançadas que lhe retinha os cabelos hirsutos, conseguiam torná-lo risível, embora lhe prestassem um aspecto que tinha tanto de miserável como de fantástico.
Quanto a Quíron, este era uma figura viçosa, que não se impunha nem pela estatura nem pelo vigor, ao contrário de outros sábios de Alexandria, que se haviam ilustrado nos Jogos Olímpicos. Contudo, notava-se que soubera conservar a têmpera do seu corpo, apesar das privações evidenciadas pela secura rude dos seus membros esguios. O seu peito enfunado de filósofo que não temia a pobreza contrastava com o ventrezinho saliente. Evidentemente, não recusava nem a cerveja negra vendida nas mal-afamadas tabernas do porto ocidental de Alexandria, nem o vinho precioso das margens do oásis de Fayum, bebido à varanda da residência dum seu colega mais afortunado. Sob a barba penugenta, tinha um rosto todo rugas, mas dourado pelo sol do Mediterrâneo oriental, paragem de cujas tradições científicas e de cuja liberdade de pensamento era herdeiro. À sua expressão sofredora juntava-se um sorriso que se podia interpretar ora como meigo, ora como impudente. No pescoço macilento, a maçã de Adão apresentava-se demasiado pronunciada: “como se Quíron houvesse comido

102

do fruto da Ciência com excessiva sofreguidão, e ficado engasgado com ele” comentavam malevolamente os seus detractores cristãos...
Os dois homens fitaram-se por um longo instante, sem que qualquer deles baixasse o olhar perante o outro. Por fim, Onofre quebrou aquele silêncio que se tornava insuportável:
- Perdoa ao meu discípulo. Ele tem o zelo próprio dos jovens convertidos, e ainda não aprendeu que a essência da religião cristã é a Caridade...
Quíron considerou o noviço que, agora acocorado docilmente contra o tronco de embondeiro, procurava estancar, com a estopa do capuz, o fio de sangue que lhe escorria do ouvido.
- O teu modo de ensinar a Caridade cristã é bastante elucidativo! Onofre resfolgou, rogando interiormente por paciência.
- De melhor grado teria deixado que o meu discípulo te mandasse ver a glória do nosso Deus! Mas as tuas palavras têm algum valor: um sábio escriba, embora judeu, não reconhecendo a divindade de Cristo, escreveu uma frase que julgo luminosa: “Deus está sempre com os perseguidos; sim, mesmo quando aqueles que estão na Verdade perseguem aqueles que estão no erro, Deus está com os perseguidos”. Seria vergonhoso para mim se Deus tomasse o teu partido! E há mais! Recordo-me agora de ti: és um apoiante das grotescas teorias daquele Anaximandro de Mileto, que não compreendia que o homem tivesse sido criado à imagem de Deus, afirmando pelo contrário que a humanidade evoluíra a partir dos seres gelatinosos ou cobertos de escamas que se movem nas águas; um admirador das abomináveis doutrinas daquele Demócrito de Abdera o qual não atribuía imortalidade ao espírito, mas sim à matéria, já que ensinava que a alma, privada do seu suporte físico, cessa de existir, enquanto que os átomos dispersos do nosso corpo perduram para sempre na Natureza! Só crês naquilo que os teus olhos de céptico vêem...
- Não necessariamente - troçou Quíron - Nunca vi o ar, mas creio que Anaxímedes e Empédocles provaram suficientemente a existência e a natureza deste, através de experiências práticas e raciocínio lógico!
Onofre ignorou a interrupção:
- Não crês que provenhas de Deus, nem que a Ele regresses: e, no entanto, estavas disposto a enfrentar a morte com bravura, ao passo que o meu discípulo procedia como um cobarde!
- Teria preferido morrer entre discípulos meus, que escrevessem sobre a minha pedra tumular um belo problema matemático, como fizeram

103

os discípulos de Diofante! Mas não é apenas o teu noviço a dar um exemplo de cobardia entre os cristãos: os cristãos de hoje excitam os sentimentos cegos das multidões para realizar os seus próprios propósitos... Basta considerares como conseguiram agora a destruição da Biblioteca de Alexandria, menos de um ano após o assassinato da minha Hipátia! O rosto de Onofre fechou-se ainda mais:
- Aqui, não estamos apanhados no torvelino político de Alexandria! Estamos entre simples pastores e camponeses... Que pretendes?
- Sei que tens contigo certa criança, que desempenhou um papel na morte da mulher que eu amava... Uma criança chamada Rhodopis, se ainda não a baptizaste com outro nome. Pretendo vê-la!
Evitando responder, Onofre ficou imóvel, perscrutando o horizonte onde se erguera uma nuvem cor de chumbo e enxofre, que avançava rapidamente, precedida duma refega que fez gemer os ramos das acácias.
- Aproxima-se uma trovoada... Os meus fiéis devem voltar para as suas cabanas e eu para as minhas orações. Deus te guarde, embora nada esperes Dele!
Quíron encarou Onofre fixamente, com o queixo apoiado no dorso das mãos, fincadas sobre a vara de medições:
- As trovoadas vindas do deserto são violentas... O meu manto está roto e a minha sacola vazia. Os teus correligionários destruíram muito do que eu amava, e o mínimo que podes fazer para me compensar é dar-me abrigo! Sei que és um asceta, mas tens com certeza um pote de mel silvestre que possas partilhar comigo!
Onofre abriu a boca, num assombro ante tal ousadia. Recompondo-se, replicou secamente, usando uma frase da Escritura:
- O pão que é para os filhos não se atira aos cães.
Um trovão ribombou, como que a pontuar tais palavras. Mas o sábio de Alexandria, para quem os trovões, embora dignos de respeito, representavam simples fenómenos naturais, não se mostrou impressionado. Repôs o seu chapéu, enquanto gotas mornas começavam a esmagar-se na poeira, e prosseguiu tranquilamente o seu raciocínio:
- Ensinavas que o Universo inteiro é obra e morada do teu Deus, não é assim? Pois bem, eu nunca louvei o teu Deus, nunca me prostrei diante dos Seus altares nem acendi lâmpadas votivas em Sua honra, do mesmo modo que nunca me curvei diante da estátua de Serapis, o deus inventado pelos Ptolomeus para apadrinhar a Biblioteca de Alexandria. E no entanto, durante três quartos de século, o teu Deus iluminou-me com os raios

104

do Seu sol, estendeu sobre mim o dossel do céu constelado e permitiu que eu achasse prazer em todas as maravilhas deste mundo natural que é o Seu jardim e o Seu palácio, a acreditar naquilo que dizes... E tu não toleras que eu permaneça em tua casa por uma hora sequer! É assim que pretendes seguir os exemplos do teu Deus?
Grossas cordas de água despenhavam-se agora, formando ribeiros de lama em torno dos pés nus do cidadão do Reino de Deus e das sandálias gastas do cidadão do Cosmos. Os poucos aldeões e nómadas que espiavam a cena haviam-se dispersado; mesmo o jovem monge belicoso, a quem nessa tarde competia o turno de adoração diante do sacrário, na igrejinha caiada por detrás das acácias, desaparecera. Onofre sorriu por entre os pêlos encharcados do seu bigode:
- Se eu conseguisse conquistar para Cristo um espírito como o teu, seria o mais feliz dos apóstolos: Anda daí...
Onofre fizera a sua cela no flanco da ravina ao fundo da qual corria o rio sazonal, agora tornado cachoeira. Aproveitara as galerias semi-naturais que haviam servido de túmulo a algum general egípcio dos tempos de Ramsés. Transformado em retiro de eremita, o túmulo do militar era agora apenas resguardado por uma gradezinha de caniço que dificultava a entrada dos escorpiões. Quíron contemplou, com uma mescla de piedade e de desdém, o molho de disciplinas penduradas no umbral e o crânio (vestígio de algum ladrão de túmulos surpreendido pelos soldados, ou de algum guerrilheiro que, nessa fronteira remota, houvesse sido executado nos funerais do seu vencedor) sobre o qual Onofre costumava meditar...
No interior, amontoados contra as pinturas murais evocando sangrentos episódios de conquista e faustosas cenas de corte, confundiam-se instrumentos de oração e trabalho: rolos relatando as pregações e milagres dos primeiros padres do deserto, vasilhas de óleos bentos, odres de rega, fardos de painço, enxadas e sacos de sementes daqueles melões listados considerados a fruta mais fina das hortas do vale do Nilo. E, com efeito, além do mel silvestre previsto por Quíron, Onofre tinha para partilhar gordas cigarras assadas sob a cinza, leite de camela coalhado, frutos de jujubeira e de sicômoro e um largo pão ázimo de milho zaburro. Tendo aguardado, com impaciência contida, que o santo homem terminasse a

105

sua extensa acção de graças, o sábio profano serviu-se copiosamente, destroçando as provisões: já em Alexandria era capaz de clarear uma travessa, fosse esta de barbo frito diante duma cabana de pescadores, fosse de bolos de farinha de tâmara servidos por esmola ao portão dum palácio, com o mesmo ímpeto com que procurava compreender as leis que regem a Natureza. De igual modo, aceitou rilhar um punhado das bagas rubras do cafeeiro bravo (substância que os monges consideravam uma dádiva da Providência Divina para os manter despertos durante as vigílias de oração, e que um estudioso dos mistérios do Universo decerto julgaria excelente auxílio em longas horas de observação do céu nocturno) oferecidos ao pobre eremita pelo Superior duma próspera abadia do planalto sobranceiro ao Mar Vermelho. Depois, espreguiçando-se de contentamento, recostou-se sobre as suas magras bagagens, recheou de folhas de salva o búzio que lhe servia de cachimbo e quedou-se a contemplar um fragmento ainda intacto da decoração do túmulo que representava a deusa Nut, personificação da abóbada celeste, com o seu corpo dobrado em arco salpicado pelas estrelas conhecidas dos astrónomos egípcios...
- Julgo que não será necessário dizer-te para te pores à vontade! - resmungava entretanto Onofre que, seguindo os conselhos de Antão, fundador do monasticismo no Egipto (o qual considerava o trabalho manual tão importante como a prece) se munira dum feixe de vergas finas, iniciando a fabricação dum cesto - Decerto que entre as tuas leituras não figuravam as cartas de Paulo, onde se aprende que quem não produz trabalho não é digno do pão que come!
Como resposta, Quíron agarrou, ele também, um feixe de vime; e Onofre observou com espanto como os dedos do filósofo-matemático-cosmólogo eram tão hábeis naquela ocupação como os seus próprios.
- Não me digas que foi na Biblioteca de Alexandria que aprendeste a fazer isto!
- De certa maneira... Aprendi que aqueles sábios que há cerca de mil anos, nas cidades costeiras da Ásia Menor, estabeleceram as bases do espírito científico, eram homens práticos, que não desprezavam o trabalho e o negócio. Thales de Mileto, o primeiro cujo nome a História regista, era um hábil empresário! Talvez nem sempre excessivamente escrupuloso... Mas perdoemos-lhe! Pelo menos, usou o seu dinheiro para financiar as suas investigações! Os próprios místicos compreendiam tal mentalidade: Atena, deusa da ciência, era igualmente a deusa dos artesãos... Infelizmente, os Senhores da política e do exército cedo se aperceberam do proveito que

106

podiam tirar dos cientistas! Teófilo de Samos, o engenheiro que idealizou tantos instrumentos matemáticos, viu-se reduzido a projectar fortalezas de piratas. Depois, com o correr do tempo, criou-se uma elite de filósofos que se haviam desabituado de trabalhar com as suas mãos mas que, para conservar a liberdade, eram obrigados a pactuar com os poderosos. O bom Arquimedes de Siracusa, por exemplo... Mas Arquimedes tinha os preconceitos dum príncipe da Ciência, que considerava tão vergonhoso o ter-se dedicado à invenção de aparelhos hidráulicos, que tanto melhoraram a vida dos agricultores, como à invenção de máquinas de guerra. Quanto a mim, não tenho faro para o negócio, não cedo a piratas e não suportaria que os meus conhecimentos fossem usados para fins duvidosos, por melhor que me pagassem a troco disso. Simplesmente, se aprecio a minha dignidade intelectual, aprecio também um bom jantar...
- Já me tinha apercebido dessa parte!
- Por isso era assim, fazendo cestos, que eu ganhava a minha subsistência em Alexandria! Não é um trabalho degradante: enquanto as mãos estão ocupadas, o espírito está livre para se entregar à reflexão. Contudo, muito este meu modo de vida escandalizava o meu amigo Théon, o pai da minha Hipátia, e o matemático que completou as obras de Euclides, daquele Euclides que considerava uma baixeza alguém procurar uma utilidade prática na Geometria! Pobre Théon! Também ele, como Arquimedes, teria os seus preconceitos... Mas durante uma viagem que fizemos juntos na nossa juventude, em busca da ciência de outros povos, eu salvara-o de morrer afogado numa torrente da Cachemira, e era por gratidão que ele tolerava as minhas extravagâncias. A mim, que dormia na minha oficina junto ao mercado de Rhakotis, ele franqueava as portas da sua casa cujos muros de jardim se estendiam ao comprido da avenida da Plateia; para mim, ele desenrolava os livros que escrevia, expondo-os à minha crítica.
Foi assim que eu conheci Hipátia... Recordo-me de quando comecei a perceber quanto ela iria ser diferente das outras mulheres. Foi na época em que as revoadas de íbis chegam ao lago Mareótides, celebrando a cheia. Théon dera-me a ler as adendas que andava redigindo ao tratado de astronomia de Cláudio Ptolomeu e eu estudava o rascunho à varanda da sua casa, preparando os meus comentários durante uma curta noite de canícula. Devo ter cochilado um pouco... Quando dei por mim, já no primeiro arrebol da aurora, vi à minha frente Hipátia, ainda tão pequenina! “Não podia dormir com este calor e fugi do quarto” explicou-me ela “As minhas aias não deram por nada, deixei-as a ressonar. Queres brincar comigo”

107

e indicou-me um vaso cheio de berlindes, todos de pedras raras e diferentes. Porém, erguendo os olhos e vendo o céu, a minha Hipátia pareceu encontrar aí algo de mais interesse! Então, sentei-a sobre os meus joelhos e indiquei-lhe a estrela mais brilhante de todas, que ardia junto ao horizonte como um segundo farol de Alexandria: “Aquela é Sóthis” expliquei-lhe “Os sacerdotes egípcios diziam que nela mora a deusa Ísis e que são as lágrimas da deusa pela morte do seu amado que provocam a cheia... Sabemos agora que não é assim. Sóthis é apenas uma estrela, uma bola de fogo como o nosso Sol, embora muito mais distante!” Estou a ver Hipátia com um dedinho metido na boca: “É mesmo? A minha aia egípcia diz-me que o Sol é o deus Râ-Hórus e a minha aia grega diz-me que é o deus Febo-Apolo. Nunca percebi qual das duas tinha razão. Mas gostava que o Sol fosse mesmo um deus, um deus que todos os dias cercasse o mundo numa barca de papiro ou numa quadriga!”
Eu repliquei “Sabes, Hipátia, o filósofo Anaxágoras, que viveu em Atenas há muitos anos, foi perseguido por ter afirmado que o Sol não era um deus. Mas devemos ter coragem de enfrentar a verdade! Não lamentes que o Sol seja só uma bola de fogo: ainda assim, ele merece a nossa veneração, porque nos dá a vida. E já agora, conforme eu estava aqui a escrever para o teu pai, não é o Sol que cerca a Terra, como dizia Ptolomeu, mas a Terra que cerca o Sol, como dizia o matemático Aristarco, um discípulo de Pitágoras que, devido a essa sua ideia, foi tratado de maluco pelo filósofo Aristóteles...” peguei num grande berlinde daquela aventurina chamada justamente pedra-sol e tracei um anel à volta dele com um berlindezinho de hematite “Assim, vês? E repara que a nossa terra é quase tão redonda como este teu berlinde. Foi o próprio Pitágoras quem descobriu isso...” “Pitágoras? A chefe das escravas da cozinha, uma que diz que sabe ler a sina às pessoas, fala muito de Pitágoras... Queima-lhe pauzinhos de incenso como se faz aos deuses!” Eu ri: “Não, Hipátia, Pitágoras não era um deus, embora muitos dos seus seguidores o venerem como tal. Era um homem inteligente, mas não mais do que um homem, como o teu pai e como eu. E as coisas que ele descobriu estavam ao alcance de outros homens: aquela lei que o teu pai te há-de ensinar e que ele formulou sobre o triângulo-rectângulo, este triângulo assim” e dispus três berlindes, para exemplificar “foi igualmente descoberta por um sábio que viveu na Índia e que se chamava Apastamba” “Tu foste à Índia, não é verdade?” perguntou ela, com a vivacidade de quem quer aprender mais. “Sim, Hipátia. Os matemáticos da Índia, tão diferentes de nós na cor, na língua e nos costumes,

108

foram grandes homens! Apesar de também haver coisas erradas nos livros que escreveram, como há em todos os livros... E conseguiram uma coisa que os sábios gregos nunca tinham conseguido: descobriram a maneira de escrever qualquer número, qualquer número que tu possas imaginar, servindo-se de dez sinais apenas” “E daí?” “E daí, fazer contas tornou-se muito mais fácil. Isso pôs a matemática mais perto de toda a gente. O que foi importantíssimo: porque, minha Hipátia, apesar de sempre se ter dito o contrário, a Ciência não deve ser só de alguns. A Ciência é de todos os homens - sim, e de todas as mulheres, também - que habitam neste planeta. Nunca te esqueças disso!” Hipátia arregalou os olhinhos, porque eu tinha falado em voz muito solene. Então, para amenizar, eu acrescentei: “Apesar de uma coisa tão bonita como a matemática estar, sobretudo, apropriada para uma menina tão bonita como tu!” Hipátia alisou sobre o peito as dobras do seu péplo: “Achas-me mesmo bonita?” Eu olhei-a com ternura: “Hipátia, é uma grande honra poder partilhar todo este Universo contigo!”
Durante os anos que se seguiram, tive muitas ocasiões de me encontrar com ela: em criança, Hipátia já não admitia ver-se confinada aos aposentos das mulheres! Ensinei-lhe o jogo de xadrez que eu trouxera das minhas viagens pela Índia e, dentro em pouco, era sempre ela quem me ganhava. Eu tinha a lógica, mas faltava-me o espírito combativo... O xadrez é um jogo próprio de guerreiros e eu, apesar dos meus arrebatamentos, fui sempre paisano. Hipátia, pelo contrário, era uma mulher de armas: dominava os cavalos do seu carro com uma mestria que não teria envergonhado o próprio Alexandre! E Théon, que mal adivinhara o afã de saber da sua filha, a retirara do ambiente mesquinho do gineceu e a instruía ele próprio nas ciências mais elevadas, ria de orgulho paterno, vendo como o raciocínio de Hipátia era mais rápido e mais arrojado do que o meu!
Depois... Nunca cheguei a descobrir quem terá envenenado o espírito de Théon contra mim. Mas uma tarde, quando eu entrava no recinto da Biblioteca, Théon esperava-me, flanqueado por dois agigantados servos abissínios que empunhavam cacetes de palma: “Volta para a tua barraca, vagabundo!” gritou-me “Porque andas a cobiçar a minha filha? Como se não te bastasse qualquer suja escrava duma taberna do porto! Ou queres que a minha Hipátia deixe de se dedicar à Ciência para te ir refogar uma caçoula de lentilhas e remendar os buracos da tua esteira? És indigno de saber as tábuas de multiplicar! Ignoras que Platão afirmava que o despudor das almas imorais ofende uma ciência tão pura como é a geometria?”

109

A injustiça da acusação revoltou-me, e disse então coisas que nunca teria pensado dizer: “Não, não ignoro! E Séneca ensinou que de nada vale saber o que é uma linha recta, quando não se sabe o que é a rectidão! Acaso preferes para companheiro da tua filha um teórico enfartado de honrarias, com escravos às ordens para lhe trazerem à mão livros que ele leia reclinado numa liteira de marfim e ébano, conseguida a troco de serviços prestados a algum tirano? Posso ser um vagabundo, mas nunca prostituí o meu saber! E são homens como tu que hão-de deitar a perder esta Biblioteca e esta Ciência, que não quiseram dar a conhecer e a amar ao povo! Sois menos inteligentes do que o mais bronco dos frades cristãos! Esses não desprezam os humildes, e conseguem ganhá-los à sua causa!”
A um gesto de Théon os dois caceteiros caíram sobre mim, deixando-me atordoado no fundo duma sarjeta. Mas poucos meses depois, Théon foi para o seu sepulcro na necrópole grega de Alexandria. Eu segui de longe o funeral daquele que fora meu colega, sem rancor mas com a mágoa duma amizade desfeita. E sem que o tivesse planeado, deparei com Hipátia que se afastara do cortejo, não querendo ver o seu pai chorado por carpideiras pagas para o efeito... Tentei desajeitadamente umas palavras de circunstância, mas ela não me deixou prosseguir: “Quíron, tu tens convicções firmes e um espírito aberto. São duas virtudes que só muito raramente se encontram juntas. Serás sempre benvindo!”
Assim reatámos as nossas relações, durante mais de um quarto de século. E juro-te, juro-te pela luz da estrela Sóthis, que ao longo desses anos nunca lhe toquei, apesar da paixão que cada dia criava raízes mais fundas em mim! Nunca sequer me aventurei a falar-lhe dos meus sentimentos, não me perguntes porquê! Ela não era uma deusa, capaz de fazer recair os mais horrendos castigos sobre o mortal que se atrevesse a olhá-la, conforme descrevem os antigos mitos... Mas que, se eu fosse mais crédulo, teria encontrado motivos para supor que nela corria sangue de deusa: até aos quarenta e cinco anos, idade com que foi morta, conservou sempre a sua beleza inalterada, sem nunca para isso ter recorrido a artifícios! E eu, que me orgulhava de ser um seguidor dos pacíficos ensinamentos de Eratóstenes (o qual foi o único sábio na história de Alexandria a admitir a inteligência de todos os seres humanos e a igualdade entre as diversas raças e crenças) não podia atraiçoar tudo aquilo em que dizia acreditar, querendo-a possuir egoistamente!
Hipátia era uma admiradora dos filósofos gregos mais tardios, que preteriram a observação do mundo material para se dedicarem à simples

110

especulação, e muitas vezes a repreendi amigavelmente por isso. Entusiasmei-a a que não se dedicasse a meras conjecturas teóricas, mas também à resolução de problemas técnicos, contribuindo assim para o bem-estar do género humano. Correspondendo-me, Hipátia empreendeu a concepção dum novo astrolábio, para auxiliar os pilotos e os condutores de caravanas. Durante as longas horas que passámos juntos, afinando o astrolábio, eu imaginava esse instrumento como um filho do nosso amor... Sabia que esse era o único modo de o nosso amor se realizar.
E certo que Pitágoras, que tanto se mortificava, teve muitos filhos carnais de sua mulher, ela própria autora de tratados de filosofia matemática. Pitágoras, com a sua mentalidade de mestre divinamente inspirado, julgava-se autorizado a exigir à sua mulher que esta lhe desse filhos, que cuidasse do arranjo da gruta em que ele vivia como asceta e que ainda encontrasse tempo para contemplar a beleza numérica do Universo! Eu não teria o descaramento de pedir tanto à minha Hipátia... Suponho que, sabendo-se desejável, ela viera a ganhar um desprezo soberano pelo seu corpo, considerando-o um empecilho na busca do ideal! Sim! Porque em filosofia, Hipátia era mestra da escola neo-platónica, curiosamente aquela escola que inspirou tantos e tão estimados filósofos cristãos, os mais esclarecidos dos quais não se envergonharam de tratar a minha amada por “mestra”!
Só que a minha Hipátia nunca se sentiu atraída pelo cristianismo... Muitos dos teus correligionários não podiam admitir que existissem sabedoria e virtude à margem da religião cristã, e Hipátia era uma prova em contrário! Foi isso que a perdeu, além obviamente do aspecto político: o bispo Cirilo nunca lhe perdoou que ela tentasse captar as boas graças do Governador romano...
- Sim, Cirilo sempre sonhou libertar o povo egípcio do poderio do Império... Detesta governadores que imponham decisões, tomadas por políticos que ignoram o sofrimento das pessoas comuns!
- Eis aí um ponto no qual o teu bispo e eu estamos de acordo! Os impérios feitos pelas armas são a pior catástrofe que sucedeu ao planeta Terra, desde que este se formou! Mas compreendo a minha pobre Hipátia: esperaria conseguir o auxílio do Governador, para impedir que os fanáticos destruíssem os tesouros da cultura! Talvez tivesse sido mais bem sucedida junto dele, se tivesse utilizado os seus encantos... O que não fez, por muito que os teus correligionários a possam caluniar!
- E assim, tu amava-la...

111

- Eu amava-a, Onofre! Amava-a como o centauro Quíron seria capaz de amar, ele que tinha a grandeza dum deus, as fraquezas dum homem e os apetites dum animal... Amava-a como o deus Cupido amava a sisuda Psique, como o poeta Orfeu amava aquela Eurídice por quem não hesitou em descer aos Infernos, como o touro sagrado dos egípcios amaria as belas bezerrinhas dos prados de Mênfis! Tantas vezes, naquelas noites cálidas de Alexandria em que eu, no alto dos terraços da Biblioteca, procurava aplicar-me ao estudo do céu, chorei como uma criança sentindo os passos dela numa das salas por baixo de mim e ouvindo-a traçar sobre a ardósia hipérboles e parábolas, comentando para os seus alunos os trabalhos do geómetra Apolónio de Perga! Engolia as minhas lágrimas e procurava consolar-me, já que estava seguro de que o facto de ela não me pertencer não se devia à minha pobreza nem à minha idade avançada (eu estava na força da vida quando ela ainda não saíra do berço, e aproximava-me da velhice sendo ela uma adolescente)... Hipátia recusara os avanços de tantos jovens patrícios! Eu secava os olhos e contemplava de novo a ronda dos planetas, procurando encontrar uma equação que explicasse a órbita destes, mas surpreendia-me a imaginar que fórmulas matemáticas poderiam descrever a harmonia perfeita da minha amada... Uma tortura!
- Sim, eu sei como isso é - interveio Onofre, recordando-se das visões sedutoras que o assaltavam, quando procurava concentrar-se na oração.
- Não! Não sabes como é! Não fazes a menor ideia de como seja! Os solitários como tu não compreendem o amor. Podem sentir impulsos que considerem tentações do demónio, “sugestões da antiga serpente” para empregar a linguagem dos místicos, mas que mais não são do que criações da porção reptilínea do nosso encéfalo...
Onofre percebeu a inutilidade duma argumentação a tal propósito. Após um curto silêncio, teve um olhar inquiridor.
- Em que é que tudo isto diz respeito a Rhodopis, a criança que ando a instruir na nossa Fé?
- Rhodopis? Fui eu quem a ofereci a Hipátia, talvez para contradizer as palavras de Théon, que muitos anos antes me havia acusado de querer transformar uma mulher de Ciência em minha serva... Comprei-a ao mercador de escravos mais careiro de Alexandria. Para pagar o preço que ele me exigia, tive de vender o meu dodecaedro...
- O teu quê?
- Um cristal com doze faces... Uma herança dum dos meus antepassados

112

que pertencia à seita dos pitagóricos; eles sustentavam que essa forma geomética era um símbolo da perfeição celestial e que a sua posse estava reservada aos eleitos... Um delírio místico como outro qualquer!
- Suponho que consideravas esse místico pitagórico como a ovelha ranhosa da tua família!
- Mais ou menos... Eu não acreditava em tais fantasias, mas o dodecaedro era uma jóia rara e custou-me a desfazer-me dela! Julguei no entanto que uma escravazinha como Rhodopis fosse uma jóia também, e que seria um crime deixá-la cair na posse dum amo ganancioso, talvez um estalajadeiro que a pusesse à disposição de marujos ébrios... Quando a tomei nos braços, para a ajudar a descer do rostro sobre o qual eram apregoados os escravos, ela olhou-me com um terror infantil; eu afirmei-lhe que ela nada tinha a temer de mim, e que eu a iria levar à melhor ama do mundo, uma mulher muito sábia e muito linda... Fui eu quem lhe dei o nome Rhodopis, “carinha de rosa” em grego, o nome duma antiga escrava que o faraó Amasis tomou como esposa. E roguei a Hipátia que embora o sangue desta Rhodopis mesclado ao acaso das uniões entre escravos, não fosse o duma helénica, a tratasse com carinho, se tinha alguma consideração por mim... Hipátia correu-lhe a mão pelas tranças, e garantiu que eu podia estar seguro disso!
- E a tua Hipátia cumpriu?
- Procurou fazê-lo, Onofre! Parecia-me que Rhodopis era tão feliz quanto poderia ser na sua servidão... Mas uma noite em que soprava o khamsin, o grande vento do deserto, e em que Hipátia estava atarefada na verificação das tabelas astronómicas então usadas (trabalho ao qual dedicou grande parte da sua vida, e que se impacientava por querer ver concluído antes da sua morte, que pressentia próxima) Rhodopis que lhe limpava a areia de cima da mesa de estudo entornou um tinteiro, e sujou por completo as páginas que ela vinha anotando desde há vários meses. E então... Estou certo de que Hipátia quereria apenas dar-lhe um tabefe. Mas feriu-a num olho com a ponta do compasso que tinha na mão! Compreendo quanto a criança terá sofrido. Sabes, conta-se que Eratóstenes, tendo ficado cego devido a uma oftalmia que contraíra durante as suas viagens ao longo do Nilo, se enclausurou na biblioteca de Alexandria a acariciar os livros queridos que já não podia ler, e se deixou morrer de fome, tal o seu desgosto por não mais poder contemplar o esplendor do céu cujas leis tentara formular... Seria um escândalo para os meus colegas considerar que os olhos duma escravazinha ignorante têm o

113

mesmo valor que os olhos domas a dor deve ter sido igual em ambos os casos...
Algum tempo depois, encontrei Hipátia num desespero mudo. O véu escorregara-lhe dos cabelos, tinha as pontas da clâmide enroladas nos dedos, como que a exprimir ansiedade: “A nossa Rhodopis fugiu” explicou-me ela “Ultimamente, andava a acamaradar com uns rapazolas cristãos, partidários do meu velho inimigo, o bispo Cirilo... Suponho que tenha ido ao encontro deles. Isto é o meu fado, Quíron, o fio das deusas Parcas, como diziam os antigos... Aquela criança odeia-me e não a censuro por isso. Rhodopis conhece todos os meus movimentos, e os cristãos obterão dela o que quiserem. Se estiverem decididos a planear uma emboscada contra mim, será agora o momento! Tenho medo, Quíron. Não me desprezes por ter medo...” Eu tomei-lhe as mãos com orgulho. “Hipátia, és tão corajosa como a deusa-leoa Sehkmet, com a diferença que Sehkmet era uma invenção dos sacerdotes egípcios e tu és bem real!” E com a justificação de lhe dar ânimo, apertei-a contra mim e beijei-a, como sempre havia sonhado fazer... Foi a primeira vez. A primeira e a última, porque no dia seguinte soube que os teus correligionários a tinham assassinado!
Por instantes, Onofre manteve um silêncio respeitoso. Depois, acenou gravemente com a cabeça:
- Queria ouvir a tua parte da história! Agora, escuta a minha... No Domingo seguinte à morte de Hipátia, eu estava ajudando o bispo Cirilo a paramentar-se para dizer missa, e simultaneamente estava apanhando uma soleníssima repreensão. Cirilo nomeara-me responsável por um dos hospitais que o seu santo predecessor Atanásio fundara para servir os bairros miseráveis de Alexandria e eu pretendia assistir indiscriminadamente, nesse hospital, quaisquer necessitados, sem me preocupar se aqueles eram cismáticos, herejes, judeus ou pagãos! Eu confundia assim os espíritos, e minava a unidade da Igreja! Apesar de ter já os cabelos embranquecidos enquanto que o meu bispo mal passava dos trinta anos, eu penitenciava-me diante dele, batendo no peito... Houve então um reboliço à porta da sacristia, e vi Rhodopis precipitar-se para Cirilo, tendo mordido até ao sangue a mão do acólito que a tentava reter. “Por que não impediste que fizessem aquilo à minha ama Hipátia?” gritava a criança para Cirilo “Porque não intervieste? Eu não queria que a matassem, e muito menos daquela maneira horrorosa! Só queria que lhe pregassem um susto...” Cirilo olhou-a com dureza “Mas tu odiavas a tua ama, não é assim?” Rhodopis deixou-se cair no chão, arfando “Creio que sim... Mas ensinaram-me

114

que Jesus nos mandou perdoar até setenta vezes sete vezes! Não sei quanto isso é, porque nunca estudei como a minha ama, mas calculo que deva ser muito, imenso! E não compreendo por que é que...” Cirilo, agastado, cortou as palavras da menina “Claro que não compreendes! O que é que uma escravazinha ignorante pode compreender?” A menina pulou: “Falas tal e qual como a minha ama, quando se enfurecia comigo! Podes ser um santo bispo, sucessor dos apóstolos, um doutor da Igreja de Deus... Mas se minha ama Hipátia merecia realmente morrer apedrejada, tu também deves merecer!”
- Rhodopis disse isso ao bispo Cirilo?
- Disse! E Deus me perdoe, mas nunca vi espectáculo mais delicioso do que a expressão aparvalhada do meu bispo, naquele momento! Mas creio que Cirilo, apesar dos seus erros, ainda é um autêntico homem de Deus, pois compreendeu quanto as suas palavras irreflectidas haviam abalado a fé nascente da escravazinha... Para se redimir, quis pegar-lhe ao colo, mas ela arrancou-lhe uma mão-cheia da barba...
- Abençoada seja! - rosnou Quíron, sem saber muito bem o que dizia.
- Escuta o resto! Alertados por todo aquele burburinho acorreram alguns dos fiéis mais aguerridos; um deles, supondo um ataque de quaisquer dos inimigos de Cirilo, havia puxado dum gládio... Rhodopis lançou-se para ele: “Isso, mata-me! Mata-me para eu ir outra vez servir a minha boa ama Hipátia que agora está no Céu! No Céu, sim, na glória dos santos mártires, para onde Deus a havia de levar nem que fosse só para castigar a vossa besteira! Estou a vê-la num trono junto de Deus, e Deus a explicar-lhe com carinho todas as maravilhas do Universo que ela não teve tempo de descobrir! Eu hei-de ajoelhar-me junto a Deus e à minha boa ama, e abanar a ambos com um grande leque, como fazia nas tardes quentes nos terraços de Alexandria, e servir-lhes sorvetes enquanto discutem matemática! E se nem Deus nem a minha boa ama quiserem que eu me comporte como escrava, já que parece que no Céu não há escravos nem senhores, eu sento-me entre Deus e ela e fico muito quietinha a ouvir a conversa, para aprender todas as coisas lindas que não pude aprender cá na terra!”
Quíron limpou as lágrimas que lhe escaldavam as pálpebras engelhadas.
- A imaginação das crianças vale mais do que todas as filosofias...
- Cirilo pensou o mesmo! Olhou tristemente o seu pálio de grande

115

dignatário eclesiástico, e disse-me “Bem ensinou Jesus que o conhecimento das crianças quanto ao Reino dos Céus ultrapassa em muito o dos doutos sacerdotes... Pudera eu ter permanecido sempre um simples monge, na minha cela do deserto! És tu que estás na Verdade, Onofre... Vai para longe daqui, para um lugar onde os homens não usem a Fé como um pretexto para saciar vinganças! Leva esta escravazinha contigo, e faz dela uma alma cristã, conforme o teu entendimento do que isso deva ser!”
- Podes agora admitir-me, sem remorsos... Rhodopis ainda está contigo?
- Está bem perto, Quíron! Não quis confessar-te isso, até conhecer os teus sentimentos! Mas abençoaste-a, e suponho que não voltarás atrás na tua bênção!
Acendendo uma mecha de erva entrançada que mergulhava numa escudela de óleo de rícino, Onofre guiou o caminho até à câmara onde repousara o sarcófago do general egípcio, mas agora despojada da sua magnificência por sucessivas incursões de larápios. No fundo da câmara percebia-se, a intervalos irregulares, a respiração sibilante duma criança. Onofre ergueu a candeia, revelando um pequeno vulto, que se contorcia sobre uma cama de cordas.
- Está assim desde que começou a estação mais quente...
- Sim, Rhodopis sempre foi débil do peito. Em Alexandria, tinha destas crises na época da floração dos papiros. E Hipátia já tinha aprendido a dispensar a companhia da sua escrava, quando ia às salas mais antigas da biblioteca: o pó depositado sobre os livros abafava a criança. Pensando nisso, talvez não a devesses ter nesta sala, embora seja a mais fresca e abrigada: li algures que os sacerdotes encarregados dos rituais funerários aplicavam nas paredes destas câmaras certos bolores, que teriam a propriedade de provocar um entupimento dos pulmões aos eventuais intrusos!
Rhodopis abriu devagarinho o seu olho são, procurando ver de onde provinha a voz que recordava, mas que ainda não conseguira identificar. Porém, reconhecendo o amigo da sua antiga ama, largou um queixume lastimoso e enroscou-se contra a parede, sacudida por fundos soluços.
- Rhodopis, minha carinha de rosa... - murmurou Quíron, tocando-lhe de leve.
- Pronto, pronto, não chores! - afligiu-se Onofre perante o rostinho entumecido e arrocheado, procurando frouxamente afastar Quíron.
- Faz o que te diz o teu santo, carinha de rosa - insistiu este meigamente - Não chores. Está tudo bem...

116

- Eu não queria que a matassem! - procurou justificar-se a escrava, com um esforço que lhe agravou a dificuldade respiratória.
- Eu sei, eu sei, Onofre contou-me! Tu perdoaste a Hipátia, e eu também te perdoo...
Não parecia haver mais nada a dizer. Quíron tomou a menina nos braços como no primeiro dia, em que a baixara do estrado dos escravos, e ela apoiou a cabeça no ombro do velho sábio, lutando contra a asfixia.
- Sabichão, tens alguns conhecimentos de medicina?
- Sempre fui mais votado às ciências exactas, e a Medicina não é uma delas... O perigo das ciências exactas consiste em que podem induzir os seus amantes a embrenharem-se em raciocínios puramente abstractos, perdendo o espírito de observação. Mas nesse aspecto não serei pior do que os médicos cristãos dos nossos dias, que perderam em grande parte o espírito observador dos antigos médicos gregos e mais confiam em crendices! Conheci, à minha passagem por Sakkara,. um sacerdote do deus-macaco, o deus curandeiro dos egípcios. Creio que esse sacerdote terá sido o último homem a compreender aquela escrita que se pode ver nas paredes dos antigos templos. Falou-me de certa planta, a visnaga, cujos frutos contêm um princípio activo que dilata os canais do nosso corpo... Fora o seu lado supersticioso, talvez a crença nas virtudes dessa planta não seja totalmente destituída de fundamento...
Onofre coçou a barba. Não lhe parecia canónico utilizar um remédio sugerido por um sacerdote pagão a um cientista descrente, e contudo...
- Há maciços de visnaga ao longo do carreiro que leva à minha horta - decidiu-se por fim - Podemos experimentar e, com o auxílio de Cristo, talvez resulte!
A trovoada limpara o ar das poeiras nocivas. Ao poente esbraseado sucedia o repentino crepúsculo, usual em tais latitudes. As cegonhas haviam-se acomodado na copa das mimosas e a gritaria das águias pesqueiras serenava. Os movimentos de Quíron, triturando as sementes de visnaga, tornaram-se um pouco mais lentos, enquanto observava como o céu virava de carmim a índigo e as primeiras estrelas começavam a parpadear. Onofre que mesclava um fio de água às sementes esfareladas interrogou-o, não sem um laivo de malícia:
- Saudades do céu de Alexandria? Achas que este céu é muito diferente?

117

- Encontramo-nos muito mais a Sul, claro está que as constelações se observam duma perspectiva diferente... Mas não é apenas isso. O céu aqui, longe do ar viciado da grande cidade, é muito mais límpido...
Onofre concordou, agora com seriedade:
- Sim, os pontos de referência do teu céu físico devem ver-se com muito mais nitidez... E o mesmo se aplica ao Céu espiritual. Aqui, compreende-se melhor aquilo que é fundamental na Mensagem de Cristo!
- Repara como o planeta Vénus parece próximo! Vendo-o assim, julga-se mais viável o sonho de Hiparco, que imaginou navios para viajar até lá, através do Espaço...
- Porque sonhas com viajar pelo Espaço, havendo tantos males a remediar na terra?
- Eu próprio disse isso muitas vezes aos meus colegas! Mas a ti, não te reconheço autoridade para fazeres comentários sobre tal matéria! Havendo tantas fomes a saciar, vós gastais fortunas em revestir as vossas basílicas de lazulite, em recamar de ouro os vossos ícones...
Onofre quedou-se pensativo:
- Quando Maria de Betânia derramou, sobre os pés de Jesus, certo perfume que valia o preço dum campo de trigo, fê-lo para glorificar a Deus... Mas temo bem que quando os actuais Imperadores, tanto a Oriente como a Ocidente, erguem edifícios religiosos imponentes, o façam para se glorificar a si próprios!
- Se te parece! Também os Ptolomeus, engrandecendo a biblioteca de Alexandria, não pensavam tanto em desenvolver a Ciência, nem muito menos em a tornar útil e querida da generalidade dos homens, como em perpetuar a sua própria fama! Os seus fiscais encarregues de vasculhar, em busca de novos livros que pudessem enriquecer a Biblioteca, todos os navios que chegassem ao porto, não desempenhavam tal tarefa com a humildade de quem procura o Saber, mas com a prepotência das autoridades...
Onofre encolheu os ombros, com a superioridade que lhe era dada pela filosofia cristã.
- “Tudo é vaidade”, como dizia João Crisóstomo! Ouvi contar que sob o reinado de Cleópatra um incêndio devorou muitas das obras guardadas na Biblioteca. O general Marco António, para consolar a rainha por essa perda, teria então mandado saquear a biblioteca de Pérgamo, a cidade rival de Alexandria...
- Essa história é tristemente verdadeira e o vosso João Crisóstomo tinha

118

razão em afirmar que os poderosos reduzem tudo a instrumentos da sua vaidade! Assim foi com todas as descobertas efectuadas em Alexandria... Olha o que se passou com a Mecânica de Heron! As suas máquinas e autómatos, que tanto podiam ter feito pelo progresso da Humanidade, foram apenas usadas na guerra e nas diversões dos grandes senhores...
- Como queres que eu me espante do uso que se deu à Mecânica de Heron, vendo o uso que se dá ao Evangelho de Cristo?
- Os físicos da antiga Jónia diziam que o Homem é a medida de todas as coisas... Esse princípio está hoje bem esquecido!
- Também Jesus dizia que o Sábado foi criado para que o Homem vivesse, e não o Homem para ser escravo do Sábado!
- Deveras? Estou vendo que o teu Jesus era um espírito livre... Por isso foi morto pela intriga duns fradalhões empertigados, que continuam a ser os mesmos em todas as épocas!
- Não digas blasfémias, senão...
O debate poderia ter azedado novamente. Mas um lamento de Rhodopis evitou o pior. Quíron ergueu-se sorrindo:
- O Homem é, de facto, mais importante do que a Ciência e do que o Sábado... E a nossa doentinha é mais importante do que toda esta bela discussão!
A menina, cuja cama já havia sido transportada para um local mais arejado, engoliu o remédio de sabor esquisito com desagrado, mas com valentia.
Onofre limpou, na borda esfarrapada da sua túnica de esteira, os restos da papa medicinal que tinha nas mãos, concluindo:
- Concordo que a biblioteca de Alexandria fosse uma obra tão bela como a basílica que o Imperador Constantino fez construir sobre o túmulo de São Pedro... Nenhuma das duas será tão bela como o rosto dum doente a quem se restitui a saúde, mas esse é outro problema!
Quíron, apesar de agora humildemente ocupado em mudar os lençóis sebentos nos quais a criança se aninhava, não perdera o seu sentido da exactidão matemática:
- Não é outro problema; é outra variável da mesma equação! Onofre teve um largo sorriso, que lhe descobriu os dentes desgastados pelo pão dos pobres, cheio de areia:
- Ou isso!
O rostinho da escrava Rhodopis, banhado em suor mas já sem a tonalidade

119

terrosa da asfixia, recaiu sobre o tronco escavado que lhe servia de travesseiro. Onofre desapertou a cabaça de água limpa que tinha presa no cajado e pousou-a ao alcance da criança. Quíron estendeu sobre ela o manto riscado, do pêlo áspero das cabras criadas pelos pastores nómadas, ao qual estivera cuidadosamente sacudindo o cisco. Depois, extinguindo o pavio da candeia, ambos regressaram a espevitar o lume que tremeluzia, defendendo a entrada da gruta. Os tições moribundos coruscaram, libertando um enxame de faúlhas que subiram a perder-se na imensidão. Seguindo-as com o olhar, Onofre sussurrou:
- Que Deus me perdoe, se isto for orgulho meu, que confundo com o zelo pela Sua palavra! Mas se um dia homens como tu conseguissem projectar navios capazes de vogar até às estrelas, eu gostaria de seguir a bordo... Assim, a ser verdade o que afirma o teu mestre Demócrito sobre a multiplicidade dos sóis e dos planetas habitados, eu poderia levar a mensagem do Amor de Cristo até todos os recantos da Via Láctea e mesmo mais além, tal como Paulo levou o Evangelho a todos os recantos do Mediterrâneo e teria ido além das Colunas de Hércules, se Deus não o houvesse desejado para mártir...
Perante esta obsessão pelo Amor divino, Quíron teve um suspiro saudoso, recordando o seu amor humano, vitimado pelos ódios ideológicos.
- O Amor é das forças mais poderosas da natureza, tão difícil de ultrapassar como qualquer Lei da Física... Mas para não degenerar numa paixão destruidora, deve ser temperado pelo raciocínio... Não desprezes a nossa capacidade de raciocínio: É ela que verdadeiramente enobrece esta poeira de que somos feitos, a mesma poeira formada nos astros... Talvez não me compreendas, mas penso por vezes que nós, simples humanos, somos um meio que este maravilhoso Universo fez evoluir, para poder desvendar os seus próprios mistérios!
Onofre cravou rijamente no chão a ponta do seu cajado.
- Compreendo-te. Mas os crentes vão mais longe! Os crentes afirmam: “Deus era um tesouro oculto que ansiava por ser descoberto, e por isso criou o Homem”. E Deus, meu irmão, é infinitamente maior do que o teu Universo!
Quíron afagou com apreço a sua vara de medições, que era da mesma madeira que o cajado de Onofre - uma madeira de cipreste que muitos séculos não conseguiriam corromper - e retorquiu mansamente:
- Amigo, Deus é infinitamente maior do que o conceito que os fanáticos religiosos têm Dele!

120

Um meteorito riscou o céu, que já enegrecera de todo por cima do plaino líbio. Na frescura da aragem que se erguera, carregada do bafo da terra humedecida, o deserto despertava. Uma ave nocturna piou entre os espinhos de acácia. O restolhar dos répteis confundia-se com o entrechocar dos seixos desalojados pelo pular dos gebos. Atrás duma duna, um gato das areias e um raposinho de vastas orelhas ergueram um redemoinho, disputando a mesma presa. Os ganidos dum bando de chacais descendo pela quebrada repercutiram-se longamente entre as paredes rochosas. E os olhos das grandes feras, vindas de beber, punham pontos fosforescentes na escuridão. Mas no seu leito de cordas, a escravazinha dormia, velada pelos dois sonhadores postados no umbral da gruta - o sábio, tendo atravessada sobre os joelhos a sua vara que podia medir toda a Terra, e o santo, firme no seu cajado que afugentava todos os espíritos do Mal.

121

O Santo Vagabundo

Era uma límpida manhã de Outono, e ainda não havia fregueses na luxuosa farmácia do bairro mais rico de Montpellier.
Nos raios de sol que filtravam através do toldo colorido resguardando o estendal da botica, flutuava uma poalha luminosa, em que havia âmbar moído, carapaça de tartaruga picada e sementes de avenca. Os copos graduados, os minúsculos pesos das balanças, as varetas de vidro com que se remexiam as suspensões, as infusas de porcelana sarapintada, brilhavam debilmente no laboratório escuro que nenhum rumor perturbava.
Apenas se percebia, na quietude do lugar, o zunido duma abelha solitária atraída pelos molhos de alecrim pendurados nas traves do tecto e o assobio melódico dum jovem, ocupado em amassar, numa placa de xisto, os ingredientes de certo medicamento.
Tratava-se dum adolescente com um princípio de barba crespa, que se diria feita de aparas das madeiras exóticas que formavam os armários da farmácia. O mais notável no seu rosto eram os olhos, uns olhos rasgados, de cores diversas dispostas em círculos concêntricos, como o núcleo daquelas pedras bezoares a que eram atribuídos poderes profilácticos contra a peste. A sua cor trigueira evidenciava que preferia o sol das estradas à claridade baça das salas de estudo e dificilmente se poderia encontrar uma expressão ao mesmo tempo tão mística e tão carnal.
Mostrava o espírito arguto do fariseu, a debilidade cândida do publicano perante as tentações, a largueza de alma do bom samaritano. Mas tratava-se dum fariseu sem a força da Fé, dum publicano que não contava a Graça de Deus entre os seus tesouros, dum samaritano ainda sem grande cópia de boas obras. Era como uma página do Evangelho que ainda estivesse em branco.
O seu corpo reflectia bem o seu carácter: enxuto, parecendo feito para caminhar sem descanso, mas tendo ainda nas faces as formas suaves e cheias, dadas por uma adolescência próspera. Parecia não ter entrado ainda na idade adulta, sendo esse aspecto reforçado pelo facto de não ter deixado

125

de usar ao pescoço o galho de coral que as crianças das regiões mediterrânicas usavam, como resguardo contra o mau olhado. Contudo, haveria já uns vinte anos que fora baptizado na ainda inacabada catedral de Montpellier com o nome de Roque e já a sua atenção para com os doentes, inesperadamente aliada a uma rara habilidade para o comércio, o tornara notado em toda a cidade.
O rapaz completou o rolo de massa que estivera trabalhando e satisfeito limpou as mãos na sua opa, esburacada pelos reagentes de laboratório. Deitou uma olhadela à esfera armilar que ocupava um lugar de honra numa das estantes. Preparado sob combinações astrais propícias, o medicamento teria maiores probabilidades de ser eficaz. O dito medicamento consistia numa mistela que incluía raspas de chifre de unicórnio, considerado um precioso antídoto contra diversos venenos.
Embora não estivesse completamente convencido das apregoadas virtudes daquelas peças de marfim retorcido, vendidas no Sul da Europa pelos marinheiros nórdicos, sob a designação de chifre de unicórnio, o rapaz preferia não se interrogar demasiado acerca do assunto. O seu pai, que fora dono do estabelecimento e presidente do grémio dos boticários de Montpellier, havia frequentemente adquirido certos ingredientes duvidosos a alto preço, fabricando com eles os remédios que vendia aos fidalgos da Catalunha e aos burgueses da Ligúria. Talvez o velho boticário tivesse sido toda a vida ludibriado pelos fornecedores, e desempenhado, embora inconscientemente, um papel de charlatão...
Roque experimentou o gume duma fina adaga e começou a cortar o esguio rolo em rodelas miúdas, a modo de comprimidos, que seguidamente revestiu de folha de ouro: aplicou delicadamente o ouro sobre a superfície de cada comprimido, com a ajuda dum dente de lobo igual àqueles que os monges copistas usavam para puxar o brilho às iluminuras, e riu, um riso despreocupado de estudante.
Contudo, não parecia haver motivos para riso. Na véspera, Roque fora expulso da Universidade. Durante um banquete dos Mestres, o reitor, batendo no tampo da mesa com o cabo duma faca de trinchar, para pontuar as suas palavras, declarara que não era pelo facto do rapaz ser filho do maior dourador de pílulas da cidade que seriam obrigados a suportar a sua impertinência...
Roque sabia ter sido expulso a pedido de seu tio, um daqueles austeros magistrados de Montpellier, sempre vigilantes contra as tropelias da juventude académica. O que mais podia ter ferido o moço, na sua qualidade

126

de candidato a doutor, era a sua certeza de quanto o seu pai teria sofrido com o fim desonroso da sua vida estudantil, perpetrado por aquele tio, irmão da mulher que fora a santa mãe de Roque...
Roque não se recordava de sua mãe, que o concebera sendo já idosa e reputada estéril. Falecera no regresso duma peregrinação que fizera a Compostela para agradecer a Deus aquele filho, nascido sem mazelas e sempre sadio durante os críticos três primeiros anos de vida. Ficara sepultada junto a uma torrente dos Pirinéus, com ramos de madressilva florindo a lápide que seu marido lhe improvisara, riscando com a ponta da falcata uma vieira de peregrino sobre uma das pedras musgosas em que a água se desfazia em espuma.
Dela, Roque possuía apenas um retrato em precioso esmalte de Limoges, algo tosco dado a arte dos vidraceiros não ter atingido ainda o refinamento que viria a mostrar em épocas posteriores, mas comovente na sua singeleza. Herdara, pelo contrário, o espírito indómito da frágil mulher, disposta a enfrentar as tempestades e os salteadores, seguindo adiante em cumprimento da sua promessa com os olhos postos na messe de estrelas que Deus havia semeado no céu para indicar o caminho de Santiago.
Estando Roque já no primeiro verdor da adolescência, seu pai partira para o Levante em busca de cânfora preciosa, nunca mais tendo regressado. Os últimos instantes que passara em companhia do pai tinham deixado uma recordação indelével na alma de Roque.
Fora de madrugada, junto à porta oriental da cidade. Uma neblina rósea desprendia-se do horizonte onde dormitavam as águas do delta do Ródano; as gotas de orvalho tinham o perfume da lavândula. As cigarras começavam a despertar por entre as giestas que orlavam a estrada, e os guizos das mulas da caravana tilintavam no lusco-fusco.
Apoiando uma das mãos sobre o bastão e a outra na cabeça do filho para o abençoar, o pai de Roque fizera as suas últimas recomendações:
- Meu filho, nestes poucos dias procurei revelar-te todos os meus conhecimentos da vida prática, para que venhas a ser um doutor considerado, e continues a gozar os rendimentos da botica que eu, apesar da minha ignorância, consegui estabelecer. Deixa-me ensinar-te contudo que um mínimo de ética não te prejudicará e que é preferível que lhe prestes alguma atenção agora, do que tentes depois destrinçar, entre as chamas do Inferno, onde foi que errastes...

127

Podes vender lágrimas de cervo solidificadas, como protecção contra a mordedura das serpentes, mas não vendas opalas, as pedras do raio, porque serão usadas para atrair a desgraça sobre aqueles em cujas roupas forem roçadas. Acautela-te sempre que distribuíres a algum cliente uma canada de extracto de trevo branco: pode ser usado para provocar o aborto em mulheres. Lembra-te de que as asas de cantárida têm aplicações benfazejas ou maléficas, conforme aquele que delas se serve...
Se te peço para procederes segundo a ética do nosso ofício quero também que aprendas a evitar o risco que representa meter-te em querelas doutrinais. Todo o território entre os Pirinéus e os Alpes já foi assaz devastado por essas guerras ditas religiosas; a poucas léguas daqui, a cidade de Béziers continua a ser uma fortaleza de hereges, apesar de todos os massacres de que estes já foram vítimas e todas as semanas se assiste à partida de contingentes armados para Ocidente onde, desde há décadas, não se apaziguaram os conflitos.
Os pregadores cátaros virão dizer-te que Deus, sendo um puro espírito, não se pode manifestar na Criação material, obra decerto diabólica. Eu digo-te porém que não é desprimor crer que Deus está em toda a parte, sim, na própria sala do trono de Satanás (saberás que São João no seu zelo chamou trono de Satanás ao gigantesco altar erguido ao deus da Saúde em Pérgamo, cidade dos pergaminhos preciosos onde estudaram tantos doutores pagãos)! Contudo, não te pronuncies sobre tais assuntos, para não terminares numa fogueira devido ao teu ardor excessivo!
Sei que o entusiasmo próprio da juventude te levará a ter dúvidas sobre as verdades eternas. Se tal acontecer, não temas abrir o teu coração a Mestre Frei António. Teu tio não crê que Frei António possa fazer de ti um doutor, já que o bondoso frade nunca te deu açoites, primeira condição para instruir um jovem... Mas tu confia nele. Dizem que já teve em seus braços o próprio Menino Jesus: não é contudo isso que deves invejar. Também a ti aparecerá Jesus muitas vezes, na forma de pobrezitos que vasculham as lamas das docas à procura de desperdícios e cujas mães te virão pedir em esmola um dedal de genciana, ou mesmo na forma dum daqueles miúdos ricos que sofrem de cólicas por se empanturrarem de melão cristalizado com massa de amêndoas. É certo que Jesus Menino nunca se deu aos excessos da gula, e que Sua Mãe Lhe trazia sempre o narizito limpo! Mas há-de sorrir nos Céus se O conseguires ver nos fedelhos mais insuportáveis. Se assim fizeres, conseguirás um grau de santidade comparável ao do próprio Frei António, mesmo que jamais te afastes da tua farmácia!

128

Assim falara o prudente boticário, antes de partir para desaparecer entre as neves da Tartária. Deixava a farmácia confiada ao seu sócio, mas tivera a clarividência de colocar o filho na já então antiga Universidade de Montpellier. Não certamente para o “arrumar’, como muitos pais ricos faziam aos filhos que não teriam a herança dos morgados, mas pelo mesmo sentido de dignidade que o guindara à chefia da Corporação dos boticários. Nunca aceitaria que seu filho, podendo naqueles tempos em que os serviços de saúde ainda não eram dotados duma organização bem definida, ser muitas vezes chamado a orientar a terapêutica dos doentes notáveis da cidade, fosse olhado com desdém.
A Corporação dos boticários encontrava-se praticamente fundida com a dos médicos, dada a proximidade de ambas as profissões; no entanto, uma rivalidade surda minava esta unidade aparente e o pai de Roque bem sabia quantos dissabores daí lhe tinham advindo. Os orgulhosos médicos da Universidade não prestavam geralmente o menor crédito aos boticários, gente sem instrução escolástica e que os azares da profissão submetiam a toda a sorte de tentações, tentações estas às quais a maior parte das vezes sucumbiam. Faltavam aos boticários as virtudes que pode dar uma educação filosófica e já haviam perdido, ao sabor das conveniências, a castidade intelectual de simples observadores da Natureza, desligados de qualquer sistema teórico.
Sabiam apelar igualmente às crendices ancestrais do povo rude e à sede de novidade dos ricos, aconselhando ora tomilho vulgar ora cardamono aromático para combater a sépsis, conforme a bolsa do cliente. Consideravam-se artistas, ao mesmo título que os pintores, com quem partilhavam o segredo da preparação dos corantes orgânicos e a protecção celeste de São Lucas (não sendo por acaso que as primeiras indústrias farmacêuticas da Europa apareceram em cidades célebres pelas suas tinturarias).
Roque encarnava toda a história da sua classe. A técnica farmacêutica, hesitante entre as brumas da magia e os alvores da ciência, tivera nele o mais devotado dos aprendizes quando ainda criança se iniciava a preparar o mais maravilhoso dos remédios - o ouro coloidal - triturando as pepitas na seiva sanguínea de certa planta cultivada pelos monges budistas no Tecto do Mundo.
Fizera prosperar, até um grau nunca dantes imaginado, os lucros da

129

botica. Pagava pichéis de hidromel aos velhos mestres e oferecia colchetes de ouro às serventes da taberna mais próxima da Universidade, para que estas pudessem apresentar-se vestidas com um corpete bem sedutor. Convidava os médicos para ceias nas estalagens de ambiente mais festivo; talvez os seus discursos em louvor de alguma teriaga fossem mais convincentes quando os ouvintes se encontrassem algo aturdidos pelo cheiro apimentado do molho de marisco e pelo vapor do vinho de Chipre, que o próprio Esculápio preferiria ao néctar do Olimpo.
Tornava-se quase impossível avaliar quanta desta generosidade pagã era gratuita, e quanta provinha dum cálculo astucioso. Roque parecia dotado dum inato sentido para tirar proveito das suas amizades; contudo, na fogosidade transbordante da sua juventude, contrariava soberanamente as convenções sociais.
Não era surpreendente que seu tio, o inquietante magistrado, sentisse tão pouca simpatia pelo sobrinho. Nem o era que Roque experimentasse calafrios perante a figura direita e rígida do seu tio: este lembrava-lhe uma daquelas múmias ressequidas que o seu pai lhe havia mostrado, e cujo pó constituía um dos ingredientes do elixir da longa vida.
Sempre aprumado na sua beca tinta de grança, com as linhas da cara rapada buriladas profundamente na carne macilenta, o tio era uma personificação da inflexibilidade da Lei e da doutrina. Quando Roque lhe beijava a mão, pedindo a bênção, sentia que o pesado rubi que lhe ornava o anel era menos frio do que os dedos cor de cera. Quantas vezes esse duro puritano não desferira os piores insultos contra o sobrinho, vendo-o apregoar entre os colegas da Universidade uma panaceia de invenção própria, como profilático contra as perturbações advindas duma noite de orgia:
- Não estou mentindo, senhor meu tio! - afirmava convictamente o jovem, em tais ocasiões - Possuo relatórios de pesquisas, efectuadas pelos sábios sacerdotes do templo de Ísis em Alexandria, que comprovam a eficácia de diversos ingredientes... E não foi um Doutor da Igreja que aconselhou “Se não puderes ser casto, sê ao menos cauto”?
- Não te faças de imbecil, sobrinho! Bem sabes que o verdadeiro significado dessas palavras é que, se não conseguirmos resguardar a nossa alma do pecado, devemos ao menos resguardar do escândalo a alma dos nossos irmãos na Fé!
- Senhor meu tio, haverá maior escândalo do que morrer jovem, duma doença evitável?
- As doenças evitam-se através do comportamento justo! “Quando o

130

homem cumpre obras justas, também os elementos seguem vias justas”. Isto disse-o a santa abadessa Hildegarde, cuja ciência terapêutica tu tanto louvas...
A discussão médico-filosófica terminava invariavelmente num impasse, entre os estrondosos aplausos dos colegas de Roque, que gozavam o debate como se duma competição de frecheiros se tratasse.
A indiferença, ou antes o sublime desprezo, de Roque para com a complexa política local, era outro dos aspectos que exasperava o tio, sempre embrenhado na selva das lutas partidárias: como as tramas do governo, naquele tempo de cismas e de heresias, se encontravam estreitamente correlacionadas com os credos religiosos, este desprezo era tido por um culpável alheamento dos deveres cristãos.
A cidade de Montpellier mantinha-se fiel à Igreja Católica no meio duma região onde as doutrinas dos Cátaros haviam alcançado marcada preponderância. O Conde Raimundo de Toulouse, autoridade máxima na terra do Languedoc, havia faltado a todas as promessas feitas ao Papa na ocasião em que implorara a este que lhe deixasse o governo dos estados de seu pai, excomungado por haver abraçado a heresia. Roque, sem muitas simpatias para com qualquer forma de poder, manifestara diversas vezes a sua desaprovação para com o comportamento dúbio do Conde, mas igualmente se rira das infrutíferas tentativas do santo Bispo Foulques, que debalde procurava trazer o Conde de volta ao redil da Igreja...
No entanto, Roque tão depressa se erguia em defesa dum valoroso frade pregador, apedrejado pela populaça conquistada à causa dos espíritos rebeldes, como dava guarida a um daqueles artesãos vestidos de roupas apagadas, que percorriam as povoações difundindo as crenças dos Cátaros. Fazia calar, a soco se preciso fosse, os rapazes que apupassem um seu colega decidido a empreender uma vida de renúncia entre os eremitas do monte Ventoux, mas igualmente pespegara com uma mesa de taberna sobre um grupo de másculos ferreiros que troçavam indecentemente dum jovem ourives, tido na conta de efeminado. As doutrinas não o constrangiam, e quando os monges clunicenses das prósperas abadias de Vaucluse discutiam publicamente a pobreza monástica com os austeros cistercenses de Senanque, o astucioso vendedor de medicamentos, sentado sobre os sacos de ervas salutares cultivadas nos claustros, escutava com deleite mas sem parcialidade a troca de opiniões, expressas por vezes em termos

131

menos caridosos. Se acaso algum monge mais respeitador da opinião dos leigos em tais assuntos de Igreja, inquiria sobre o que pensava o farmacêutico, este erguia os braços ao céu, num gesto que tinha tanto de espiritual como de mundano:
- Meus reverendíssimos Irmãos, não vos escandalizeis, se eu vos disser que o ideal das distintas Ordens monásticas me parece comparável àquelas substâncias farmacêuticas comercializadas sob nomes diversos consoante a casa que as fabrica, embora o princípio activo seja o mesmo. O que varia é o excipiente... Não acheis este comentário depreciativo, já que o excipiente assume também grande importância, por condicionar o modo de administração dum mesmo medicamento, administração essa que deve diferir consoante a constituição do doente, e conforme o mal que o aflige se encontre já difundido pelos humores, ou ainda confinado a uma localização anatómica específica...
Para vós, reverendos Irmãos, o princípio activo deve ser o Amor de Deus e do próximo. Mais ou menos oração contemplativa, mais ou menos penitência corporal, mais ou menos trabalho nos campos, mais ou menos prédicas nas praças das cidades, tudo isso é o excipiente que convém variar consoante a natureza daquele a quem se pretende curar todas as mazelas da alma, através da vida consagrada...
- Não admira que assim penses - resmungava então, invariavelmente, algum ancião sumido na sombra do capuz - tu, que até crês que os cismáticos, hereges e infiéis se poderão salvar, tal como aqueles que se conservam fiéis à Santa Igreja!
- Aí, prefiro não me intrometer - comentava Roque, com um sorriso tão modesto quanto exasperante - Nesses casos, já não é apenas o excipiente que varia, mas sim o próprio princípio activo, embora se pretenda obter idênticos efeitos terapêuticos... E como nenhum médico da Faculdade leva à ligeira que um vulgar farmacêutico como eu se permita a liberdade de trocar por outro o princípio activo que ele prescreveu, é melhor eu ficar calado...
Os ouvintes persignavam-se, escandalizados. Contudo, Roque não temia ser tido por pouco ortodoxo: bastaria observar que os seus amigos mais próximos eram figuras que causavam um certo incómodo na sociedade estabelecida.
Contava-se, entre tais amigos, o dotado pintor de vitrais que dirigia a decoração das rosáceas da catedral de Montpellier. Esse homem fantasioso enlouquecera à força de respirar os vapores carregados de chumbo libertados

132

pelos materiais com que trabalhava e, desde então, levava a maior parte do seu tempo dirigindo insultos pitorescos contra as autoridades civis e religiosas da cidade... Contava-se um sangrador, que exercia a sua profissão nos banhos públicos da cidade segundo o ensinamento dos antigos, de que após um banho os tecidos do corpo se encontram mais aptos a beneficiar duma sangria. A sua frequência desse ambiente profano, onde era usual a visão de corpos nus em atitudes menos pudicas, fazia com que tal sangrador fosse olhado com suspeita pelos correctos pais de família... E contavam-se ainda os animais, pois Roque, embora tivesse frequentemente que sacrificar toda a sorte de bichos, dos quais se iriam extrair substâncias farmacológicas, nunca o fizera sem procurar atenuar o mais possível o sofrimento dessas criaturas, que tão proveitosamente serviam a sua classe.
Nunca os cães, desde o mastim do fidalgo ao rafeiro do mendigo haviam arreganhado os dentes perante Roque. Não se contava dele que conseguira amansar um galgo raivoso, atirando-lhe uma côdea de pão benzido no dia de Santo Huberto, segundo um costume dos caçadores? Talvez a causa de tais boatos fosse que Roque, efectivamente, invejava a vida livre e sem remorsos dos cães seus amigos, citando gostosamente a frase do Evangelho: “Não comem os cãezinhos as migalhas caídas da mesa dos Filhos de Deus?”
Assim, Roque faltava regularmente às aulas para acompanhar os bandos de ciganos em romagem à cripta de Santa Sara, junto às areias onde segundo a lenda tinham aportado Lázaro ressuscitado e as suas irmãs. Pelo Santo Eloio, entrava nos folguedos dos camponeses livres que aravam as terras em redor de Aries. Escapara-se até Marselha para ouvir os relatos dos marinheiros levantinos, que apenas juravam pelo Profeta, a paz seja com ele!
A sua era uma religião de alegrias passadas na companhia das gentes mais diversas: não comera Jesus à mesa com os ladrões e as mulheres da rua? Na época das vindimas, Roque jubilava, calcando no lagar as fartas uvas do Roussillon: não consistira o primeiro milagre de Cristo em dar de beber um vinho da melhor qualidade a homens já meio embriagados?
Após os sumptuosos desfiles que marcavam a abertura de cada novo ano académico, Roque perdia-se pelas ruas ainda juncadas de rosmaninho, a derriçar com as filhas dos bons burgueses, e não tinha a temer os colegas

133

invejosos do seu bom êxito junto das moças: todos conheciam a sua destreza nos campeonatos de luta organizados no pátio da Universidade e ninguém arremessava para mais longe o dardo ou a bola de trapos...
Roque corria para as largadas de touros assim como para os serões em que os trovadores disputavam entre si a coroa de glória dos poetas do Languedoc. Depois, deixava alegremente a cítara, em troca dos gritos das aves nos pântanos da Camarga e do fragor das ondas contra as colinas calcárias da costa recortada do golfo de Leão. Mas conservava durante essas surtidas o espírito investigador próprio dos sábios de Montpellier, que os contactos com o Oriente haviam tornado menos livrescos do que os colegas do Norte... E devido a esse espírito. Roque havia sido geralmente benquisto dos mestres.
Todos se lembravam de como após Roque ter sido espancado pela polícia durante uma noite de arruaça, o alguazil e os seus homens, de corda ao pescoço, se haviam visto reduzidos a implorar perdão perante o Senado Universitário, por terem usado de brutalidade para com um estudante como ele. E, contudo, o estouvamento da sua adolescência académica não deixaria de acarretar dissabores a Roque.
Roque assaltara com um bando de colegas a adega de seu tio, no dia em que este, na sua qualidade de autoridade do município oferecia um banquete ao Reitor da Universidade. Capturado pelo mordomo e arrastado à presença do tio, Roque, já entusiasmado pelas libações, declarara:
- Senhor meu tio, sabei que Deus não criou Adão e Eva para o sofrimento; antes os criou para que vivessem eternamente no Paraíso terreal. Mas Adão e Eva perderam o Paraíso, e porquê? Porque, não se contentando com a vida de delícias que Deus havia preparado para eles, quiseram ter o Conhecimento do Bem e do Mal. Vós inverteis o mandamento dado por Deus a Adão e Eva, quando proibis a juventude de gozar os prazeres da vida terrena, e lhe ordenais que dedique todos os instantes a meditar sobre o crime e a virtude!
Os lábios do tio haviam-se crispado um pouco mais. Num movimento seco, desferira uma bofetada na face do sobrinho. Depois, enquanto compunha a manga da beca que se lhe arregaçara com a violência do gesto, replicara, numa voz que silvava como o vento nos olivais cinzentos da Provença:

134

- Tu também, armado em pregador, como se tivéssemos falta deles: Queres ser um santo? Eu farei de ti um santo’ Acabou-se a vida fácil de estudante: Eu me encarregarei de convencer o Reitor da Universidade de que não és mais do que um elemento de desordem!
Fora assim que Roque se vira negada a educação académica que seu pai sonhara para ele. Contudo, não se tinha lamentado. Ainda nos seus dias de pequeno doutor, inúmeras vezes tomara o lugar do último dos aprendizes da farmácia quando este se encontrasse demasiado fatigado para manobrar o pilão: as tarefas menos intelectuais não o assustavam. Quanto ao antigo sócio de seu pai, continuava ocupado com o aspecto comercial da farmácia mais do que com exigências científicas e ficara intimamente satisfeito com o facto de ter agora Roque a trabalhar a tempo inteiro a seu lado, longe das estéreis doutrinas dos catrapácios...
Findo o seu labor, Roque sentara-se a descansar. Sobre uma peanha, erguia-se a um ângulo da farmácia uma imagem de mármore corroída pelas intempéries que sofrera. Representava um jovem ainda imberbe, cingido da curta túnica dos pastores e segurando um cordeirinho em redor dos ombros. A imagem fora encontrada durante a lavra duma vinha nas redondezas da cidade. Representaria Cristo que assim Se haveria querido manifestar ao povo de Montpellier na Sua figura de Bom Pastor? Ou seria uma relíquia dos antigos romanos que haviam colonizado a região, uma imagem do deus Apolo, também assim representado? Poucc importava a Roque. A imagem era o símbolo de qualquer deus, de qualquer deus bondoso para com os doentes...
Roque era dotado dum espírito prático. Lera na Bíblia o relato de como o Arcanjo Rafael havia curado, com aplicações de bílis de peixe, uma inflamação nos olhos do velho Tobite. Pelas aventuras que ouvira relatar aos mercadores que haviam atravessado os planaltos áridos de além-jordão, tomara conhecimento de remédios semelhantes aos do Arcanjo Rafael e utilizados na medicina tradicional dos beduínos. Julgava ser irrelevante que um doente da vista se curasse graças a um fármaco conhecido pelos infiéis, ou com a ajuda dum preparado sugerido por um Anjo a um judeu fervoroso como Tobite, ou lavando os olhos na água da fonte milagrosa que Santa Otília fizera brotar na floresta da Alsácia e onde acorriam cegos vindos de toda a Europa. O importante era que a Luz vencesse as trevas e quantas vezes a Luz brota de lugares insuspeitados...

135

Por isso, numa oração silenciosa, Roque pedia agora que fosse concedida virtude ao medicamento que acabava de preparar. Foi enquanto se encontrava submerso na sua prece que ouviu ranger a meia-porta da farmácia e sentiu aproximarem-se dois conjuntos de passos, uns mais arrastados, tais os dum monge exausto pelas penitências, outros mais leves, tais os dum noviço de entusiasmo infantil. Erguendo os olhos para a claridade da entrada, quem havia Roque de ver, senão o seu querido Mestre Frei António de Lisboa, curvado pela longa febre que contraíra nas costas de África e amparado no ombro dum antigo pagem, que recentemente tomara o hábito na ordem dos Frades Menores!
- Bom Mestre, quanto me alegro em ver-vos! Isto embora saiba que tendes todas as razões de me repreender, depois daquilo que o meu tio certamente vos terá contado a meu respeito...
Frei António meneou a cabeça, onde a tonsura se humedecia dum suor frio.
- O senhor teu tio está agarrado às leis escritas, do mesmo modo que os arbustos espinhosos se encontram enraizados nos rochedos. Não venho repreender-te. O meu corpo, o meu Irmão jumentinho, como dizia Pai Francisco, está doente e só a custo suporta o peso da minha alma. Ser-me-ia grato o auxílio da tua ciência...
Roque ajoelhara-se e examinava os pés de Frei António, inspeccionando os sulcos que as correias das sandálias tinham deixado na carne edemaciada.
- O vosso mal deveria ser tratado por alguém mais instruído do que eu, Frei António. Estou certo de que entre os Mestres da Faculdade...
- Os teus Mestres e meus colegas, inquietam-me, Roque. Deveriam ser clérigos conscienciosos, que honrassem Jesus na pessoa dos necessitados. Mas não! Fazem tocar trombeta à sua frente para anunciar as suas boas obras e atiram a esmola no rosto de quem a recebe. Acrescentam folhos de cetim às suas becas e disputam o melhor lugar à mesa dos banquetes. Gritam de uns para os outros como sapos atolados num charco e compram testemunhas que tomem o seu partido nas querelas... Prefiro confiar-me a ti, que tens pouco menos ciência do que eles e um coração mais puro!
Roque empalideceu ligeiramente.
- Bom Mestre, fazeis-me uma honra excessiva!
Com a ajuda do noviço que o acompanhava, Frei António sentou-se a custo numa tripeça, pousando sobre os joelhos entumecidos o seu ventre distendido pela ascite.

136

- Jesus disse “Só Deus é um bom Mestre”. Por que me dás esse título, Roque?
Roque inclinou a cabeça, num gesto que indicava profunda reverência ao mesmo tempo que ocultava o seu sorriso.
- Jesus também disse que deveríamos tratar o próximo como nós próprios apreciaríamos ser tratados. Por isso vos chamo “Bom Mestre”: pois eu, como aluno da Faculdade, muitas vezes experimentei o desejo de poder, um dia, vir a apresentar uma vasta experiência médica a jovens que fossem então estudantes como eu agora sou, e ouvi-los tratarem-me por “Bom Mestre”!
Maravilhado, Frei António correu entre os seus dedos engrossados pela doença o pobre rosário de caroços de azeitona.
- Não me surpreende que os teus Mestres da Faculdade de Medicina não soubessem o que fazer de ti, que tão bem combinas a humildade e a audácia, tal como um jardim de perfumes abriga a obscura violeta e a rosa escarlate... Pouco mais faltaria para te acusarem de ideias heréticas, como as daqueles que negam a presença de Jesus na Hóstia...
Roque riu, com imensa confiança.
- Mas eu creio que Jesus está na Hóstia! Está no Céu e no Inferno, na Roma dos Papas, nas cidades fortificadas dos hereges, e até na Pedra Negra diante da qual se prosternam os maometanos, nas frinchas do Muro das Lamentações nas quais os judeus introduzem os pergaminhos com as suas preces escritas, na água para onde os gentios atiram as cinzas dos seus mortos!
Frei António descerrou as pálpebras opadas e olhou Roque com o amor do apóstolo pelo pagão a converter, a forma mais casta que pode tomar um amor ciumento.
- Um dia serás melhor instruído nas Verdades da Fé, e perceberás como a presença de Jesus no Pão dos Anjos é mais próxima do que a Sua presença na Natureza. Mas a Caridade deve florescer antes do conhecimento teológico, tal como a amendoeira floresce antes de qualquer outra árvore de fruto. Aceitar a presença de Deus na nossa faina quotidiana é o melhor princípio para um cristão... E já o teu pai te ensinou a ver Deus no corpo disforme dos doentes que te vêm procurar, como eu... Como eu que afirmei, num dos meus sermões: “De que se pode o homem orgulhar? Que olhe para o seu corpo! No meio do seu corpo está o abdómen. E que é o abdómen senão um saco de estrume?”
Uma pequena lágrima de sofrimento físico rolou pela face balofa do

137

santo que se considerava indigno aos olhos de Deus por, nos últimos dias, haver tido tantas preocupações com o seu corpo, jumentinho por vezes tão rebelde e tão desejoso de se rebolar no pó. Compadecido, Roque pousou as mãos no regaço de Frei António. Bom-Mestre, deixai-me contar-vos uma fábula que aprendi com um mercador de almíscar, que por sua vez a ouvira aos gentios das Índias...
Certo rei malvado era extraordinariamente ciumento da adoração do seu povo. Ordenou que fossem encerrados todos os templos, e que ninguém se prosternasse senão perante o seu poder. Ora os seus espiões vieram informá-lo de que, ali mesmo no palácio, um pequeno príncipe continuava a prestar culto a outra divindade.
Louco de raiva, o rei fez o príncipe ser arrastado à sua presença, no pátio onde se alinhavam os esbirros de cimitarra em punho.
“Qual é o teu deus?” perguntou o rei.
“O Deus que preserva todo o Universo no Seu Amor e que não desdenha encarnar num corpo sujeito ao sofrimento como o nosso, para salvar todas as criaturas” retorquiu o príncipe com firmeza.
“E onde está esse Deus que eu deva adorá-Lo?” insistiu o rei.
“Está em toda a parte” afirmou simplesmente o príncipe.
O rei teve um sorriso sarcástico e apontou para uns quantos cestos cheios de estrume que as escravas do palácio estavam amassando para fazer blocos de combustível.
“Se Deus está em toda a parte, estará certamente no meio desse estrume. Crês nisso?”
“Creio, ó rei” disse o príncipe, mantendo a sua dignidade.
Com gargalhadas trocistas, o rei malvado precipitou-se contra os cestos e revirou-os a pontapé. E, imediatamente, Deus ergueu-Se do meio do estrume e castigou o orgulho do rei!
Frei António pegou as mãos de Roque, tornadas grisalhas pelos pós da farmácia.
- Vejo que Deus, na Sua infinita misericórdia, não deixou os gentios inteiramente desprovidos de sabedoria. Também a Sagrada Escritura reproduz tais conceitos: “saciar-vos-ei com o mel do rochedo” promete Deus àqueles que permanecerem fiéis. E que simboliza o mel do rochedo, senão a doçura que se encontra em executar com amor as tarefas mais rudes, reconhecendo que Deus se encontra no meio delas?
Mas agora, Roque esforçava-se por desempenhar o seu papel de modo atencioso, sem se deixar distrair por considerações metafísicas.

138

- - Mestre Hipócrates classificava as tumefacções corporais em tumefacções segundo a Natureza, como sucede no caso do aumento de volume do ventre duma mulher grávida; contra a Natureza, categoria constituída pelos crescimentos malignos; e para além da Natureza. Neste último tipo encontram-se os inchaços que vos afligem, pois manifestam-se de início como um simples exagero do edema habitual ao fim dum longo dia de calor e de trabalho, até assumirem carácter francamente patológico.
Tais sintomas estão muitas vezes associados a depósitos amarelos no fígado, a uma atrofia dos rins e à fadiga do coração, males primários ou secundários segundo a etiologia da doença. É quase impossível atinar com um tratamento dirigido à causa do vosso mal, não a conhecendo, mas posso-vos aliviar substancialmente...
Deixai-me encher a vossa cabaça de vinho de zimbro, do qual se tenha retirado o álcool por fervura. Podereis tomar um cálice pequeno desse vinho todas as manhãs. Devereis também beber água na qual se tenham cozido carrasquinhas floridas para o bom funcionamento das vias urinárias e chá de escrofulária nodosa, que vos depurará o fígado e estimulará o coração. Sempre que vos seja possível, banhai-vos com salva-esclareira, pois sabeis que a cultura dessa planta foi aconselhada aos monges em diversos Capítulos...
Aplicai compressas de aveleira sobre as pálpebras e respirai vapores de betónica para descongestionar os pulmões. O facto de ter sido o médico do Imperador Nero a escrever acerca das virtudes deste último remédio, não significa que seja diabólico! E a crer nas afirmações de Mestre Plínio um copo diário de suco de ouriço-do-mar só vos poderia ajudar. É pena que um doce filho de São Francisco como vós não queira aproveitar com a morte dum Irmão ouriço...
Frei António não se ofendeu com esta ponta de ironia.
- Seguirei os teus conselhos em tudo quanto for possível a um filho de São Francisco. Não será fácil: as raposas têm as suas tocas e as corujas os seus ninhos, mas Cristo e os Seus seguidores não dispõem dum lugar onde encostar a cabeça. Devo ainda percorrer muitos caminhos... O Superior provincial manifestou-me a sua intenção de me enviar ao Santuário Mariano de Puy-de-Dôme, para lá educar na verdadeira Fé da Igreja os montanheses que embora sempre fiéis ao Papa não possuem uma adequada instrução religiosa...
- Bom Mestre, deixai-me então acompanhar-vos! - exclamou Roque, na sua sede de aventuras - Diz-se que Pai Francisco antes de ser grande

139

santo era certamente leviano embora não fosse ganancioso. Eu, valha-me Deus, tenho ambos os vícios, mas estou certo de que depressa me hei-de corrigir; então, serei capaz de converter hereges e infiéis da mesma forma como agora converto os médicos da Universidade ao uso dos remédios que saem desta farmácia!
Frei António esboçou um sorriso.
- Reconheço que as tuas intenções são louváveis, mas ainda não estás preparado para levar uma vida de monge errante. Quando eu abandonei o doce claustro do convento dos Agostinhos de Coimbra, onde me era tão prazenteiro o estudo junto às roseiras sarracenas, tive de fortalecer o meu ânimo entre os penedos do ermitério de Olivares, antes de me pôr à estrada para espalhar a Paz e o Bem. Conheço, por experiência própria, como os desejos são tão intensos quanto volúveis num jovem da tua idade!
- Meus Mestres de ideias mais excêntricas ensinam que os desejos são formados junto ao terceiro ventrículo do encéfalo, por influência dos órgãos dos sentidos, mas que existem funções provindas de níveis anatómicos superiores que permitem controlá-los. Creio ter o encéfalo bem conformado! - afirmou Roque, batendo na têmpora com os nós dos dedos.
- Não digo que os ensinamentos de teus Mestres médicos não estejam correctos, mas a carne é fraca e deves precaver-te...
- Eu vos mostrarei se a minha carne é fraca! - exclamou Roque entusiasticamente. Brandiu o bordão que o noviço deixara encostado ao balcão da farmácia e armou com ele um molinete. Assim, Roque “varrera” em Avinhão a feira realizada pelas festividades do santo pastorinho Bénèzet que erguera milagrosamente a ponte da cidade. Nessa ocasião, Roque pusera em fuga um bando de barqueiros do Ródano que pretendiam cobrar à farmácia um alto preço pelo transporte de certos fornecimentos...
Mas agora, o resultado não foi brilhante. O varapau colheu um balão de porcelana, repleto duma substância vegetal, trazida da África austral por navegadores árabes. Roque encontrou-se sentado no chão, coberto de raízes retorcidas e aceradas, esfregando a cabeça no lugar onde o balão lhe acertara.
- Eis no que resulta a presunção! Bela desordem! - exclamou Frei António, contendo a custo o riso - Como se chamam essas raízes de aspecto tão inquietante?
- Garras do Diabo, bom Mestre - murmurou o confuso Roque, procurando reunir os cacos - São muito eficazes contra os reumatismos...
- Estás vendo como quem confia demasiado nas suas próprias forças

140

termina entre as garras do Diabo? - triunfou Frei António, não perdendo a ocasião duma parábola.
- Se um homem sagrado como vós, um trovador de Deus, um cavaleiro de Dama Pobreza o afirma, deve ser verdade...
- Todos somos sagrados aos olhos do Senhor, mesmo um negociante de banha-da-cobra como tu, Roque - afirmou Frei António, com infinita doçura - Considera os rios da Terra: o Jordão, o Nilo, o Tigre e o Eufrates rebrilham ao sol dos desertos; o Ródano deixa as ricas pastagens dos Alpes pelos ricos olivais do Sul; o meu Tejo rompe a custo por entre as fragas de Castela antes de preguiçar nas lezírias, mas todos tendem para o mar. Assim, são diversos os caminhos pelos quais as diversas almas buscam a santidade...
- Isso é belo de se dizer, bom Mestre! Mas vós tendes o poder de curar qualquer enfermo tocando-o com a orla do vosso burel, enquanto que eu, não podendo realizar milagres, apenas me posso aplicar a preparar para o doente algum electuário, segundo as regras da arte!
Frei António parou de esfregar os seus tornozelos e plantou em Roque um olhar compadecido.
- Vou citar-te um autor que muito meditei: “Um milagre não contraria a própria Natureza, contraria apenas o conhecimento que julgamos ter da Natureza”.
- Bom Mestre, essas parecem as palavras dum livre-pensador!
- São palavras de Santo Agostinho, depois da conversão deste - esclareceu gravemente frei António.
- Mas, Mestre, não percebo como pode um homem de Igreja fazer tais afirmações! Parece querer dizer que quanto mais profundos forem os nossos conhecimentos melhor conseguiremos explicar os fenómenos e portanto menos teremos necessidade de acreditar numa causa milagrosa para eles!
- Meu discípulo predilecto, quanto mais profundos forem os nossos conhecimentos, melhor compreenderemos quanto tudo é milagroso. O maior milagre é a Vida em si, por mais caótica e penosa que ela nos pareça na nossa labuta diária. Percebe-se assim como Santo Agostinho ensinou também que “É uma grande coisa ser-se fiel nas pequenas coisas”. Faz uma pequena e grande coisa, meu Roque... Acaba de arrumar esses estragos que fizeste!
Roque obedeceu prontamente, mas, enquanto varria o chão, ergueu de novo os olhos numa pergunta maliciosa:

141

- Bom Mestre, vós que conheceis as Escrituras como ninguém... Em que sítio da Bíblia se lê “E, no oitavo dia, Deus arrumou o Seu laboratório”/
Após a partida de Frei António para a sua missão entre os penhascos vulcânicos do Puy, Roque prosseguiu a sua vida mesclada de alquimista e mercador. Os seus antigos colegas da Universidade olhavam-no com um misto de pena e de inveja; Roque nunca teria o direito de envergar uma daquelas vestes talares que os doutores usavam como insígnia do seu grau, porém a sua camisa era da mais fina seda de Lyon e o seu manto da lã mais macia tecida em Florença, sinais dos avultados rendimentos da farmácia.
Quando as patas do cavalo de Roque, da mais apurada raça das planícies do Sul de França, martelavam as pedras do pátio da Universidade, acorria sempre numerosa assistência para presenciar o seu espectáculo apresentando as mercadorias aos carrancudos lentes. O bedel, segurando a brida do cavalo enquanto Roque desempacotava os seus boiões de amostras, esforçava-se por manter uma compostura solene. As serventes charlavam desrespeitosamente e se Roque lhes perguntasse, numa cumplicidade juvenil, se a comida servida aos estudantes continuava tão infecta como quando ele ainda fazia parte da academia, a face tatuada da velha escrava mauritana que dirigia o pessoal da cozinha iluminava-se dum sorriso.
- Patrãozinho Roque, em África dizemos que os elefantes lutam e a erva é espezinhada... Se aqui os vossos Mestres se digladiam pelos mais míseros trocados para as suas respectivas cadeiras, como esperais que sobre dinheiro com que comprar vitualhas decentes para a turba dos estudantes?
As gargalhadas de Roque, ouvindo o comentário, soavam como pérolas atiradas para o fundo do almofariz da farmácia. Mas isto não impedia que o jovem cativasse com o seu engenhoso encanto os mais intransigentes dentre os médicos da Universidade e, era sempre sopesando na palma da mão uma farta bolsa de moedas que Roque regressava à farmácia, para dar contas ao seu sócio do bom andamento dos negócios. Quando atravessava a praça fronteira ao palácio do Governo Municipal, remexendo os florins, os matapães, os grossos torneios de prata, os ducados de Veneza, todas as moedas fortes que ganhara, deixava o seu cavalo ir a passo e os

142

seus pés cair para fora dos estribos, como quem não conta uma única preocupação no vasto Mundo...
Era assim que muitas vezes o seu tio, saindo duma assembleia do Conselho da cidade, o encontrava; a borrasca não tardava então a desencadear-se.
- Seu ganapo impudente! Tirei-te dessa vida airada dos estudantes de agora, para que aprendesses a ganhar honestamente o teu sustento, não para que andasses a pavonear-te pelas ruas, vestido como o príncipe Salomão!
- Meritíssimo senhor meu tio - lançava então Roque, com um respeito afectado - Vossa Senhoria não achará decerto motivo de escândalo em que eu deseje ter finas roupas como o meu ilustre colega Salomão, o príncipe que encheu os cofres do Templo do verdadeiro Deus com o produto do comércio das plantas medicinais da Palestina! Os seus navios singravam o Mar Vermelho, com o bojo repleto de gálbano, de estoraque, de ládano e de tragacanto... Nunca imaginasteis Salomão, reclinado junto à rainha Balquis à sombra dum dos ídolos de Sabá, discutindo a indústria do bálsamo? E, no entanto, Salomão foi achado merecedor de ser um dos antepassados de Cristo...
O rosto do magistrado ensombrecia-se.
- A medicina de Cristo era infinitamente mais bela do que a de Salomão, pois não constituía fonte de rendimento, sendo pelo contrário, um dom gratuito... Ou antes, talvez Cristo fosse o mais exigente dos médicos, pois a única recomendação que fazia aos que O procuravam e o único pagamento que pedia, eram o arrependimento dos pecados, dádiva mais preciosa do que essa bolsa que estás acariciando. Ao invés, tu, desde que os doentes disponham de peças sonantes para te pagarem as tuas triagas, pouco te importas com que eles usem a saúde recuperada para o vício!
Roque esboçava um sorriso entre angélico e descarado.
- Senhor meu tio, serei eu digno de pedir o arrependimento dos pecados a qualquer um dos meus doentes?
- E por que não procuras tornar-te digno?
A pergunta do tio, embora aparentemente afastada com um ligeiro aceno da mão, caía na alma de Roque aguardando pacientemente o momento de germinar, e ia criando raízes, porque, apesar de tudo, Roque era reflectido, e não permanecia indiferente às forças do Bem que redemoinhavam dentro dele de modo tão confuso.

143

Depois das suas excursões de negócios era-lhe querida a meditação entre as ruínas duma daquelas capelinhas de pedra ocre da região, ruínas que a guerra com os Cátaros deixara espalhadas no fundo dum recôncavo do terreno. Na abóbada desventrada distinguia-se ainda não completamente destruído pelas labaredas dum antigo incêndio, um mosaico cujas cores haviam sido resplandecentes: Deus Pai, num trono de mirto e hissopo, chamando à existência as plantas de virtudes curativas.
Roque, ajoelhado entre a penumbra de cor turquesa que descia sobre o vale, falava então a Deus, respeitosa mas familiarmente, como a um divino colega. Pedia saúde para o seu querido Mestre Frei António de Lisboa e deixava correr os seus pensamentos, lembrando-se daquele mercador de almíscar cujos relatos de viagens ao Oriente tanto o haviam feito sonhar, e que tomara agora o burel de franciscano...
Recordava-se de quanto o viajante se havia indignado com a prática dos prestes gentios, que faziam beber aos doentes a urina de certos animais sagrados, receita considerada infalível para a redenção dos pecados. No entanto, tal indignação não fora decerto maior do que o horror que Roque sentira, vendo o mercador tornado franciscano beber água na qual estivera lavando as chagas dum leproso, para se penitenciar das faltas da sua vida passada. Todos os ideais religiosos levariam a tais loucuras?
Mas acaso não se poderia encontrar mérito nas coisas mais repugnantes? Roque conhecera certo carvoeiro (ofício considerado diabólico) reputado por saber curar as feridas supuradas com emplastros de húmus, onde se estivessem decompondo folhas bolorentas. A ciência humana teria um dia alguma explicação para o facto de que tal tratamento por vezes resultava?
O céu do entardecer tomava um tom mais carregado e Roque, saudando o seu divino Colega, apressava-se a regressar à cidade, para não ser surpreendido pelos bandoleiros que infestavam os bosques. Mas enquanto vigiava a linha do arvoredo, cortado à distância dum tiro de besta de cada lado da estrada para não servir de esconderijo a malfeitores, prosseguia as suas divagações. Frei António de Lisboa tivera razão em dizer-lhe que não estava preparado para uma vida de monge. A alma consagrada considera Deus seu Esposo; Roque preferia considerar Deus um colega e procurar antes uma esposa bem humana...

144

Assim, Roque enleou-se sem dar por isso nos encantos da formosa Libéria, filha mais nova duma linhagem aparentada com os Condes da Provença. Confiada à guarda de monjas beneditinas, a jovem iniciara-se no serviço da farmácia do convento destas, e fora aí que Roque primeiro a vira, numa ocasião em que lá se dirigira, para entregar uma remessa de fornecimentos.
O que primeiro atraíra Roque, fora o facto da rapariga ter o nome da mãe que ele nunca conhecera. Depois, a rapidez que Libéria manifestara em assimilar os conhecimentos indispensáveis a quem procura, através da ciência, socorrer os desgraçados, impressionara o candidato a doutor que formara dela a imagem duma segunda Santa Catarina de Alexandria, modelo das donzelas instruídas.
Algumas vezes, findas as suas demoradas entrevistas com a Madre Superiora acerca das necessidades da farmácia do convento, Roque conseguira achar-se a sós com a jovem, enquanto esta distribuía pelos respectivos boiões os diversos símplices. Haviam trocado frases que, embora aparentemente inocentes, poderiam escandalizar alguma monja mais austera: Roque dissertava com sapiência sobre as virtudes do selo-de-Salomão, planta igualmente reputada no tratamento das feridas dos cavaleiros e na preparação de loções de beleza para as donzelas; Libéria manifestava a sua aprovação abanando sisudamente a cabeça e ia entremeando com interrogações espinhosas a exposição do farmacêutico. Talvez não fosse por atenção cristã para com aquelas que haviam assumido uma vida consagrada que Roque em cada nova passagem pelo convento, diminuía em alguns trocados o preço das suas mercadorias...
Qual não fora no entanto a estupefacção do nosso jovem quando, em certo serão, abrindo cautelosamente uma fresta da porta da sua farmácia para espiar quem lá batia com insistência, deparara com Libéria! Fatigada da frugalidade e da rígida disciplina das monjas, a jovem conseguira evadir-se à vigilância destas e temendo àquela hora tardia o furor dos parentes em cujo solar ousasse apresentar-se, vinha ali procurar refúgio... Não deixando transparecer a sua perturbação, Roque prontificara-se a deixar entrar a fugitiva.
Tendo desdobrado o seu xaile sobre o chão, a rapariga reclinara-se com a cabeça apoiada num barrilete da farmácia repleto dum preparado de tártaro e pós de alúmen. Roque manteve-se sereno, apesar da violenta emoção que lhe causavam os menores gestos da jovem.

145

- Não adormeças encostada a isso; os vapores desse preparado podem provocar sonhos ruins... Serve-te antes dum livro, como eu fazia nos meus tempos de estudante... Olha este bloco de páginas feitas de fibra de palma, que um cartógrafo veneziano me trouxe da costa do Malabar... Não percebo os caracteres em que está escrito, mas as ilustrações médicas aqui estampadas são preciosas! No entanto, dava-to de bom grado para apoiares a cabeça, se as páginas não estivessem tão quebradiças... Ah! Tenho aqui o “Theatrum Sanitatis”, de Abdul Hassan, anotado pelo próprio bibliotecário-mor de Bagdade, e com uma encadernação em couro de Córdova que não te ferirá as faces... Se o achares demasiado espesso para travesseiro, podes pegar o “De Re Rustica” de Catão, livro que eu não confiaria a qualquer pessoa, pois ensina todas as normas úteis ao cultivo dos símplices nos nossos climas...
- Não o confiavas a qualquer pessoa? Ora, se já tem tantas páginas estragadas! - comentou a rapariga, examinando o livro com um pequeno bocejo.
- Oh! Foi um dos meus Mestres bem-amados da Faculdade de Medicina que raspou com pedra-pomes algumas passagens menos elogiosas para os seguidores de Hipócrates - respondeu Roque com um sorriso beatífico - Como o vellum era muito fino, rompeu-se nalguns sítios. Que raiva me deu o Mestre! Eu vinguei-me, roubando-lhe do consultório um precioso exemplar do “De Virtutibus Herbarum”, de Plautearibus, obra que eu há muito cobiçava. Não te ofereci esse livro para te acomodares, porque o tenho escondido atrás duns boiões na prateleira mais alta e não posso agora ir buscar a escada...
- Muito audacioso - murmurou preguiçosamente a rapariga, soltando os cabelos sobre os ombros - Suponho que deves saber muito mais do que aquilo que vem nos calhamaços...
- Deus te guarde nesta noite - apressou-se a dizer Roque, repelindo a tentação. Retirou-se para permanecer até à alva sentado num marco à porta da farmácia, com o seu espadim de estudante atravessado sobre os joelhos, escutando os ruídos nocturnos e sentindo-se vagamente um herói pelo domínio que mostrara.
Nos dias seguintes, nunca Roque se dirigiu à sua amada de modo mais ousado. Porém, desejava-a como nunca, agora que lhe vira os cabelos cor de ranúnculo, tão raros na morena Provença e que a jovem trouxera até ali sempre ocultos sob a sua touca conventual. O anil suave das flores de não-me-esqueças que Roque procurava nas várzeas ribeirinhas para confeccionar

146

uma loção de propriedades anti-inflamatórias, não era mais puro do que os olhos fagueiros de Libéria. Os botões de tussilagem, dos quais se preparavam infusões contra a tosse, não tinham papilhos mais sedosos do que a penugem das faces da rapariga. O vinho temperado com raminhos de erva ulmeira não devia dar ebriedade mais doce do que os seus lábios... Assim divagava o romântico farmacêutico, acotovelado na bancada do laboratório.
Até o arauto que o sócio de Roque havia contratado, para propagandear pela cidade os méritos dos produtos da farmácia, havia notado esta disposição sonhadora.
- Desculpai, pode-se saber o que tem o vosso coleguinha? - perguntava com um sorriso matreiro, na hora de receber o pagamento pelos seus serviços, quando notava bom humor no patrão.
- Está apaixonado! - diagnosticava prazenteiramente o interpelado - Não creio que exista remédio eficaz contra isso, embora o “Cânon” de Avicena dê muitos sábios conselhos aos que se encontram afligidos por essa moléstia!
Contudo, o sócio de Roque não se mostrava indiferente à presença de Libéria e a actividade que então desempenhou não se destinava apenas a aplacar a nobre parentela da jovem, decerto enfurecida por esta arrastar assim o seu nome pelas bocas da cidade, com a fuga escandalosa que fizera. Enviou à fidalga, mãe de Libéria, ofertas de frutos de cardamono, de rauvólfia e de sene-da-Índia, os primeiros dos quais eram tão apreciados pelas suas propriedades digestivas como pela fragrância na cozinha. Pendurou, ao lado do brasão da corporação dos boticários que ornava a parede exterior da farmácia, as insígnias da sua linhagem, a fim de provar que tão-pouco ele era um desprezível plebeu. E, grangeando com tal gesto a indulgência das monjas, fez anunciar nas praças que perdoava a longa dívida do convento para com a farmácia...
Certa tarde em que soprava a tramontana e Roque se encontrava numa leve modorra junto à braseira da farmácia, mascando um caule de tomilho, a porta do estabelecimento foi empurrada por uma mulher olheirenta. Apoiado nela, aninhando-se sob o seu capuz de bare-ge, arrastava-se um jovem agitado por uma tosse funda, e que se detinha a cada passo para cuspilhar grumos de sangue negro.

147

- Mestre Roque, sei que sois tão sabedor como qualquer diplomado, e menos careiro! Vendei-me depressa algo que cure o meu filho!
- Senhora, as virtudes dos remédios que a Natureza nos fornece não dependem de mim. “Sou Eu quem dá a cura” diz o Senhor Deus no Livro do Eclesiástico. O mais que eu posso fazer é colaborar com Deus na obra da criação, combinando, segundo a ciência concedida aos homens, os ingredientes postos à minha disposição pelo Criador... - e tendo encostado o ouvido ao peito esquelético do doente, Roque prosseguiu - Senhora, parece-me que o vosso filho está necessitado dum tratamento à base de sempre-noiva...
As faces cor de limão da mulher escavaram-se ainda mais. As plantas de sempre-noiva eram, efectivamente, reputadas ingrediente indispensável nos medicamentos destinados a conter as hemoptises e estavam na base dum comércio escandaloso, despojando-se os doentes de todos os seus haveres para poderem custear a valiosa droga. Muitos eram os colegas de Roque que haviam angariado fortunas com o tráfico das inocentes ervas de florinhas rosadas...
A mulher rodeou com o braço mole os ombros frágeis do seu filho.
- Desculpai-me o ter-vos incomodado, meu sábio doutor. Não tenho recursos e mesmo que vós aceitásseis fazer-me crédito, nunca a minha vida seria bastante longa para eu poder ganhar o dinheiro com que vos pagar... - e com um suspiro em que havia toda a miséria do mundo, a mulher empurrou o filho em direcção à porta.
A vergonha pela desonestidade dos seus colegas fez Roque ficar rubro como as bagas do arando.
- Senhora, creio que alguma coisa pode ser feita! Dar-vos-ei uma quantidade suficiente de infusão de sempre-noiva fresca para iniciar o tratamento, entretanto...
A mulher fitou Roque com um olhar sem ilusões, retomando o fio àquilo que era decerto o pensamento do jovem farmacêutico:
- Entretanto, se o meu filho conseguir sobreviver algum tempo com essa droga e recuperar o mínimo ar de saúde... Poderá começar a trabalhar para vós, quiçá triturando o jaspe e o crisopásio no canto mais escuro do vosso laboratório, onde não incomode as pessoas saudáveis? - disse com lentidão amarga, acentuando cada palavra - Não, doutor Roque! Já sofremos demasiadas humilhações. Antes deixar morrer o meu filho em paz, do que sujeitá-lo à curta existência de servidão que teria, na esperança enganosa de que vós o curásseis!

148

- Nada disso, senhora! - replicou Roque atabalhoadamente - O segredo da extracção dos princípios activos do suco da sempre-noiva foi bem ciosamente guardado, mas nada tem de extraordinário, e ainda estamos a algumas semanas do fim da época de floração da planta. Mostrar-vos-ei os baldios onde crescem as matas mais densas e depressa aprendereis quanto se pode fazer com os diversos componentes da erva frescamente colhida, e como proceder à sua secagem para lhes conservar as virtudes durante o Inverno! Nada tereis a pagar-me...
A mulher contemplava Roque, atordoada por esta inaudita generosidade. Enquanto o farmacêutico, um pouco ofegante pela rapidez da sua exposição, trepava a um banco em busca dum frasquinho do acidulado suco de sempre-noiva, a porta do estabelecimento abriu-se repentinamente e o sócio de Roque surgiu de improviso, com a sua mão sapuda pousada na mão cor de jacinto de Libéria que o seguia com ar gaiato.
- Deus te receba em Sua Santa Glória, meu desinteressado sócio! Os outros membros da corporação dos boticários deveriam ter ouvido isto!
Temerosa dum confronto, a mulher camuflou o valioso frasco sob a manta do seu capuz e apressou os passos para a saída, quase arrastando o seu filho tardo; contudo, o sócio de Roque não lhe prestou a menor atenção. Permaneceu plantado no meio do estabelecimento, encarando o seu jovem colega com o mais exasperante misto de atrevimento e indulgência.
- Não te apoquentes por eu te ter surpreendido! - prosseguiu, com a rotunda cara esbraseada de deleite - A tua abnegação alegra-me. Saberás que se declarou a peste em Roma. Ora certamente te recordas de haver declarado que gostarias de realizar um estudo acerca das virtudes preventivas atribuídas ao vinho de erva angélica, em épocas de epidemia. Disseste que, embora só estejam provadas as virtudes descontaminantes e estimulantes do aparelho digestivo da angélica, nenhuma possibilidade deveria ser deixada sem investigar...
Roque conservava uma esfumada recordação de haver, de facto, dito tal coisa. Fora numa noite de gala da Universidade e ele, de toda a evidência, bebera demais. Mas muitos antigos estudantes recordavam-se nitidamente desse episódio, e Roque tinha demasiada dignidade para aceitar tornar-se motivo de escárnio para todo o meio académico, recusando-se agora a fazer o que então se propusera!
Escolhendo uma pena nova e uma folha de pergaminho no contador da farmácia, o sócio prosseguiu:
- Aprovo plenamente que procures dar algum substrato a essa crença

149

popular, e mais me alegrarei se conseguires identificar algum preparado que possamos incluir na produção da nossa já afamada farmácia. Escreverei uma carta a recomendar-te a um Cardeal de Albion, que bem conheceu teu pai durante a peregrinação deste a Compostela - e, erguendo os olhos apologeticamente, acrescentou - É claro que eu apreciaria a tua presença no meu casamento com Libéria, que se realizará dentro em breve. Mas o tempo urge!
Petrificado, Roque compreendeu a traição da sua amada. Com a maior naturalidade, Libéria retirou do corpete um saquinho de pétalas secas e estendeu-lho na ponta dos dedos delicados.
- Para afastar de ti a pestilência, meu querido Roque! Eu própria escolhi as diversas flores por minhas mãos, conforme me ensinaste... Preparei-te também duas onças de dentes e bigodes de texugo triturados, para misturares todas as noites com a tua bebida, assim como uma almotolia de azeite cheiroso, que esfregarás no peito após teres feito fumigações com vinagre, conforme li nos teus livros que se deve fazer em tempo de peste...
Roque nada respondeu, da mesma forma que o soldado Urias nada tivera a dizer na ocasião em que El-Rei David, tencionando roubar-lhe a esposa, o enviara para um combate do qual decerto não regressaria com vida. Saiu repentinamente da farmácia e, montando no seu cavalo, atravessou as portas da cidade numa fuga desesperada...
Afrouxando as rédeas, Roque deixou o seu cavalo trotar sem sentido. Dizia-se que os cavaleiros que passassem a noite na sela estavam protegidos da peste e Roque lembrou-se vagamente disto, correndo os dedos pelas crinas da sua montada.
A luz dourada da tarde arrancava reflexos à folhagem vermelhusca das vinhas, já despojadas dos seus cachos. Cortando os céus em direcção a África, as andorinhas lançavam os seus gritos de despedida e, ouvindo-as, Roque sentiu o seu peito estremecer num longo soluço. Também ele desejara sempre partir rumo ao desconhecido, mas não nestas circunstâncias! O assobio dum caçador, chamando os seus lebréus, subiu dum valado próximo, obtendo em resposta um latido submisso. A revolta de Roque cresceu. Nem um cachorro devia ser constrangido a ir e vir ao bel-prazer de fosse quem fosse! Detrás duma cepa, percebeu o bater lastimoso das asas duma lavandisca, apanhada na armadilha posta por algum campónio.

150

Sempre pronto a compadecer-se, Roque baixou da sela e despedaçou o arco de vime que se abatera em torno do pescoço da ave. Beijando-lhe as penas, reteve-a na palma da mão até que ela tivesse recobrado o ânimo de voar; depois, considerando que o campónio talvez sonhasse em vão com um pobre caldo da carne seca do passarito, depôs sobre os restos da armadilha uma grossa moeda, que chegaria para comprar uma arroba de presuntos.
A estrela vespertina acendera-se num horizonte cor de safira, pedra reputada por curar a melancolia. Roque deixou-se cair, mais do que se sentou, sobre um tronco tombado, que apodrecia na berma dum charco. Impulsivamente, quebrou um dos galhos ainda ligados ao tronco e fustigou com ele o topo dos juncos, fazendo voar em destroços as maçarocas escuras e pondo em alvoroço as aves aquáticas que já se haviam acomodado para dormir. Enfim, compreendendo quanto aquela violência era fútil, limitou-se a apanhar um seixo, com o qual fez três ricochetes sobre a superfície da água leitosa e, enterrando a cara nas mãos, largou num pranto vivo...
Um murganho, que estivera roendo os bagos caídos dos cestos das vindimas e agora se esgueirava entre os tufos de erva molhada, deteve-se a fariscar os pés de Roque. Era um ratinho do campo, de patinhas rosadas e olhos como antracite, mas Roque sobressaltou-se, pensando nas ratazanas pretas dos confins da Ásia que apareciam mortas nas valetas antes de deflagrar uma epidemia de peste, e que segundo ele deduzira dos livros do sábio Estrabão, talvez pudessem ser as portadoras da doença, atribuída pelos pagãos ao deus Apolo, também adorado como deus das ratazanas. Outra recordação dolorosa se encadeou com esta: a daquela Terça-Feira Gorda em que o tio o arrastara até aos calabouços da prisão municipal, para lhe expor o castigo a que deviam ser submetidos aqueles que haviam atentado contra a moralidade pública e que agora definhavam na escuridão, enquanto os ratos lhe percorriam os corpos esfaimados. Tal parecia legítimo ao tio, já que, desde que um exército de ratos fizera bater em retirada as tropas do ímpio rei da Assíria, o rato era tido pelos homens doutos como um instrumento de justiça. “E tu merecerias idêntico tratamento, tu, que em lugar de distribuíres sãos conselhos aos que te vêm procurar afligidos pelas doenças que os seus vícios lhes causaram, lhes vendes dispendiosos remédios, com os quais se recomporem sem necessidade de penitência! Se a borracheira e a luxúria do rico e do pobre encontrassem em ti igual indulgência, ainda poderias ter algum perdão... Mas àqueles que te podem pagar, garantes-lhes a eficácia dos teus preparados, enquanto

151

que aos miseráveis despedes com um sorriso de desculpa, dizendo nada poder fazer para os aliviar...”
Tais haviam sido as ameaças do impiedoso magistrado, brandindo as chaves da prisão. E fora ele quem dissera que Jesus era o mais careiro dos médicos, por em troca das curas milagrosamente concedidas, pedir que aqueles a quem era restituída a saúde abandonassem os seus maus caminhos!
Contudo, pensava Roque, Jesus nunca havia exigido fosse o que fosse aos Seus doentes do corpo: quando tornara limpos os dez leprosos, entristecera-Se decerto por apenas um deles Lhe ter agradecido a cura, mas não castigara os restantes, devolvendo-os ao seu estado de doentes. Não fizera qualquer sermão ao erguer do catafalco o filho da viúva de Naim e, havendo despertado da morte a filhinha de Jairo, apenas recomendara aos circunstantes que preparassem uma refeição apetitosa para a menina!
Roque engoliu furiosamente as lágrimas. Não! Nenhum desses moralistas, cuja única noção de ciência farmacêutica se devia limitar a uma vaga ideia do que era um supositório, lhe tinha a dar quaisquer noções de conduta cristã. Nunca o seu tio, perdido entre os registos poeirentos do Governo Municipal, teria ânimo para se juntar a uma dessas afamadas “confrarias de loucos” que se comprometiam a prestar assistência aos doentes contagiosos.
Se a peste algum dia chegasse a Montpellier, o tio apenas aconselharia os bons burgueses a que organizassem procissões de flagelantes para afastar a ira do Céu, e a que não cedessem à tentação de ficar aguardando a morte entre o tilintar das taças e o gemido dos alaúdes, como era o costume de muitos ricos nas épocas de epidemia. Não sairia do seu palácio, de onde esperava que os vapores espalhados pelas braseiras carregadas de ervas aromáticas afastassem os ares contaminados pela doença...
Dum acampamento de ciganos oculto entre os choupos, acampamento que Roque já percebera pelo resplendor dançante das fogueiras, mas que até agora se mantivera silencioso, ergueu-se de súbito um grito lúgubre, logo seguido pelo ulular rítmico de várias vozes, transformando-se num canto de lamento.
- Algum cigano deve ter morrido - pensou Roque, esfregando os olhos com os punhos cerrados. Aquelas manifestações de pesar, que pareciam chegadas da aurora dos tempos, mais conduziram Roque a meditar sobre o significado que os povos haviam sempre atribuído às doenças inexplicáveis.

152

Para os pagãos, sabia Roque através dos relatos de viagens que ouvira, a doença era um fenómeno demoníaco, o qual devia ser combatido através de encantamentos, enquanto que os judeus sabiam ser a doença um castigo enviado por Deus aos homens que não haviam acreditado no Seu poder, sendo a cura apenas possível através dum arrependimento humilde. Mas já para o autor do Livro de Job, que Roque tanto ouvira comentar por seu santo Mestre Frei António, a doença não era uma maldição, mas uma prova colocada por Deus àqueles que O amam, e Cristo mudara completamente o sentido do sofrimento, associando-o à salvação.
Não fora pelos seus próprios pecados, nem pelos pecados dos seus pais, que certo homem fora afligido de cegueira, mas para que através dele se manifestasse a Glória de Deus - ensinara Jesus aos discípulos incrédulos. Por seu turno os Doutores da Igreja haviam desde o início proclamado que o doente se une pelas suas dores à Paixão de Cristo, completando-a... Mas Roque, para lá destas ideias místicas, recordava-se dos sábios racionalistas cujas teorias ouvira expor na Universidade. Esses, fossem eles gregos que ainda juravam pela serpente de Esculápio ou árabes que haviam feito a peregrinação a Meca assistindo os doentes de cólera nos oásis que atravessavam, consideravam que a causa e a cura das doenças deviam ser procuradas na Natureza...
Um mole rumor de penas arrancou Roque às suas meditações e um mocho de larga envergadura rasou o chão a seus pés, colhendo nas garras o murganho que lá se demorara. Impressionado, Roque traçou um amplo e lento sinal da Cruz; depois, largou a correr em busca do seu cavalo, que roçava o tojo à beira do caminho.
Num galope ansioso, o confuso farmacêutico regressou à cidade. Deteve-se ofegante à porta duma igreja aninhada entre as altas casas burguesas e, amarrando o seu cavalo junto à lamparina dum cruzeiro, entrou a refugiar-se na presença de Deus.
Folheou com as mãos trémulas a Bíblia deposta num alto suporte junto ao púlpito, e logo os seus olhos foram atraídos pelas palavras de São Paulo: “Quero-vos livres de inquietação. O homem que não tomou esposa pode preocupar-se apenas com a obra de agradar a Deus, mas o homem casado preocupa-se com as coisas deste mundo, pois procura contentar a sua esposa. É melhor tomar esposa do que viver consumido pelo desejo, mas melhor ainda é não ter outro desejo senão o de fazer aquilo que é justo. Pois este mundo é passageiro; aqueles que amam deveriam ter a liberdade das almas virgens; aqueles que choram deveriam comportar-se como

153

se não se sentissem desgraçados; aqueles que riem, como se não se sentissem alegres; aqueles que compram, como se não possuíssem o que acabam de comprar; aqueles que negoceiam em bens materiais, como se não estivessem açambarcados por eles... “
Com firmeza, Roque encerrou a Bíblia. Sim! Se ele tivesse desposado a leviana castelã, viveria eternamente preocupado com obter chorudos lucros da sua farmácia para poder custear os luxos que a moça decerto apetecia... Agora, pelo contrário, era livre de proceder como o seu divino colega Jesus, atendendo gratuitamente os doentes que estivessem necessitados dos seus cuidados! É claro que não era ainda santo, não podendo tratar os pestíferos através dum dom milagroso de Deus, mas tratá-los-ia o melhor que a sua imperfeita ciência da Natureza o permitisse, com a ajuda das ervas e minérios medicinais, dons de Deus igualmente. E, não sem um laivozinho de orgulho, isto pareceu a Roque ainda mais meritório do que fazer milagres...
A resolução de Roque estava tomada: venderia ao indigno sócio de seu pai a sua parte na herança da farmácia, e partiria rumo às paragens assoladas pela peste, após ter atirado o dinheiro da venda aos pés do seu tio, para que este pudesse realizar obras que trouxessem alegria aos habitantes da cidade, em lugar de se limitar a repreendê-los!
Saindo do local sagrado. Roque quase tropeçou num rapazinho reclinado sobre os degraus da entrada e, à fraca claridade da lâmpada votiva, reconheceu o moço de fretes da farmácia. Tratava-se dum pequeno escravo, duma terra mais além do deserto da Líbia, trazendo na pele das têmporas as cicatrizes rituais da sua tribo. Após anos passados a arear os alfanges dos guerreiros sarracenos a quem primeiro servira, encontrara-se perdido nos contrafortes dos Alpes, na sequência dum recontro em que fora destroçado o exército muçulmano que devastara o Norte de Itália. Viera encalhar em Montpellier como escravo do pai de Roque, que lhe incutira algumas grosseiras noções de cristianismo, as quais se haviam acomodado bem com as restantes crenças que o escravo adquirira ao longo da sua vida atribulada...
O escravo estava ocupado a mascar uma pasta esverdeada que subtraíra dum dos boiões da farmácia, preparada com as folhas de certo arbusto da Caxemira, arbusto cuja seiva induzia um torpor deleitoso; foi sem o menor embaraço que estendeu a Roque a sua mão em concha.
- Patrãozinho Roque, as noites já estão frias e não me apetece dormir entre as loucas da farmácia! Fazei-me a esmola duma moedinha com a

154

qual eu possa ir aquecer-me na taberna do “Bode Sentado na Cátedra”, que é a casa mais divertida do bairro académico...
Sorrindo por entre as lágrimas, Roque remexeu na sua sacola.
- A tua sinceridade mereceria decerto recompensa, se não fosse induzida por essa mistela que estás mascando: Chupa antes estas pastilhas de lentisco que trago comigo; é uma planta elogiada na Sagrada Escritura, além de tornar os dentes mais rijos. E, se ainda tens algum pedaço do que roubaste, dá-mo a mim que, no meu actual estado de espírito, estou necessitado dele...
O escravozinho cuspiu para a valeta o resto da pasta que tinha entre os dentes.
- Amigo Roque, o que necessitas é a Graça de Deus, para te auxiliar nos trabalhos que tens à tua frente!
- Só me faltava que até tu me falasses como se fosses o meu Anjo da Guarda! - lastimou-se Roque, penalizado.
- Mas eu sou mesmo o teu Anjo da Guarda - foi a surpreendente resposta.
Sem ter tempo para reflectir, Roque viu como o seu moço de fretes se lhe transformava perante os olhos. O moço não perdeu a sua pele de ébano onde as cicatrizes rituais punham traços rosados, nem o ligeiro estrabismo que ganhara após ter sido ferido num olho durante um dos combates a que assistira. Mas a expressão de escravozinho malandro que Roque sempre lhe conhecera metamorfoseou-se numa de tal nobreza e rectidão que Roque, não duvidando um momento, caiu de joelhos, enquanto duas grandes asas de luz estremeciam debaixo do manto esburacado do escravo.
- Levanta-te, meu Roque, já que temos um longo caminho a percorrer! O propósito que acabaste de tomar dentro da igreja é agradável a Deus. Despoja-te da tua herança em benefício do senhor teu tio, a quem Deus inspirará para que ponha o dinheiro a bom uso em prol do povo desta cidade, e parte para Roma.
O Cardeal de Albion ao qual o teu sócio te recomendará será igualmente acometido pela peste e só tu o continuarás teimosamente a assistir até à sua cura. quando todo o seu séquito se tiver disperso com os tesouros do seu palácio. Em recompensa da tua fidelidade, serás apresentado ao Papa, mas eu defender-te-ei das tentações da corte pontifícia, pois deverás prosseguir o teu trabalho junto dos pestíferos na cidade de Piacenza. Apesar do desvelo que tiveres demonstrado para com eles, os habitantes expulsar-te-ão, quando em ti aparecerem também os estigmas da doença...
Encontrarás refúgio na espessura do bosque. Nada mais terás do que um cão para te lamber as chagas, e a ocasional bucha de pão atirada por um caçador mais destemido. Porém eu zelarei por ti. Quando os teus bubões tiverem cicatrizado, regressarás a Montpellier, mas estarás a tal ponto desfigurado pela doença que não serás reconhecido. Presumir-te-ão um espia dalgum dos estados italianos em guerra comercial com Montpeilier, e todos os notáveis da cidade, encabeçados pelo teu tio, te condenarão à prisão. Depressa morrerás então, de miséria e de maus tratos, e só quando vierem buscar o teu corpo para a vala comum, o teu tio te identificará, por essa manchinha vermelha que de nascença trazes no peito.
No século vindouro, quando a peste negra estiver exterminando os povos da Europa, os Frades Pregadores espalharão ao longe a fama da tua santidade, e desde os Algarves ao Mar Báltico, todos te dirigirão orações. É isto que te está reservado, se procederes segundo a Vontade de Deus. Aceitas?
Roque sentiu-se percorrido por um arrepio. Era um preço elevadíssimo a pagar, mas não valeria acaso a pena se ele se tornasse, maugrado todas as ameaças de fogo do Inferno que havia recebido, um santo de Deus? Que luminosa vingança! Quando Roque estivesse nos jardins do Paraíso, não teria mais lições de moral a receber fosse de quem fosse...
Foi portanto com abnegação genuína, mas não sem mescla de auto-satisfação, que Roque se apressou a responder, abrindo os braços:
- Faça-se a Santa Vontade de Deus! Mas, se não for impertinência minha perguntar, esclarece-me... Por que é que eu, estudante de fraca moral, devo santificar-me socorrendo os que se consideram amaldiçoados pela Justiça divina? E por que é que tu, meu Anjo da Guarda, sempre me vigiaste sob o disfarce dum escravozinho infiel?
- Porque Deus tem sentido de humor - declarou o anjo, ajudando Roque a montar.
- Não sabia tal coisa acerca de Deus - comentou Roque, coçando a orelha sob o chapéu de largas abas.
- É natural - sorriu o anjo em resposta - Muitos doutos teólogos também não sabem!
E assim, animado com esta afirmação, Roque partiu atrás do seu Anjo da Guarda, para se tornar no santo que mesmo nos tempos em que menos se acredite numa causa divina ou em remédios sobrenaturais para as epidemias, ainda será invocado por quem, amando a Deus, à humanidade ou à ciência, tente superar a sua repugnância pelos doentes mais desprezados.

156

A Justiça e o Amor

Numa tarde pardacenta de Quaresma, no terceiro quartel do século XIII, Ivo Hélori de Kermartin caminhava, meditando, sobre a neve meio liquefeita que cobria o pátio da Universidade de Paris. Ivo era então um jovem doutor em Leis que exercia as funções de assistente de Oratória na Faculdade de Artes Liberais, enquanto completava a sua formação como advogado.
Nesta ocasião, Frei Tomás de Aquino e Frei Boaventura, catedráticos na citada Faculdade, haviam mandado chamar Ivo para o repreender. Coisa bem singular, pois desde que Ivo chegara à capital francesa, vindo do longínquo ducado da Bretanha onde nascera, a sua conduta fora sempre exemplar.
Em todo o casario rodeando o Monte de Santa Genoveva, onde se alojavam em sua maioria os cerca de vinte e cinco mil estudantes que a Universidade contava nessa época, nunca se pudera encontrar jovem mais assíduo no estudo, nem mais lesto na prática da caridade. A alvorada encontrava-o sempre a espalhar sobre o lajedo das salas de aula as medas de feno em que os estudantes se sentavam e o ocaso sempre o vira recolhido em oração numa das duas igrejas do bairro académico.
Conseguira manter-se afastado da depravação em que caíam muitos dos jovens que frequentavam a Universidade, e os velhos lentes de Direito comentavam maliciosamente que nem a Imperatriz Teodora, que se divertira a conquistar para os seus vícios todos os doutores em Leis da corte do Imperador seu esposo, teria conseguido fazer perder a inocência a Ivo. Tal virtude decerto não fora fácil, porque Ivo era belo, esbelto como um arcanjo gótico, com uma estatura airosa a que assentavam bem as pregas ricas da sua toga. Tinha um rosto atraente, que mostrava ainda a rebeldia da adolescência, no desalinho dos seus cabelos da cor do sol, mas havia uma imensa serenidade nos seus olhos claros, que mais pareciam talhados para ler no Céu a justiça de Deus do que para ler nos livros a justiça dos homens.
Era duma linhagem ilustre, filho de Dom Hélori, senhor de Kermartin,

159

e de Dama Azou, da casa de Quinquis. Seus avós haviam feito parte do grupo de fidalgos aguerridos que acompanhara El-Rei São Luís na Cruzada. No entanto, já na sua infância Ivo não desdenhara misturar-se nos jogos com os filhos dos operários dos estaleiros de construção naval da cidade de Tréguier nem rejeitara a amizade dos filhos dos ricos armadores, detestados pelos senhores feudais da região por serem influentes, apesar de desprovidos de títulos nobilitários. Por isso não era de admirar que, na Universidade, Ivo desse mostras de gentileza a todos os seus colegas fosse qual fosse a origem destes...
O paço de Kermartin, de que Ivo era herdeiro, era uma sólida mansão de arcos em ogiva, onde não faltavam os leitos resguardados por painéis de talha, as arcas repletas de linhos acamados em urze, brocados ponteados de pérolas e altas chaminés onde podiam arder grossos troncos de carvalho. Mas, nos últimos anos, Ivo vivera pobremente nas alquebradas residências dos estudantes, dormindo enovelado no chão com um volume da “História” de Tito Lívio por travesseiro, tiritando de frio por haver cedido os seus cobertores a colegas necessitados. Sempre generoso para com os outros, não tinha qualquer liberalidade para consigo próprio: dando todo o seu pão, via-se obrigado a praticar o jejum mais assiduamente do que era exigido pela Igreja e o cinturão onde trazia o chifre de tinta e a caixa das penas ficava-lhe demasiado largo. Apesar de não contar ainda vinte e cinco anos, já parecia por vezes corcovado pelos dias que levava debruçado sobre as pilhas de processos; o seu ombro descaía um pouco sob o peso da sacola atulhada de documentos jurídicos.
Entre aqueles que o haviam conhecido na sua infância, muitos haviam achado estranho que Ivo tivesse desejado ser advogado, porque Ivo era duma doçura extrema, e nada parecia predispô-lo para os ardis da profissão. Prestável para com todos, oferecia-se em criança para ajudar os pescadores a varar os barcos carregados de vareque; as velhas camponesas, que penavam para arrancar à terra pedregosa alguns viçosos legumes, sabiam que podiam contar com ele sempre que necessitassem dum jovem robusto para lhes ajudar a transportar o sacho e os cestos.
De boa vontade, Ivo tomava sobre si as culpas dos outros, e sempre que via um aprendiz de ferreiro condenado a dar ao fole pela noite dentro, sem que lhe houvesse sido concedido tempo para jantar, ou um aprendiz de calafate a ser chicoteado pelo mestre com uma adriça, dispunha-se a substituir a vítima.
Tinha um amor franciscano por toda a Natureza e, nos relatos que os

160

bardos ambulantes faziam, ao som da rabeca e da gaita de foles, da história maravilhosa dos santos patronos da Bretanha, sempre o entristecia o episódio em que um santo apóstolo abatesse, à machadada, as árvores sagradas debaixo das quais os pagãos se reuniam para ministrar a justiça. Era igualmente arrojado, face a qualquer perigo. Afligira uma vez a sua mãe, aventurando-se num bote, em companhia de dois grumetes normandos que o haviam desafiado, no meio dum daqueles nevoeiros súbitos que descem sobre as costas onde o Atlântico se estreita para formar o canal da Mancha. Quanto rezara a Dama, pelo bom regresso do petiz, àqueles santos monges do seu povo, que haviam atravessado as ondas em barcos de peles para levar o Evangelho a continentes desconhecidos! E, após as suas longas correrias pelo topo das fragas, Ivo adormecia tranquilo à sombra duma daquelas antas semeadas ao longo da praia, pois tinha a consciência limpa e não precisava temer os espíritos malignos que decerto ainda rondavam a pedra pagã.
Este seu carinho, votado a toda a Criação, só era comparável ao seu gosto pelo estudo: Ivo afastava-se sem tristeza dos bosques e das águas, que considerava seus amigos, para recolher à companhia dos volumosos alfarrábios postos à sua disposição pelo Reitor da vizinha paróquia de Pleubian. Todos os saberes despertavam a sua curiosidade e nenhuma das sete Artes Liberais, em que o Reitor o iniciara, o encontrava menos aplicado.
Se a Música e a Astronomia lhe recordavam a beleza das obras de Deus, mesmo a árida Gramática latina retinha a sua atenção. Era capaz de permanecer reflectindo prolongadamente sobre os problemas de Aritmética mais rebarbativos e de contemplar com encanto as figuras de Geometria que o seu Mestre traçava a carvão, no pavimento da reitoria; pois não duvidava de que a nossa Razão, embora pudesse ser uma fonte de tentações, era, por sua natureza, agradável a Deus. Não tinha, pelas subtilezas da Dialética, o desprezo que por elas experimentam os simples; contudo, os raciocínios de escola não haviam conseguido tornar complicada a sua alma...
Acima de tudo, Ivo apreciava a leitura comentada da Retórica dos grandes oradores da Antiguidade. A sua memória retinha longas passagens das obras de César e de Séneca, que recitava entusiasticamente, sonhando poder ele também produzir discursos que persuadissem igualmente os plebeus e os patrícios.
Ora nesse tempo, Tréguier, a cidade diocesana mais próxima de Kermartin, era considerada uma cidade santa, por guardar o túmulo de

161

São Tugdual, o grande evangelizador da Bretanha. Dentro dos seus muros, ninguém podia ser perseguido pela justiça dos homens, e muitos eram os arguidos de toda a espécie que lá se refugiavam aguardando que alguém aceitasse defender a sua causa.
Situada no confluente de dois rios mas um pouco afastada da costa, Tréguier, embora fosse uma cidade portuária, estava ao abrigo das incursões piratas. Era porém frequentada pelos bandoleiros dos montes, que lá se consideravam a salvo da forca. Quadrilhas de salteadores percorriam livremente as ruas empunhando grossos círios, enquanto entoavam orações populares para ganhar o favor da gente miúda, sempre disposta a admirar aqueles que alijavam do seu ouro os grandes deste mundo. Ao lado de criminosos autênticos viam-se homens desventurados, marcados para a morte pelos esbirros dos Senhores, os quais, nesses tempos conturbados, não perdiam ocasião de abusar do seu poder.
Muitas vezes, sentado sobre um molho de redes a um canto da lota, Ivo escutara de respiração suspensa os relatos desses homens, que suspiravam por quem os soubesse aliviar da tirania que sobre eles pesava. À hora em que os pichéis de cerveja gaulesa começavam a circular nas tabernas situadas em torno dos movimentados armazéns da cidade, Ivo, embora sempre circunspecto, esgueirava-se entre os convivas, não se cansando de ouvir os desabafos que os proscritos tinham face à bebida. Nesse ambiente profano, sentia crescer dentro dele um desejo cristão de ajudar todos quantos fossem falsamente acusados.
Assim, certa manhã, estando a mãe de Ivo ocupada com acrescentar um bordado ao roquete que seu filho usava, quando ajudava o Senhor Bispo de Tréguier a celebrar missa, Ivo abordou-a gravemente.
- Senhora minha mãe, o meu sábio condiscípulo Jean de Kergoz partirá dentro de pouco tempo para Paris, onde pretende cursar Direito. Rogo-vos que me deixeis acompanhá-lo. Terminarei em Paris o estudo das Artes Liberais, após o que poderei por meu turno começar a instruir os meus colegas mais novos e, entretanto, ganhar conhecimento das leis e dos usos, a fim de poder tornar-me advogado.
Dama Azou suspirou, recolhendo o seu trabalho. Receava este momento. O nobre Hélori, seu marido, sempre havia tido por certo que Ivo viria a ser um valoroso cavaleiro como os antigos fidalgos de Kermartin, depressa esquecendo a inglória ciência dos livros. Seria pois um desapontamento para ele verificar que seu filho antes desejava uma apagada toga preta do que um arnês reluzente. Quanto a ela, tinha sonhado para aquela

162

doce criança uma vida consagrada a Deus, o santo ministério do sacerdócio...
- Meu filho, não exigiria de ti que, mesmo pelo grande amor que me tens, contrariasses a tua vontade. Contudo, ainda maior do que o amor que tens pela tua mãe, deverá ser o amor que tens à tua alma. Não seria mais proveitoso para ela que tomasses outro mister?
- Senhora minha mãe - sorriu Ivo, tomando-lhe as mãos com meiguice - conheço bem as vossas aspirações para mim e digo-vos que, se tal for da Vontade de Deus, serei um dia sacerdote, tal como é vosso sonho. Mas entretanto, haverá outro mister mais digno do que o de defender a causa dos desprotegidos? Não tenhais cuidados por mim, já que eu vos asseguro que, embora venha a ser tentado, a Graça de Deus me assistirá e nunca usarei a minha ciência para procurar o meu proveito. Mais vos digo que me dedicarei apenas a defender a causa dos homens humildes perseguidos pela arrogância dos poderosos, os quais impõem sempre castigos desproporcionados aos eventuais crimes dos pequenos, nem que estes mostrem sincero arrependimento das suas faltas. Não exigirei pagamento dos meus clientes pobres. Procurarei reconciliar os inimigos, em vez de tentar lucrar com as suas desavenças...
A Dama interrompeu o seu filho com um gesto de aflição.
- Meu adorado filho, quero que sejas um santo, mas não que morras de fome, e é isso que te sucederá, se procederes conforme dizes! Tu, que tanto te regalavas com a doçaria de manteiga que eu te preparava quando eras pequenino... Existem muitas maneiras de servir a Deus e aos homens, meu filho. Por que razão, por exemplo, não te fazes médico? É cada vez mais séria a ameaça de guerra entre os reinos de França e de Inglaterra, e o ducado da Bretanha, embora em teoria independente, não deixará de se ver envolvido nesse cruel conflito que trará um cortejo de escassez e epidemias. A tua caridade para com os doentes, somada a alguma ciência que entretanto adquirisses, não deixaria de fazer maravilhas em tais circunstâncias. Ser-te-ia escusada a viagem a Paris; há grandes escolas médicas nos mosteiros da Normandia. Já que te repugna cobrar pagamento aos pobres, poderias empregar-te como funcionário municipal num desses hospitais modernos que os Senhores Bispos mandam construir... Não enriquecerias com o ofício, mas pelo menos terias o que comer...
Colhido de assombro, Ivo acariciava a lombada do tratado de retórica que trazia debaixo do braço.
- Senhora minha mãe, como me podeis propor tal coisa? Está escrito

163

como Catão o Antigo ensinou que os médicos são velhacos e traiçoeiros, e que um homem honrado nunca se deveria associar a eles. Rogo-vos que me deixeis ser advogado dos pobres e que não temais por mim, tal como eu não temo a fome. Dai-me a vossa bênção!
A mãe de Ivo abraçou-o, beijando-lhe a cabeça enquanto procurava conter o pranto.
- Meu filhinho, estou certa de que serás o mais eloquente doutor em Leis que houve desde Santo Agostinho... Promete-me apenas que, sempre que tiveres necessidades materiais, não hesitarás em recorrer à tua mãe!
Fora assim que, apenas contando catorze anos, Ivo viera para a célebre Universidade de Paris, onde a sua piedade e a sua moral cedo lhe haviam granjeado o epíteto de “santinho” junto dos colegas menos virtuosos. Hoje, porém, iria ser repreendido por uma razão que ignorava. O facto de Ivo considerar santos os seus antigos mestres da Faculdade de Artes Liberais não bastava para o tranquilizar.
Em geral, os mestres santos são tanto ou mais exigentes e intolerantes, com os seus discípulos, do que os mestres prometidos ao Inferno. Com uma agravante: quando o Mestre é um vil pecador, o discípulo pode-se desforrar rosnando maldições contra ele, enquanto executa a obrigação que lhe foi imposta; pelo contrário, quando o Mestre é santo, o discípulo sente-se obrigado a cumprir a sua tarefa com um sorriso nos lábios, para não se arriscar ao Inferno por haver amaldiçoado um homem de Deus.
E estes eram, certamente, homens de Deus: não tanto pelas suas ideias, como pela caridade que sempre haviam demonstrado para com os adversários destas, o que constitui a melhor medida da santidade dum mestre universitário.
O franciscano Frei Boaventura era combatido, não apenas pelos mestres seculares, que haviam dificultado a agregação do “fradinho” ao corpo docente da Faculdade, mas também pelos Irmãos da sua própria comunidade, que, fiéis à simplicidade primitiva de Francisco de Assis, consideravam indecente a gula intelectual do ascético monge. Quem não se lembrava do excelente Frei Gil? Este, referindo-se aos doutores da Ordem de São Francisco, costumava afirmar ser preferível um cordeiro que pasta a um cordeiro que bale, “Pois um cordeiro que pasta é ao menos útil a si próprio, enquanto que um cordeiro que bale não é útil a quem quer que seja”. Humilhara publicamente o austero professor, aparecendo à janela do convento

164

dos Frades Menores e proclamando, em voz tonante, que uma velhinha mísera e iletrada podia ter mais amor a Deus do que o grande mestre Boaventura. E, contudo, Frei Boaventura não se havia enfurecido...
Frei Tomás de Aquino, apesar de ser perseguido por aqueles que haviam considerado profana a sua veneração pelas ciências da Natureza conforme entendidas por Aristóteles, e de, ele próprio, ter imposto por vezes limites dogmáticos à busca do conhecimento, sabia mostrar uma singeleza infantil.
É certo que se dizia dele que, num momento de furor zeloso, havia destruído as máquinas do laboratório de seu Mestre Alberto de Colónia, indignado pela presunção de que tal cientista havia dado provas procurando construir autómatos, tão perfeitos quanto as criaturas de Deus. Mas dizia-se também que Cristo lhe aparecera, perguntando-lhe que recompensa desejava em troca do fervor apostólico que demonstrava junto dos estudantes, e que Tomás, em lugar de pedir honrarias académicas e a protecção dos poderosos que lhe permitiria humilhar os lentes seus adversários, respondera: “Senhor, não desejo senão a Vossa presença na minha alma”.
Reflectindo em tais relatos que circulavam entre os estudantes, Ivo empurrou a grossa porta da sala dos professores.
- Dais-me licença, meus Mestres?
Frei Tomás de Aquino passou, no canto dos lábios carnudos, a rama da pena com que acabava de assinar um dos pergaminhos oficiais da Faculdade. Procurava as suas palavras: a Fé ardente de Ivo, não dissociada dum raciocínio metódico, sempre havia causado a admiração do santo mestre. Finalmente, enquanto derretia à chama duma vela um pedaço de lacre para selar o documento, começou:
- Doutor Ivo, quem, como vós, é assistente duma Escola de tão grande prestígio como a nossa, tem o sagrado dever de dar o exemplo duma vida cristã aos estudantes que estão a seu cargo. Tivemos a informação de que, ultimamente, tendes faltado à Santa Missa, e de que não estáveis presente na imposição das cinzas, no início da Quaresma...
Frei Boaventura ergueu os olhos da carta que recebera essa manhã, e na qual o papa Clemente IV o nomeava cardeal. Estava fatigado das coisas do mundo e, antes de morrer, gostaria de saber que deixava ao menos um

165

discípulo a quem os seus ensinamentos tivessem aproveitado.
- É verdade, doutor Ivo. Entristeceram-nos muito essas informações. Até agora, a vossa piedade não nos tinha deixado dúvidas...
Ivo fez-se mais rubro do que o chapéu de cardeal concedido a Frei Boaventura.
- Reconheço que as provas são contra mim, meus Mestres. Rogo-vos porém, não me condeneis antes de conhecer a totalidade dos factos. Sucede que, na Quarta-Feira de Cinzas, eu havia ido ao hospital...
Frei Boaventura recolheu as mãos ossudas nas mangas do hábito. A Faculdade de Medicina de Paris só dentro de alguns anos viria a ser plenamente constituída, mas já tinha o seu embrião nas salas do Hôtel-Dieu, o caritativo hospital onde muitos jovens de mente audaciosa acorriam, para ouvir os entendidos em Ciências da Saúde discutir acaloradamente sobre o corpo e a alma. Emitiam-se teorias perigosas, fruto do entrecruzamento de culturas a que as viagens ao Oriente haviam dado origem, e os mais puros maculavam-se com doutrinas heréticas.
- A Natureza é como um livro aberto, no qual devemos ler a Glória de Deus - sentenciou o mestre franciscano - Mas não há maior perigo do que perdermo-nos na contemplação das coisas criadas. Aquele que se deixa fascinar pelos corpos, simples criaturas de Deus, arrisca-se a não prosseguir a sua marcha até ao Criador. Torna-se assim comparável a um pobre camponês que, entrando no palácio real, ficasse deslumbrado com a riqueza das vestes do bobo da corte, e o tomasse pelo próprio Rei... Não é isto que vós dizeis, Irmão Tomás? Bem sabeis que o santo bispo Basílio de Cesareia, administrador do primeiro hospital da Cristandade, se opôs a que os estudantes lá entrassem com o intuito de adquirir ciência, como faziam nos hospitais universitários do mundo pagão. Essa ciência apenas parcial poderia levá-los a considerarem-se senhores da Vida e da Morte, o que é um atributo de Deus...
Mestre Tomás de Aquino teve um gesto de moderação.
- Irmão Boaventura, não é em vão que os homens adquirem a ciência das coisas materiais, e que agem, segundo essa ciência, em proveito da saúde do próximo! Deus permite que tal assim suceda, e esse facto não provém de alguma limitação no Poder de Deus, mas provém da Sua suprema Bondade, pois Ele não desdenha ser ajudado pelas Suas criaturas! Decerto que o próprio Basílio de Cesareia assim pensava; caso contrário, da mesma maneira que vós dizeis que ele esperava que fosse Deus a restituir a saúde aos doentes, sem necessidade de remédios humanos, também

166

esperaria que fosse Deus a conceder abrigo aos doentes pobres caídos pelas ruas da cidade e não teria visto a necessidade de fundar um hospital! Ao longo desta discussão filosófica, Ivo sentia-se cada vez mais enfiado.
- Meus Mestres, perdoai, mas não é nada daquilo que vós estais a pensar - a sua voz, habitualmente tão firme, tinha tomado uma ligeira gaguez - Fui ao hospital em companhia dum meu colega mais velho, que lá ia encontrar-se com um seu cliente. Esse cliente era um burguês que havia sofrido uma apoplexia, em consequência duma má partida de Carnaval que alguns estudantes lhe haviam pregado. Agora, desejava levar a tribunal os pais desses estudantes, alegando que ditos pais não haviam sabido dar a seus filhos uma educação conveniente! De resto, tanto esse bom burguês como a sua família e amigos tinham igualmente outras queixas, algumas com bastante fundamento, contra todo o ambiente do hospital. Enfim, o meu colega disse-me que aquela era uma causa que lhe renderia uma pequena fortuna, que ele partilharia comigo se eu o auxiliasse...
Pouco edificado, Frei Boaventura teve um gesto pesaroso.
- Tinha um conceito mais elevado de vós, doutor Ivo. Valha-vos que a vaidade do dinheiro é mais fácil de combater do que a vaidade da ciência, por ser menos subtil. Pedirei a Deus que vos preserve do pecado da cobiça...
Mas agora, Ivo protestava a sua inocência.
- Não pequei, Mestre, o meu Anjo da guarda soube-me assistir: Confesso que fui ao hospital movido pelo afã de lucro fácil, mas mal deparei com o sofrimento dos doentes pobres, que não têm, ao contrário do que tinha o meu burguês, criados que os venham abastecer de lautas encomendas, toda a ganância foi varrida do meu espírito. Existe uma tal carência das coisas mais básicas! É verdade que, a cada doente, é concedido um capuz, para se proteger do frio que reina naquelas enfermarias, e que todos têm à sua disposição uma arrastadeira, para o caso de não se conseguirem deslocar até às latrinas. Mas o pessoal não tem vagar para prestar assistência a todos aqueles desgraçados e muitas vezes vi os doentes nus e imundos: Os mais pobres, que necessitam trabalhar sem qualquer pausa para a sua subsistência, abandonam muitas vezes o hospital antes de haverem sido socorridos pela ciência de que vós faláveis há pouco. Talvez sejam esses os mais ajuizados...
Não digo que as Irmãs enfermeiras não saibam mostrar generosidade;

167

encontrei lá várias religiosas, filhas mais jovens de famílias ilustres, que não sentiam asco em aparar as unhas aos doentes mais miseráveis, nem em lhes esfregar os pés com pedra-pomes para retirar a sujidade entranhada, mas nenhuma dessas boas raparigas tem grandes conhecimentos. E aqueles médicos displicentes...
Frei Boaventura carregou as sobrancelhas cerdosas.
- Não procureis mudar o assunto, doutor Ivo. É a vossa conduta que estamos discutindo, não a desses médicos. Já não nos pareceis, de facto, tão assíduo nos exercícios de piedade como era vosso costume. Deveríeis fazer leituras santas, em vez de andar sempre agarrado às Ordenações do Reino... Lembro-me bem de vos haver oferecido, para vos ajudar nas vossas meditações, um livro sobre a maneira como a busca intelectual do homem o deve conduzir à visão de Deus, a qual é comparável ao êxtase de Francisco de Assis no monte Averno. Não tendes lido esse livro?
Ivo engoliu em seco.
- Vendi essa belíssima obra, meu Mestre, e entreguei o dinheiro, a fim de que as Irmãs enfermeiras pudessem comprar com ele fardos de linho novo para fazer pensos, em vez de terem de usar, para isso, farrapos de lençóis velhos. Os farrapos, apesar de todo o cuidado posto em lavá-los, não eram totalmente desembaraçados da podridão da doença daqueles que se tinham deitado nesses lençóis...
Frei Boaventura ficou atónito. O facto de Ivo ter vendido, para um fim tão prosaico, a obra de misticismo do mestre franciscano, punha à prova a humildade deste. Lembrou-se de como São Francisco havia esfregado com cinzas a cabeça dum noviço que lhe havia pedido a permissão de possuir um saltério. “O teu saltério será cumprir a Regra” dissera Francisco. E que regra? Acima de tudo, a da Caridade para com todas as criaturas, começando pelos doentes. Lembrou-se ainda de como ele, Boaventura, fora um dia interpelado por Frei Tomás de Aquino, que lhe perguntara em que livros havia aprendido toda a ciência de que dava provas. Boaventura havia conduzido o doutor da erudita Ordem de São Domingos a uma cela em que não se via nenhuma pesada estante mas apenas, sobre a parede nua, uma cruz de pau por aplainar. “O melhor livro é Cristo” havia então dito o franciscano. E Cristo não estava acaso representado nos doentes, ainda melhor do que numa cruz de pau?
Frei Boaventura procurou dar à sua face macilenta, onde os olhos sumidos tinham um brilho consolador, um aspecto de severidade. Neste momento desejava que o dominicano, amante das páginas escritas, o ajudasse.

168

Porém, a face bolachuda de Frei Tomás de Aquino iluminou-se dum sorriso.
- Nosso pai Domingos de Gusmão vendeu certo dia todo o conteúdo da sua biblioteca para proveito dos pobres, dizendo que a cor do pergaminho lhe lembrava a cor do rosto duma criança faminta. Não procedestes mal, doutor Ivo. Contudo - prosseguiu, pondo a sua pesada mão na cabeça de Ivo, num gesto ao mesmo tempo de carinho e de advertência - a prática da Caridade não nos dispensa da prática da devoção, pois só na Fé, alimentada pela devoção, encontraremos força suficiente para exercer sempre a Caridade. Por isso vos vamos impor uma penitência, que suprirá ao pouco fervor que tendes mostrado nestes últimos dias...
Durante poucos mas arrastados instantes, os dois mestres conferenciaram em surdina. Finalmente, Frei Boaventura cofiou a sua longa barba seca, ocultando o sorriso que lhe aflorara aos lábios delgados.
- Poderíamos mandar-vos para o claustro do hospital, plantar couves viradas ao contrário, conforme ordenaram a Frei António de Lisboa, para pôr à prova a obediência deste. Mas a penitência mais proveitosa a um doutor em Teologia não é necessariamente a que mais convém a um doutor em Leis. Deus inspirou-nos outra ideia. Conheceis a colina de Montfaucon?
- É aquele ermo nos arrabaldes da cidade, onde recentemente ergueram uns cadafalsos, para executar os condenados à morte... Como poderia não conhecê-lo? - replicou Ivo com tristeza.
- Óptimo! Então, meu jovem advogado, ireis agora ao topo dessa colina, que já se deve encontrar deserta visto que a noite vem descendo, e até raiar a aurora permanecereis aí, rogando ao Senhor Juiz do Céu que não condene à perdição eterna aqueles que tiverem sido condenados pela justiça dos homens. Será uma obra de Caridade e ao mesmo tempo uma devota oração...
Apesar de habituado a compor a sua expressão em tribunal, Ivo não conseguiu esconder a sua contrariedade. Frei Boaventura aproveitou a oportunidade duma santa lição:
- Conheceis os ensinamentos de nosso pai Francisco sobre a verdadeira alegria? “Não teria verdadeira alegria se possuísse toda a ciência das coisas humanas e divinas, juntamente com o dom da profecia e do milagre. Pelo contrário, teria essa alegria verdadeira se chegado ao convento após um longo dia passado a pedir esmola, fosse escorraçado com golpes e vis palavras, e soubesse ainda suportar tudo com paciência, por amor de

169

Cristo que sofreu por mim.” Assim, doutor Ivo, se vós, após tantas noites passadas no hospital, tiverdes a capacidade de suportar com paciência os ralhos dos vossos mestres, possuireis decerto a verdadeira alegria de que falava pai Francisco!
Já às últimas centelhas do sol poente se haviam apagado nas águas do Sena, quando, não sem alguma relutância, Ivo começou a subir a colina maldita. O céu toldara-se por completo e uma carambina espessa caía sobre a terra. Apenas a claridade fulva duma antocha, acesa na torre de menagem do domínio dos Templários que ficava próximo, atravessava a bruma que se adensara nos valados.
O uivo lúgubre dum cão ergueu-se na noite. Tratava-se decerto dum desses cães meio selvagens, vindos esbrugar entre si os ossos dos condenados a quem não fosse feita a graça duma sepultura cristã - pensou ansiosamente Ivo, remexendo as contas do rosário que trazia na sua sacola, à mistura com as resmas de processos. Um corvo bateu as asas sobre a trave dum dos cadafalsos e Ivo benzeu-se. Para dissipar a sua aflição, o jovem advogado trauteou baixinho, como os monges que atravessam o claustro deserto à hora do ofício das trevas: “Conduzi-me pela senda dos Vossos Mandamentos, Senhor meu Deus... Ensinai-me o caminho dos Vossos decretos, para que eu lhes seja fiel até ao fim. Dai-me entendimento para guardar os Vossos preceitos, para os cumprir de todo o coração... Vede que eu amo a Vossa Lei, fazei-me viver segundo a Vossa justiça!”
As palavras do salmo confundiram-se com o rangido das cordas de cânhamo, ainda retesadas pelo peso de alguns corpos.
- Senhor Juiz Deus - começou Ivo com os lábios ressequidos, enquanto contemplava, não sem fascínio, os despojos - considerai que estes desgraçados já expiaram as culpas que porventura tivessem, vindo findar a sua vida terrena num lugar tão sinistro... Recordai-Vos ainda de que foi também pela salvação destes, que Vosso Filho aceitou morrer, e morrer na cruz, palavra que Mestre Cícero considerava indigna de ser sequer ouvida por um homem livre! Fazei que tal sacrifício não tenha sido vão, que Jesus possa dizer a cada um deles: “Hoje estarás comigo no Paraíso”...
Tomando a sério a missão da qual Frei Tomás de Aquino e Frei Boaventura o haviam incumbido, Ivo tinha retirado a sua gorra apesar das rajadas que lhe fustigavam as orelhas e ajoelhara-se entre as poças de água vidrada, determinado a conseguir a misericórdia de Deus para as vítimas

170

do imperfeito sistema jurídico dos homens. Conforme falava, ia esquecendo o frio da noite e ganhando a confiança daqueles que acreditam no perdão do Juiz do Céu.
Ivo tecia o seu discurso com respeito, mas principalmente com amor. Sabia exprimir-se no mais clássico latim, tão bem como no francês vulgar que os estudantes usavam longe do olhar reprovador dos mestres. Apesar disso recorria, quando falava com Deus, à língua bretã da sua infância, e as suas palavras tornavam-se ao mesmo tempo mais reverentes e mais persuasivas. Tinha já as dobras da sua toga endurecidas pela geada, quando se deteve um instante para recuperar o fôlego na aragem glacial que corria pelo topo da colina...
Foi só então que Ivo se apercebeu da presença de certo vulto: este, dissimulado atrás do estrado duma das forcas, parecia empenhado em decepar aos poucos a cabeça dum cadáver. Tão absorto estava na sua tarefa que, decerto, não notara aquele advogado empenhado em persuadir Deus. No entanto, Ivo via claramente o vapor leitoso da penosa respiração do vulto e ouvia-o gemer de esforço, a cada golpe em que a lâmina de barbeiro que usava para retalhar as carnes encontrava a resistência duma vértebra do pescoço. Num dado momento, a figura ergueu-se para afastar o tosco capuz que lhe caíra sobre os olhos. Por este gesto, Ivo julgou reconhecer um daqueles jovens médicos, que vira trotando submissamente atrás dos mestres pelos corredores do hospital... Mas tal aprendiz de curandeiro tinha já uma perversidade que não podia ser deixada impune!
- Assim Deus me salve, como eu já ensino umas verdades a este malvado! Hei-de deixá-lo a saber quanto custa não ter temor a Deus, nem respeito pelos homens...
Ofegante de indignação, Ivo procurou o punho da fina espada escondida sob as suas vestes do foro. Ivo nunca havia procedido como aqueles estudantes que, nas vielas tortuosas, armam rixas por motivos fúteis após um serão de taberna; nunca procurara estarrecer os bons burgueses com um alarido desordeiro. Mas aquela espada fora-lhe doada pelo seu avô, o nobre Tanoic, que se havia ilustrado na batalha de Mansourah, e era para ele um objecto querido. Era direita como a dum cristão, mas leve e vibrante como a dum mouro, tendo sido forjada por um artífice egípcio, baptizado após a sua captura pelos cruzados: as leis do Evangelho e as leis do Alcorão estavam entranhadas no aço daquela lâmina, feita para trespassar quem não atendesse aos mandamentos de Deus.
Uma nesga de céu descobriu-se de súbito, e a última lua cheia do Inverno

171

arrancou um lampejo à espada. Num relance furtivo pelo ermo do monte, o médico viu-se surpreendido. Mas o seu sobressalto transformou-se em cólera quando, por seu turno, reconheceu Ivo.
- Chegas tarde - lançou, num tom em que o alívio se mesclava a uma irritada familiaridade académica - já nenhum destes te poderá pagar para que o livres da forca...
- Mas posso ainda livrá-los da profanação, e será Deus a pagar-me com uma recompensa eterna - retorquiu Ivo, com um religioso orgulho - Quanto a ti, terás o castigo que mereces. Não sabes que, no Livro dos Macabeus, está escrito que devemos aprender a honrar os defuntos, sepultando os seus corpos enquanto rogamos a Deus pelas suas almas? São Paulo ensina que o nosso corpo nunca deverá ser profanado, pois é um tabernáculo do Espírito Santo. O Concílio de Tours afirmou que a Igreja abomina que os materialistas, imprudentes, derramem sangue a pretexto de satisfazer a sua curiosidade pela configuração do nosso corpo...
- Sei tudo isso, Ivo. E sei ainda que Pitágoras declarava que retalhar um corpo, mesmo estando este morto, é um crime contra a beleza pois destrói a harmonia matemática das formas; que Alcméon de Crotona comparava o nosso corpo a uma sociedade que se deve manter coesa; que Filino de Cós negava que se pudesse obter qualquer ciência dissecando um cadáver, já que a natureza da Vida é em si mesma insondável - prosseguiu o médico, à vontade naquele género de exame, para concluir escarnecendo - Ao menos, esses filósofos eram humanos e não perseguiam os seus semelhantes. Mas foi a vossa bela justiça que atormentou, ainda vivos, estes corpos que tu me negas, agora que já não podem sofrer. Já era assim sob a Lei de Moisés. Os doutores da Lei dos nossos dias não são diferentes dos do tempo de Jesus, os quais, segundo diz o Evangelho, obrigavam o próximo a transportar cargas em que eles não estariam dispostos a tocar com a ponta dos dedos...
- Falas como um ímpio - replicou Ivo, num tom de conselheiro severo - e devo prevenir-te de que te expões ao fogo do Inferno, após uma morte dolorosa!
- E tu falas como um cobarde! - exclamou o médico, num arroubo de desafio - É bem fácil para ti estares a ameaçar-me com a justiça deste mundo e do outro, quando tu estás armado duma bela espada, enquanto que eu só tenho esta lâmina de barbeiro para me defender!
Uma onda fugidia de sangue aflorou à face de Ivo. Apressando-se a recolher a espada entre as dobras da sua toga, o advogado tentou prosseguir

172

uma argumentação convincente:
- Guarda esse teu ferro, amigo. Habituei-me mal, em criança, a encenar as batalhas que me eram descritas pelo meu avô cruzado, lutando com os filhos dos pescadores nos descampados da minha pátria... Mas não te pretendo denunciar. Eu não faço as leis; só tento ajudar o próximo a sobreviver no meio delas, o melhor possível... Foi assim que quis, para te poupar maiores males, assustar-te mais do que te assustam os teus mestres, que decerto te terão incumbido de tarefa tão desagradável... Não quererás ir para o Inferno e passar a tua Eternidade a limpar as forquilhas dos demónios, depois de tantas vezes teres limpo os instrumentos de dissecção dos teus mestres!
O médico areava agora a sua lâmina, para a guardar, mas não perdera ainda a sua agressividade. Arrancando algumas folhas amarelas e encarapuçadas de neve dum arbusto de sabugueiro a fim de limpar as mãos, resmungou:
- Tu é que hás-de ir para o Inferno, para o demónio te cravar a forquilha tantas vezes quantas as moedas que tiveres ganho com a rabulice! Fica sabendo que os meus mestres são assanhados como gaviões, e que os temo mais do que te temo a ti, ou ao próprio demónio!
Ivo não cedeu à provocação, deitando um olhar de simpatia para a garnacha do médico: uma garnacha puída, desigual nas mangas esfiampadas e cuja gola carcomida descaía lastimosamente, deixando a descoberto um dos ombros, decerto inteiriçado pelo frio. Isto formava um contraste cómico com a toga que Ivo usava, e que era de espesso veludo negro de Génova, uma fazenda da qual apenas os príncipes se vestiam. Dama Azou oferecera-a ao seu filho, com instantes recomendações de que este não a vendesse em proveito dalgum pobre. A Dama repetira muitas vezes que tão sumptuoso tecido, servindo de traje a um jovem tão virtuoso como era seu filho, se podia decerto comparar à túnica de José do Egipto.
- Realmente, estás com um ar de pardaleco mal emplumado, que tem mais a temer dum gavião do que do demónio - riu Ivo, embora sem malevolência - Nunca te confiaram algum doente capaz de te oferecer um bom gibão?
- E tu, meu melro luzidio, como esperas que alguém se confie à tua lábia, vendo-te assim raquítico? - comentou sagazmente o médico, estudando com olho clínico o rosto de Ivo, cinzelado pelos duros jejuns - Por enquanto, só te devem ter dado a defender daqueles ladrões de galinhas mal sucedidos, que nunca tenham apanhado meia dúzia de ovitos com

173

que agradecer os teus serviços!
Ivo aceitou, com generosidade, aquele dito trocista, única coisa que ganhara a troco de tantos sacrifícios que fizera. Fora escusado o seu comentário acerca da pobreza das roupas deste medicozito principiante, pensou. Prometeu a si próprio que, quando fosse um jurista eminente, não quereria uma beca de fofo pano de Flandres, debruada a peles de marta, como usavam os mestres mais insignes da Faculdade de Direito. Contentar-se-ia com um capelo de burel, e em lugar dos seus borzeguins de cordovão lavrado não se envergonharia de calçar tamancos, como o mais ínfimo dos seus clientes...
Num gesto de senhor feudal mostrando apreço por um homem do povo, Ivo pôs a sua mão sobre o ombro nu do médico: uma mão aristocrática, duma palidez de marfim, mas onde o grosso anel de brasão escorregava em torno do dedo demasiado magro, e com uma quentura de febre. Então, o jovem médico esfregou as suas mãos ásperas, de unhas roídas, na peça de estamenha que trazia no cinto, e pousou uma delas sobre a mão do jovem advogado: uma tímida amizade começara a despontar entre ambos.
- Olha, já que ambos parecemos, duma maneira ou doutra, uns pobres de Cristo, deixemo-nos de querelas sobre os corpos de defuntos e tratemos antes dos nossos corpos de vivos - sugeriu então Ivo. Realmente, nesse dia não comera senão uma escassa fatia de empadão de bolota e uma deslavada sopa de funcho, onde escassas gotas de óleo rançoso boiavam, entre farelos. Não seria extravagância, no seu caso, procurar uma refeição mais substancial, e decerto que o seu companheiro, com o apetite voraz de médico, habituado a atochar-se com todos os acepipes proibidos aos doentes, não recusaria algo para conchegar o estômago. Era um bom pretexto para o afastar daquele lugar, onde estava condenando a sua alma.
- Na rua onde vivi durante os meus primeiros anos na Universidade, conheço um boteco duns compatriotas meus, “O Burro carregado de Livros”, segundo creio que se chama... O ambiente é menos valdevino do que nas outras casas de comes e bebes do bairro académico, e servem a melhor cidra que se pode encontrar em Paris. Há bocado estavam a preparar um prato de Quaresma, cauda de castor com framboesas, parece-me, acompanhado duns repolhos de escabeche, e ainda um embrulhado de doce de castanha...
Aqui, Ivo vasculhou o fundo da sua escarcela, onde já nada restava dos

174

belos luíses de ouro que seus pais lhe haviam enviado pela festa de Reis, tudo tendo sido distribuído em esmolas.
- Nem uma moedinha de cobre... Mas parece-me que quem, como tu, tem habilidade para dissecar um morto, quando está com as mãos entorpecidas de frio, também conseguirá tirar uns acordes mais ou menos afinados do alaúde, que os patrões do boteco têm pendurado sobre a lareira. Sou capaz de cantar umas trovas da minha terra para acompanhar a música, talvez a Gesta de São Guennolé, que é o que eu conheço melhor. Juntando os nossos talentos, não teremos dificuldade em ganhar uma janta famosa.
O médico contemplava alternadamente o sorriso insinuante que Ivo lhe dirigia e o saco de lona onde já estavam encafuadas algumas peças anatómicas. A sua sede de ciência, o seu orgulho profissional e o seu temor dos mestres juntaram-se, finalmente, para levar a melhor. Atirou o saco ao ombro, num movimento brusco que lhe arrancou um grunhido:
- Vem antes comigo! Por hoje, serei eu o anfitrião. Sem dúvida que te poderão arranjar um prato decente, na cozinha do hospital. É uma comida grosseira, mas decerto mais variada e abundante do que aquela que a grande maioria dos nossos doentes tiveram à sua disposição enquanto eram saudáveis. Hoje temos o arenque defumado dos dias de penitência e um puré de favas temperado com banha de cachalote, para os doentes que necessitam duma alimentação que lhes aqueça mais o sangue. A completar, há umas fatias de pudim de leite ou umas ameixas secas, conforme se pretenda que funcione a tripa do doentinho... Mas, no teu caso, creio que devias embuchar uns caldos de cobra bem apurados: é o melhor para quem tem o teu fácies de tísico!
Ivo mostrou-se reservado:
- Talvez seja preferível morrer tísico do que seguir receitas pagãs! O médico concedeu:
- E talvez haja muita superstição pagã nisso dos caldos de cobra... Então, podias experimentar o vinho cuja receita é atribuída a Mestre Hipócrates, que embora fosse pagão, Deus se compadeça dele, não confiava em superstições. Um vinho envelhecido em mel, temperado com cravo e canela...
Ivo engoliu a saliva que se lhe começara a acumular na boca, sentindo que havia sido apanhado no seu próprio jogo.
Decidiu que se realmente voltasse à sua terra natal, como defensor dos humildes contra a injustiça dos poderosos, nunca mais beberia senão

175

água, aquela água fria das fontes adoradas como divindades pelos druidas e que os primeiros apóstolos da Bretanha haviam purificado do antigo culto, erguendo cruzeiros nas suas margens. Mas, apenas por hoje, não recusaria a oferta dum cálice de vinho, que aquele pequeno magarefe lhe fazia... Quem sabe se seguindo o médico, e falando-lhe com paciência, ainda o conseguiria converter?
Num último esforço para repelir a tentação, Ivo desembainhou de novo a sua espada e ficou-se a contemplá-la devotamente, acariciando o gume com o polegar.
- Que teu Mestre Hipócrates acaso considerasse sadia essa beberagem não me parece razão suficiente para que me tentes persuadir a tomá-la... São lamentáveis os estudantes que se limitam a venerar os ensinamentos dos seus mestres, não usando a própria inteligência!
O médico alçou as sobrancelhas.
- Bela frase! E atreves-te a sustentar essa teoria, na Faculdade de Direito?
Evitando o olhar do médico, Ivo pôs-se a riscar o chão nevado com a ponta da espada.
- A frase não é minha, é de Mestre Cícero...
O esforço que o médico fez para evitar uma gargalhada quase lhe desequilibrou dos ombros a macabra carga.
- Anda daí, Ivo! Vamos juntos furar um pipo desse bom vinho, à saúde eterna dos nossos queridos Mestres dos tempos antigos, que Deus tenha em Sua santa glória apesar de terem prestado juramento sobre os ídolos e de terem infernizado a vida a gerações de estudantes como nós, o que ainda é mais grave...
E, ainda chasqueando, o médico deixou-se resvalar pela caruma da encosta em direcção à cidade afogada na neblina. Ivo contemplou ainda durante alguns instantes os corpos mutilados, como que a pedir desculpa de ter aceite o convite, mas, nas suas largas passadas de príncipe bárbaro, depressa alcançou o médico, que era baixote e grosso de corpo.
- Não sei como tens estômago para estas torpezas...
- E eu não sei qual é a zurrapa que os doutores em Leis têm nas veias! Por que estás com esse ar enjoado, Ivo? Pensei que também devêsseis ter umas noções da maneira como o nosso corpo é constituído, a fim de serdes capaz de perceber melhor as causas da morte dum homem falecido em circunstâncias duvidosas, por exemplo...
- Sim, o imperador Justiniano já havia previsto isso, tendo determinado

176

que alguns médicos escolhidos deveriam colaborar com a Justiça em tais casos... - admitiu Ivo, com um estremecimento - Por mais que me custasse, cheguei a segurar o cadáver duma dessas vítimas, enquanto o teu ilustre colega o retalhava. Mas aí, tratava-se de esclarecer a Justiça, não de satisfazer uma curiosidade malsã!
O médico riu:
- Fazes-nos muita honra em supor que temos ciência infusa. Infelizmente não temos e é-nos necessário ganhar uma boa prática a abrir defuntos, para podermos ser úteis aos nossos virtuosos doutores em Leis...
Ivo coçou a cabeça furiosamente, não estando disposto a deixar aquele abutre triunfar dele.
- A Santa Igreja é sábia e os Papas têm escrito, em certas ocasiões, bulas dirigidas às faculdades de Medicina, permitindo que seja dissecado o corpo dum criminoso enforcado, conquanto que este tenha recebido contritamente os últimos sacramentos, e aceite indulgências para a sua alma, a troco das injúrias que vós ireis fazer ao seu corpo...
- Sim, por ocasião do Natal e da Páscoa, temos por vezes direito a uma função dessas... Sabes como é? Faz-se uma leitura pública da bula autorizando o acto, o selo da Universidade é solenemente pendurado no tornozelo do morto, um dos Mestres com ideias mais ortodoxas é chamado para fazer uma prelecção erudita, com amplas citações dos textos antigos, enquanto um barbeiro vai dissecando o cadáver, e tudo termina com uma festa de comidas, bebidas e canções. Tem a sua graça, mas não se aprende grande coisa. Felizmente que os tempos estão a mudar.
Mundinus de Bolonha começou a preparar um tratado para o ensino prático da anatomia aos estudantes. Há já uns trinta anos que o Imperador germânico e Rei da Sicília Frederico II autorizou que os médicos dispusessem mais livremente de cadáveres nos quais pudessem adquirir conhecimentos, quando reorganizou o estudo nas Faculdades de Medicina dos territórios do Império...
Ivo interveio:
- Esse Imperador Frederico foi amaldiçoado pela Igreja, que o comparou à besta do Apocalipse! Diz-se que praticou a feitiçaria, coisa que eu não posso afirmar, mas há amplas provas de que, durante as Cruzadas, demonstrou abertamente o seu desprezo pela religião de Cristo... E tão desregrada era a sua vida que nem conseguiu ganhar o favor daqueles que não partilham a nossa Fé! Enfim, devemos repudiar a autoridade de

177

governantes iníquos! Todos os meus Mestres dos tempos antigos assim fizeram: Caio e Tibério Gracchus lutaram contra os nobres opressores do povo; Emílio Papinianus não temeu opôr-se ao Imperador Calígula... E São Guennolé disse...
Os dois jovens tinham chegado às primeiras casas erguidas no sopé da colina e bom seria que a sua conversa não fosse de molde a levantar suspeitas. Apercebendo-se desse facto, o médico sorriu para Ivo.
- Conta-me então a história do teu São Guennolé! Disseste há pouco que sabias umas trovas da tua terra dedicadas a esse santo. Eu não entendo a língua dos bretões, mas tenho a certeza de que a tua bela voz de doutor em Leis, é mesmo a tal para cantar as glórias dum santo...
Ivo encheu-se duma legítima satisfação por poder apresentar o seu patrono.
- O santo Bispo Guennolé conseguiu levar à Fé cristã o poderoso rei Gralon da Cornualha. Esse rei tinha uma filha, que havia criado rodeada dos maiores requintes, num palácio de madeiras preciosas junto à praia. Mas essa filha querida era também uma bruxa diabólica, que usava de sortilégios para ganhar o amor pecaminoso de todos os jovens do reino... Ora a capital do rei Gralon era protegida do mar por um grande dique, que formava também um dos muros do palácio. Uma noite escura em que a princesa bruxa ia abrir o portão do palácio a um dos jovens que tinha enfeitiçado, abriu por engano uma das comportas do dique e o mar começou a invadir a cidade. Então, o destemido Bispo apresentou-se diante do rei e revelou-lhe que a única maneira de obter a clemência de Deus para a cidade, seria precipitar a princesa bruxa do topo do dique...
- Que história horrorosa! É essa a tua ideia de justiça?
Ivo não teve ocasião de responder, mas apertou com força a mão do médico.
- Aquele ali é que não corresponde à minha ideia de justiça! Cuidado! À entrada duma taberna de ramagens, aninhada contra a muralha da cidade, aparecera um homem de armas, ainda empunhando um pesado pichel de estanho. Tinha no rosto tisnado a expressão de desânimo de quem já nada aguarda da vida, e o brial que lhe cobria o tronco robusto estava estampado com o escudo da cidade de Paris. Tratava-se do capitão da esquadra de archeiros, encarregados de vigiar os cadafalsos por ordem do preboste do município.
O jovem médico logo achou que este agente da autoridade parecia ser daqueles que não suportam ver uma camisa lavada a um pobre doutor. De

178

resto, sabia vagamente que tal homem tivera em tempos o cargo invejável de fiscal de impostos, tendo perdido essa posição e sido forçado a aceitar o seu actual posto, após uma história confusa envolvendo a alfageme Brieuc Kerbastiou, alfageme esse que fabricava os instrumentos usados por Guido Lanfranco, Mestre de Cirurgia. Até aqui chegavam os conhecimentos do médico. Ivo, porém, estava mais do que informado acerca do caso.
Já advogado dos pobres nos descampados da Bretanha, Ivo tornar-se-ia querido pelo povo, por combater os recolectores de impostos que, às ordens de El-Rei Filipe o Belo, extorquiam dinheiro e haveres às populações daquela província autónoma, para sustento do exército real. Por enquanto, Ivo mal começara a sua vida profissional, mas já nada ignorava de semelhantes assuntos.
Na província era o povo humilde que arcava com o maior peso dos impostos e que protestava em surdina contra as arbitrariedades do poder, enquanto que os contribuintes endinheirados, temerosos de perderem os seus privilégios e os seus haveres supérfluos, mantinham boas relações com os fiscais e procuravam suborná-los. Na capital francesa, apenas uma diminuta minoria dos habitantes, burgueses notórios, fornecia mais dum terço dos ganhos do erário público. Contudo o alfageme, apesar de ser um homem do povo, nascido em Louannec, uma arrabaldada paróquia do território de Kermartin, tirava grandes rendimentos da sua produção de material de guerra, nessa época belicosa. Tornara-se assim um dos principais alvos dos cobradores de impostos.
Como, devido à sua argúcia de camponês, o alfageme havia durante longos anos conseguido evadir-se ao fisco sem deixar provas de ter procedido de maneira irregular, o chefe dos fiscais decidira adoptar com ele processos mais drásticos.
Kerbastiou tinha, como muitos do seu ofício, uma sombria reputação de bruxo. Dizia-se que sua mãe, sendo estéril, havia adorado, com cerimónias indecorosas, uma daquelas antiquíssimas pedras da fecundidade, que os primitivos habitantes da Bretanha tinham erguido nos campos, e que assim concebera aquele filho por obra diabólica. Dizia-se ainda que a louca mulher rezara às divindades pagãs para que o seu filho fosse forte como o deus da forja, e que por isso Brieuc Kerbastiou tomara o ofício de alfageme.

179

Era certo que tinha sempre um molhinho de ramos de visco pendurado sobre a forja, e que esfriava as lâminas das espadas em água à qual havia misturado algumas gotas de sangue de salamandra. Além disso,, os metalúrgicos eram considerados possuidores de misteriosos poderes curativos. Muitas vezes, a meio duma noite sem luar, mulheres desgrenhadas haviam deposto os filhinhos doentes sobre a bigorna do alfageme para que este, com a sua magia, lhes forjasse um corpo saudável. Brieuc Kerbastiou entrara portanto em frequentes conflitos com os médicos, que lhe moviam perseguição aguerrida.
Mestre Guido Lanfranco, o mais conceituado cirurgião daqueles tempos, tinha sobre o alfageme uma opinião dividida. Por um lado, com o mesmo espírito progressista que já o havia oposto a muitas das doutrinas médicas vigentes, considerava a confiança que o povo depositava nos supostos poderes do alfageme sintoma do mais negro obscurantismo. Por outro, hesitava em juntar-se ao coro contra o alfageme, único capaz de fabricar instrumentos cirúrgicos adequados para ele que, segundo os ensinamentos de seu mestre Saliceto, se empenhara em substituir por uma boa lâmina o ferro em brasa usado na cirurgia pelos Árabes.
O chefe dos fiscais de impostos, embora desprezasse a inútil ciência dos médicos, agarrara-se aos boatos sinistros que estes haviam divulgado acerca do alfageme, a fim de conseguir a condenação de Brieuc Kerbastiou.
Assim, inclinando devotamente a larga face roída de barba ruiva, o alfageme tinha-se dirigido ao seu compatriota Ivo, então ainda estudante.
- Meu sapientíssimo doutor - lamuriara, retorcendo o avental de coiro chamuscado pelas faúlhas da forja - não vos é desconhecida a vileza dos médicos; por causa dela, arrisco-me hoje a perder quanto mereci com o suor do meu rosto. E isso é o mínimo que me pode acontecer, se eu for considerado um simples charlatão que enriqueceu enganando os doentinhos e não pagou os impostos devidos. Porque se o juiz do tribunal ordinário der crédito às mais torpes calúnias que urdiram contra mim, entregar-me-á a um desses tribunais eclesiásticos que julgam os feiticeiros e os hereges, não dando quaisquer garantias ao réu! Rogo-vos, pelas almas dos vossos nobres parentes que morreram combatendo os inimigos da cristandade, que me ajudeis!
Ivo tivera um dos seus sorrisos impregnados de gravidade.
- Mestre Kerbastiou, agradeço a vossa confiança em mim, mas não completei ainda os meus estudos e, mesmo que assim quisesse, não vos

180

poderia ser de grande utilidade. De resto - acrescentou, com aquela ironia doce que tão bem sabia adoptar - estou certo de que não tendes necessidade de recorrer a um jovem inexperiente como eu...
Com um misto de subserviência e de genuína inquietação, o alfageme prostrara-se aos pés de Ivo, beijando-lhe a fímbria da batina de estudante e cochichando:
- Meu generoso doutor Ivo, consegui de facto juntar bastante ouro para pagar os serviços dos vossos colegas mais ilustres; poderia até custear a vinda a Paris de Pedro de La Chapelle e Guilherme de Blave, os reputadíssimos professores de Direito em Orleães, que tão bom conceito têm de vós. Mas, ainda que me dirija a eles, porei a condição de que sejais vós a redigir os seus discursos em minha defesa. Eles aceitarão, já que, visto serdes ainda estudante, nada os obriga a partilhar convosco os seus lucros, embora lhes faciliteis infinitamente o trabalho... Socorrei-me enquanto é tempo, meu bom doutor: 5enão, sinto que o carroceiro da Morte já aparelhou a mula para me vir buscar... Sei que sois santo, e que por isso mesmo pesaria à vossa consciência se eu, mais do que ser condenado por embusteiro, fosse entregue a inquisidores que me fariam confessar, sob tortura, artes diabólicas nunca praticadas por mim... Quero poupar-vos esse remorso!
Ivo ajudara a levantar-se o alfageme, a quem o joelho que aleijara num acidente de trabalho arrancava gemidos.
- Tendes razão, Mestre Kerbastiou. As consequências para vós seriam neste caso muito mais graves do que qualquer falta que eventualmente tivésseis... Defender-vos-ei o melhor que puder. Deixai-me porém perguntar-vos uma coisa: esse dinheiro dos impostos, que vós sonegasteis ao rei terreno, não poderíeis confiá-lo ao Rei dos Céus, dando-o em esmola aos pobres? Deus pagar-vos-ia a cem por um, e teríeis assim um tesouro que nenhum fiscal de impostos poderia delapidar!
O alfageme ficara abismado:
- Bem me haviam avisado de que tínheis espírito de pregador! Percebendo que havia pedido demais, Ivo tivera um gesto de boa vontade.
- Podeis eventualmente pensar nisso... Agora, por que não começais por substituir aquele grotesco ídolo que tendes na vossa oficina, representando a deusa Belisama de nossos desgraçados avós pagãos, por uma imagem da bondosa Santa Ana? Estou certo de que a avó de Cristo, que é igualmente a fiel padroeira da nossa terra, vos auxiliará a cumprir doravante

181

os vossos deveres de cristão - e acrescentou, retomando a sua ironia - Vede se, no futuro, vos limitais a fabricar instrumentos de guerra. São menos mortíferos do que os bisturis e as brocas de Mestre Lanfranco!
O alfageme exultou, na sua gratidão pagã:
- Doutor, que as maiores deusas e as maiores santas conduzam a vossa barca até à Ilha do Paraíso, e vos sirvam por suas mãos a cerveja mais gostosa, para raiva desses médicos!
Em consequência deste diálogo, o alfageme empreendeu alguns débeis esforços para melhorar a sua vida cristã. Ivo, embora lamentando-se sobre a insuficiência dessas tentativas, cumpriu com brilho a sua parte do contrato. O alfageme fora totalmente ilibado das acusações, e o infeliz chefe dos fiscais, perante o qual os próprios oficiais das milícias reais haviam tremido, fora despromovido, ficando reduzido a capitanear os guardas dos cadafalsos, por ter dado crédito a rumores caluniosos acerca de cidadão a tal ponto respeitável.
Quando chegara ao conhecimento do Capitão que fora o pequeno estudante em Leis que redigira para seus mestres os argumentos astuciosos que estes haviam apresentado em tribunal, o seu rancor redobrara, e prometera tirar uma vingança memorável para pagar tal vexame. Agora, a esta hora nocturna e em tal lugar sombrio, tinha decerto oportunidade.
Foi com um sorriso de prazer malévolo que o Capitão se dirigiu aos dois jovens.
- Sede bem aparecidos, meus doutores da mula ruça! Aonde ides a uma hora tão tardia? Deveríeis ao menos estar lendo os vossos compêndios, já que não fosteis capazes de aprender a plantar dois regos de nabal, que vos permitissem comer sem ser à custa das desgraças alheias...
Ivo teve um gesto de extrema cortesia.
- Senhor Capitão, dizeis bem: esta hora é mais propícia ao estudo do que ao deambular pelas ruas! Porém, acedereis decerto em escutar as nossas razões...
Fomos em visita a um estudante nosso conhecido que se encontra gravemente enfermo, e está alojado num palheiro dos arrabaldes, mais higiénico do que as casas superlotadas do bairro da Universidade. Permanecemos a prestar-lhe assistência até termos sido rendidos, há pouco,

182

por dois colegas nossos. Tal justifica, conforme podereis ajuizar, o facto de ainda nos encontrarmos aqui a esta hora!
Concordareis decerto que o espírito da Lei deve prevalecer sobre a sua letra, e que é por vezes lícito cometer acções em aparência condenáveis. Não lemos no Evangelho que El-Rei David permitiu, certa vez, que os seus soldados comessem do pão reservado aos sacerdotes?
O Capitão arreganhou os dentes num ricto de escárnio.
- Poupai o vosso latim, doutor Ivo. Não duvido de que sejais capaz de confundir as ideias ao magistrado mais lúcido... Gostaria antes de ouvir alguma coisa do vosso amigo, que se encontra tão silencioso!
O primeiro impulso do médicozito teria sido largar o saco e procurar pôr-se a salvo. Havia-se mostrado fanfarrão perante os criminosos mortos, mas diante daquele representante da Ordem, bem vivo, o caso mudava de figura. Afortunadamente, a solidariedade académica socorreu-o. Num gesto amplo, Ivo lançou o seu braço em redor dos ombros do pequeno carniceiro e, olhando este com um sorriso de ternura cúmplice, explicou:
- Senhor Capitão, é bem compreensível que o meu amigo deixe que seja eu a falar. Ele é médico, e justamente não daqueles cuja única habilidade consiste em enunciar discursos livrescos... Prefere a acção ao melhor palavreado e, na acção, não deixa que eu lhe leve a melhor! Havíeis de ver com que perícia ele sangrou o nosso colega doente, para evacuar os humores pecantes! De resto, é por isso que ainda o vedes um pouco manchado de sangue...
- Compreendo - interrompeu bruscamente o Capitão - Além disso, deve ser cansativo argumentar, quando se está carregado dum saco tão pesado como o que o vosso companheiro transporta!
Ivo não foi apanhado desprevenido.
- Senhor Capitão, este saco é o principal motivo da nossa pressa. Contém camisas e lençóis sujos do estudante doente, e este meu amigo médico leva esta roupa para que seja lavada pelas Irmãs conversas do hospital, que têm experiência em tratar da roupa mais pestilenta, sem que tal constitua perigo para a saúde pública!
Embora não inteiramente convencido, o Capitão não insistiu no assunto. Aquele médico era suspeito, mas podia ficar para outra ocasião. Naquele momento, o que o Capitão desejava era ajustar as suas contas com Ivo. Fez um gesto magnânimo em direcção do médico, que estava compondo o seu capuz para ocultar a lividez que lhe descorara o rosto.

183

- Ide lá cumprir o vosso propósito, doutorzinho, e com prontidão, que esse saco tem efectivamente o cheiro da morte... Entretanto, eu tenho um assunto de Justiça a discutir com o doutor Ivo!
O médico não se fez rogar. Lançou-se através da porta da cidade mal esta lhe foi entreaberta, e apressou o passo tanto quanto podia, sem olhar para trás.
- O Ivo sabe defender-se! - arquejou, para afastar o ligeiro remorso que sentia em abandonar o seu companheiro, enquanto rememorava uma oração ao Arcanjo Rafael, protector dos jovens médicos que se aventuram por caminhos arriscados.
Mal o rumor dos passos do médico se perdeu do outro lado da muralha, o Capitão empunhou Ivo pelos folhos do colarinho.
- Com que então, arrisco a minha vida e, sabe Deus, a minha alma, a perseguir um feiticeiro filho do Diabo, para logo vós com duas lérias, conseguirdes que ele seja considerado um homem de bem? Pela pena de São Mateus meu patrono, que hei-de vos arrancar essa língua de aldrabão!
Juntando o gesto à ameaça, o Capitão desembainhara a espada. Porém, enganava-se ao supor que toda a capacidade que Ivo tinha para se defender estava nas palavras.
Os doutores da Universidade gozavam, ainda que não fossem de família nobre, do direito de porte de espada, e muitos se envolviam regularmente em pelejas com a polícia, mas poucos haviam tido a educação guerreira que fora dada a Ivo pelos seus avós. Ivo tinha o ânimo dum combatente: ainda um quarto de século depois, quando já um digno especialista em Direito Canónico no Tribunal Eclesiástico de Tréguier, conseguiria desbaratar, apenas armado dum tocheiro, a tropa de Filipe o Belo, que pretendia saquear o tesouro da cripta de São Tugdual.
Assim, num movimento lesto, Ivo conseguiu libertar-se do punho do Capitão, ao mesmo tempo que desvencilhava a sua própria espada do meio da sua trouxa de doutor. Imediatamente, o Capitão chamou, com um silvo agudo, os archeiros da sua esquadra que ainda se encontravam na taberna e que acorreram num passo trôpego, limpando com a orla dos saios de malha as gotas de vinho que lhes rolavam pelo queixo. Aqueles homens rudes conheciam a reputação de santidade atribuída a Ivo, mas não ousariam discutir com o Capitão.
- Podeis encomendar a vossa alma ao bezerro de ouro, doutor:
Ivo tinha agora mais a fazer do que dar uma resposta eloquente. Esquivou, com um desembaraço inesperado pelos guardas, os primeiros

184

golpes de fouce e partasana que lhe foram dirigidos e, aproveitando-se da surpresa causada, agarrou o varal duma carroça, estacionada à porta da taberna por algum campónio que teria vindo vender os seus produtos à cidade.
Com um gemido de madeiras, a carroça rebolou para cima da patrulha, e o aro duma das rodas esmagou o pé do mais encorpado dentre os archeiros que se deixou cair por terra, com um uivo de dor. Os seus companheiros precipitaram-se pela porta da muralha que o Capitão, na sua fúria, se esquecera de encerrar e por onde Ivo, entretanto, se tinha esgueirado.
O archeiro que vinha à cabeça dos perseguidores tombou de súbito, de bruços para a valeta. Tropeçara num bacorinho que os donos haviam deixado solto na viela, para que engordasse com os tronchos de couve caídos nos sulcos das carretas, e que agora guinchava de protesto. Alertada pelas queixas do animal, a proprietária deste, mulheraça avantajada, apareceu em camisa à lncarna duma trapeira. Entre maldições pitorescas de pequena-burguesa, arremessou para a viela um balde de despejos, que atingiu em cheio o terceiro dos guardas.
O facto de se encontrar agora só não desencorajou o Capitão, antes o espicaçou mais. Enquanto as pragas da mulher se afastavam, o Capitão, resfolgando, conseguiu novamente aproximar-se de Ivo, na intenção de o encurralar contra uma esquina.
Ivo, embora ágil, era obviamente menos possante que o Capitão. Em criança havia sido capaz de acompanhar o seu pai nas batidas aos lobos, através das tenebrosas florestas da Armórica, sem dar quaisquer sinais de cansaço, mesmo quando devia marchar por entre a mata espessa, ajoujado sob um feixe de lanças de montaria. Mas, nessa época, dispunha duma cozinha farta no paço dos seus antepassados, para restaurar as forças com uma fatia de presunto de texugo, e mesmo nas cabanas dos lenhadores, os seus vassalos não lhe recusariam uma escudela de ouriço cacheiro guisado. Agora, as privações que passara entre os estudantes pobres tinham-lhe sugado em parte o vigor.
Por isso, Ivo já fraquejava perante os golpes, capazes de derrubar árvores, que o Capitão lhe dirigia.
- São Tugdual, fazei-me resistir... - implorou em silêncio, prometendo atabalhoadamente que, se um dia fosse o grande jurista de Tréguier, prestaria auxílio aos camponeses no combate às chamas, sempre que deflagrasse um fogo criminoso nalguma das granjas, e daria o exemplo aos operários

185

que edificavam o hospício dos peregrinos, acarretando ele próprio as pedras mais pesadas. Mas São Tugdual não atendeu logo o seu devoto.
Ao fazer um movimento brusco para esquivar uma espadeirada particularmente violenta, Ivo escorregou no lodo e desabou sobre uns quantos fardos daquela palha com que se atapetavam as ruas não pavimentadas, afugentando na sua queda um gatinho famélico emboscado à boca duma goteira. Tacteou desesperadamente à procura da sua espada, que rolara para um regato de água turva, mas o Capitão deteve-lhe o gesto, pisando-lhe a mão com o sapato de ferro.
O Capitão encostou a sua lâmina ao pescoço de Ivo, numa postura de São Miguel Arcanjo vencendo o Demónio, como usava representar-se nos autos. A cena era alumiada por uma débil lamparina de sebo, tremeluzindo dentro dum nicho talhado no ângulo da casa que formava a esquina da rua, diante duma imagem de Nossa Senhora de Paris com uma pesada coroa e segurando um lírio muito direito.
O feroz Capitão, embora não fosse impecável como o Arcanjo Miguel, sempre se havia mostrado um cristão convicto. Em presença da grande Senhora, tinha o cavalheirismo que o perfeito paladino deve ter diante da sua dama. Dirigiu-se por isso a Ivo, com um sorriso quase paternal:
- Seria uma lástima que um doutor em Leis tão brilhante e tão corajoso como vós, terminasse no mesmo espeto em que Belzebú há-de enfiar aquele vosso amiguinho médico de tão má pinta! Antes de vos mandar prestar contas diante do Tribunal de Deus, dar-vos-ei o tempo de rezar uma Salvé-Rainha à doce advogada dos pecadores. Talvez ela aceite defender-vos, como vós defendesteis aquele endemoninhado alfageme!
A sacola que Ivo trazia a tiracolo tinha-se aberto na queda e os processos haviam-se espalhado no meio da carqueja, arrastando também o rosário, cuja cruzinha de madrepérola brilhava agora entre cascas de feijão. Ivo esboçou um movimento como se pretendesse agarrar-se ao seu rosário uma última vez, e o Capitão, tendo empurrado com o pé, para mais longe, a espada caída no chão, teve a condescendência de não o impedir.
Foi um erro: em lugar do rosário, Ivo agarrou uma mão-cheia de lixo e chapou-o no rosto do Capitão que, colhido de improviso, largou a sua própria espada, procurando limpar a porcaria que lhe escorria sobre os olhos. Levantando-se de imediato, Ivo brandiu-lhe um tremendo soco no estômago, sem cuidar que esfolava o punho na cerrada cota de malha.
O Capitão caiu sentado no regato, desejando a Ivo todos os suplícios do Inferno, mas não teve tempo de concluir a sua ladainha de invenções

186

diabólicas: tendo conseguido recuperar a espada, Ivo desferrou no crânio do Capitão um golpe que fez lascar o osso, e o Capitão despenhou-se com a cabeça aberta como uma castanha nas brasas.
Em boa lógica, Ivo deveria agora ter fugido dali. O Capitão tinha inimigos suficientes para que as suspeitas não recaíssem necessariamente sobre o jovem doutor. Tanto mais que os outros guardas, que haviam entrado na luta a contragosto, baralhariam as pistas, nem que fosse para defender o seu próprio prestígio. Não seria decerto conveniente que se soubesse que eles, esforçados homens de armas, haviam sido vencidos em combate por um simples letrado. Mas os santos, mesmo que tenham estudado Escolástica, como era o caso de Ivo, nunca ficaram conhecidos pelo seu procedimento lógico.
Enxugando com o forro da toga o sangue que lhe esguichara para a cara, Ivo indignava-se agora perante a sua própria maldade.
- O bom homem deu-me a oportunidade de rezar, e foi assim que eu lhe agradeci! Merecia que Deus me carregasse com todos os pecados dos criminosos de Montfaucon...
Do corpo imóvel saiu um vago gemido. Ivo contemplou a cabeça empapada em sangue.
- Nem aqueles médicos o poderão deixar pior do que isto...
E, tomando uma resolução, pegou na massa inerte do corpo às costas, e começou a caminhar com dificuldade, detendo-se a cada passo, na mesma direcção que o médico havia seguido.
Foi sem mais encontros que Ivo atravessou o dédalo de ruas da parte exterior da cidade, e percorreu a ponte até à ilha no meio do Sena em que se elevava a recém-construída catedral de Paris. Um dos lados do adro era ocupado pelo hospital da cidade, e foi para lá que Ivo se dirigiu. O porteiro ressonava na sua guarita, como o seu patrono São Pedro no Jardim das Oliveiras.
Não sabendo exactamente a quem recorrer, Ivo depôs o Capitão sobre uma maca abandonada a um canto e começou a percorrer ansiosamente a larga sala abobadada que formava o átrio do hospital. Sentiu de súbito uma palmada abater-se entre as suas omoplatas, enquanto uma voz funda o saudava pouco cerimoniosamente:
- Outra vez por aqui, meu doutorzinho santo? E sempre com esse ar sisudo que até mete dó! Porque não arranjais uma conversada, para vos

187

alegrar os serões? Bem sei que, com o ofício que tendes, vos deve ser difícil encontrar moça de respeito... Mas um doutor tão galante, sempre pronto a defender qualquer galdéria perseguida pela patrulha de ronda, como quem defende uma donzela ameaçada por um dragão, decerto não atende às bocas do mundo:
Tornando o olhar, Ivo viu uma mocetona vestida de sarja, com dois braços roliços, uma antiga pocinha de bexigas ao canto dos lábios rubicundos e fartos cabelos de fogo, que a touca engomada não conseguia cobrir. Tratava-se duma das matronas do hospital, uma daquelas sólidas mulheres designadas pela Justiça, para examinarem as jovens vítimas de crimes violentos e assistirem aos partos das barregãs, auxiliando ainda o capelão do hospital, quando este fosse designado pelo Bispo para exorcizar alguma doente possessa.
A candura de Ivo era já lendária no bairro académico, e aquela mocetona, agora considerada mas em tempos leviana, muito contribuíra para tal. Certa noite em que Ivo se atrasara a consultar os registos do tribunal, uns quantos estudantes, seus companheiros de pensão, haviam introduzido tal rapariga no quarto do jovem advogado. Quando chegara à pensão, sobraçando maços de pergaminhos e sacudindo a neve dos ombros, Ivo havia deparado com a moça que o esperava.
Sentada de saia arregaçada a um canto do catre, enquanto passava, num gesto negligente, um cordão de seda nas presilhas da jaleca, a moça convidara Ivo para a sua beira. Mas Ivo soubera dominar-se: começara a arrumar calmamente os seus livros, enquanto, em voz afável, prevenia a moça sobre os castigos da Justiça divina, aos quais ela se expunha se prosseguisse a sua vida escandalosa. Tendo escutado, com inquietação crescente, os argumentos que o discreto doutor em Leis lhe apresentava, a moça acabara por fugir atemorizada, não tendo encontrado descanso até ter reparado todas as suas faltas...
Contudo, não havia agora tempo para reflectir nesses episódios passados. Ivo, impaciente, agarrou a mão verrugosa da matrona e conduziu esta para junto do corpo do Capitão, sem explicações, como se tivesse encontrado o desafortunado estendido na via pública. A matrona teve a diplomacia de não fazer perguntas indiscretas: os médicos ocupar-se-iam disso.
De punhos nas ancas, comentou apenas, do alto da autoridade que lhe fora conferida pela sua longa prática em presenciar tais espectáculos:
- Lindo serviço... Parece-me um caso para Mestre Guido Lanfranco. Tendes sorte, já que este se encontra agora em Paris, apesar de ainda ser

188

oficialmente o cirurgião do Hospital da Universidade de Bolonha, e de passar a maior parte do seu tempo na cidade de Lyon... Meteu-se na política, nas querelas entre os partidários do Papa e os partidários do Imperador, e de vez em quando é obrigado a refugiar-se fora de Itália até as coisas esfriarem... Felizmente, tem aproveitado os tempos de exílio para escrever um tratado de cirurgia. Coisa apurada; descreve a maneira de entubar o esófago, de suturar feridas do intestino, de reunir os topos dos nervos cortados e sobretudo, de como proceder à trepanação em doentes com fracturas de crânio.
Bem, isto é o que eu tenho ouvido aos jovens médicos, já que eu, embora conheça algumas letras, não leio latim. Mestre Guido escreve em bom latim, já que é sacerdote... Coisa espantosa, não é? Nunca se viu um sacerdote francês trabalhar como cirurgião, já que aqui se leva à letra o decreto conciliar, que diz que nenhum sacerdote deve, sob qualquer pretexto, derramar sangue. Os sacerdotes sábios limitam-se a produzir teorias médicas e a receitar mezinhas. Contudo, parece que na Faculdade de Medicina de Bolonha reinam ideias mais avançadas...
Ora, estou a perder um tempo precioso com lucubrações. Doutor Ivo, batei àquela porta ali ao fundo do corredor; é a porta da saleta onde se encontram os jovens médicos de serviço. Como sabeis, os médicos mais graduados não são empregados pelo hospital a título permanente, sendo apenas chamados nas situações que as experientes religiosas enfermeiras não conseguem resolver. Os jovens médicos, preparados com um saber excessivamente livresco, é que atendem às tarefas mais comuns, no intuito de adquirir conhecimentos práticos... Eles, melhor do que eu, saberão dizer-vos o paradeiro de Mestre Guido!
Numa correria que lhe fez esvoaçar o fraldão da toga, Ivo alcançou a porta indicada pela matrona. Levantou a pesada aldraba, mas não gastou tempo a bater. Entrou de rompante na saleta... e estacou subitamente, arfando de cansaço e de surpresa.
Diante dele encontrava-se uma rapariga. Estivera lavando-se com uma pouca água parda de fuligem, que esquentara numa caçoula deposta sobre as cepas que enchiam um arremedo de lareira. Esfregara-se com uma boneca de raminhos de bétula para escarolar a pele enfarruscada. Tinha ainda o corpete desapertado e o tosco saiote de estamenha mal ajustado em torno da cintura.

189

As formas da jovem podiam não ser atraentes, mas eram indiscutivelmente femininas: um corpo de miúda crescida no hospital, afeita a passar fome durante longos dias, quando os médicos mais velhos a incumbiam de fazer vilanias aos doentes sem lhe conceder tempo de roer um naco de pão, e sem peias de se desforrar depois, lambuzando-se de carne gorda sempre que tivesse oportunidade, nem que fosse numa Sexta-Feira Santa. Ivo contemplou o rostinho, brunido pelo mosto que a rapariga decerto bebia para tirar do pensamento as desgraças do hospital, e reparou nos olhitos inflamados à força de passar as noites auxiliando os mestres em empresas ímpias.
Sobre uma tripeça, virada para as brasas, fumegava a garnacha que a rapariga usara quando Ivo a tinha encontrado junto aos cadafalsos, e que tão bem lhe dissimulara o corpo de mulher. Ivo procurou com o olhar o saco que a rapariga trouxera às costas, mas este já havia sido colocado em local seguro: talvez, pensou vagamente Ivo, numa talha de óleo de cedro, conforme se contava que os inimigos pagãos do Rei Artur embalsamavam as cabeças dos vencidos...
Ivo tinha o génio fogoso dos rapazinhos provincianos vindos fazer os seus estudos na grande cidade, e o seu rosto tinha-se acendido com o calor da luta que se travava dentro dele. Muitas vezes, diante das moças ladinas que procuravam seduzir os estudantes, Ivo suspirara, reconhecendo que os prazeres fáceis da juventude lhe tinham escapado por entre as páginas dos livros, e que, renunciando a usar a sua ciência em proveito próprio, renunciava também a todas as delícias que o dinheiro lhe poderia comprar quando já fosse um homem maduro. Mas não era desejo o que Ivo agora experimentava. Aquela médica destemida não apresentava beleza capaz de tentar um doutor em Leis, que apenas com duas frases hábeis teria, se quisesse, conseguido possuir qualquer das grandes Damas da sua terra natal, Damas em quem corria ainda o sangue das fadas do bosque de Brocelândia. O sentimento contra o qual Ivo agora combatia era aquela falta de caridade que, disfarçada de zelo pela virtude, se introduz nas almas dos justos.
Ivo estremeceu, pensando na maneira como a rapariga se apoderara da cabeça do criminoso. Porém, o que sentia pela médica era algo distinto do desprezo mesclado de admiração que os austeros Doutores do Templo de Jerusalém haviam tido por Salomé, quando esta dançava em torno da cabeça de São João Baptista. Salomé brilhava com todo o fogo do Inferno porque era bela, talvez tão bela quanto fora a heroína Judite, a nobre judia

190

que trouxera dentro dum saco, para apresentar aos chefes do seu povo, a cabeça do general gentio a quem ela havia embriagado com os seus encantos. Aquela médica era também ousada e corajosa, mas duma ousadia e coragem diferentes das mulheres da Bíblia...
- Pensei que os doutores em Leis soubessem mostrar melhor educação - comentava entretanto a médica, numa voz que o frio apanhado durante as suas excursões nocturnas havia enrouquecido, tornando-a quase masculina. Compôs as suas roupas, menos por modéstia do que para ocultar a feia nódoa negra que tinha no peito, de se arrimar à broca das trepanações - Podias bater à porta antes de entrar, não te parece? Ou julgas que eu sou uma dessas bruxas a quem os teus queridos Santos deram caça?
- As bruxas da minha terra eram todas lindas princesas, não eram coisa que se parecesse contigo! - protestou Ivo, pouco lisonjeiramente - E podes estar descansada, que eu também não sou nenhum médico da tua igualha! Não tenciono tocar-te nem com pinças. Mais depressa me mostraria atrevido com a santa juíza Débora:
- Meninos doutores, que vem a ser isto? - rugiu então, enfiando-se pela porta que ficara aberta, a excelente matrona - O vosso doentinho a esvair-se e vós aqui, na palestra! Doutorinha Hildegarde, se agora aparecesse aqui a Madre Superiora das Irmãs Enfermeiras e vos visse nesse preparo, a desencaminhar um rapazinho ajuizado como o doutor Ivo, não sei o que vos faria: Estais lembrada de como a Madre vos segurou esta manhã, para manter a compostura, enquanto Mestre Lanfranco vos batia?
Ivo ia de escândalo em escândalo. Encarou a médica, revoltado.
- Como é que permitiste que aquele bruto te batesse?
- Tu bem falas! - retorquiu a doutora Hildegarde, esfregando o narizito, a procurar converter em riso a vontade que sentia de chorar - Bateu-me, sim, com o garrote que usa para estancar o sangue nas amputações... É uma tira feita de tendões de boi entrançados, e magoa que se farta. Mestre Lanfranco diz que seu mestre Saliceto também lhe bateu assim muitas vezes, para lhe ensinar a ter um raciocínio independente, sem medo das perseguições que a busca da ciência lhe pudesse trazer. Diz ainda que se eu quero aprender um ofício de rapaz, como é a cirurgia, tenho de conseguir suportar os castigos que os rapazes suportam...
- Pensando bem, até me parece justo - concluiu Ivo, plantando as mãos no seu cinturão, como se tencionasse, tal como mestre Lanfranco, dar uma sova à médica. A sua aflição pelo estado do homem que havia

191

ferido fizera-lhe esquecer a cortesia que habitualmente empregava com as moças - Trago-te ali o senhor Capitão da Guarda, com aquilo a que vós chamais uma fractura deprimida do crânio. A julgar pelo estado de consciência do homem, tens pouco tempo para mostrar o que vales, tu e os teus queridos mestres!
- E atreves-te a dizer-me isso com esse desplante? - explodiu a médica, que não tivera dificuldades em compreender o que se passara - Por causa da tua esperteza, lá vou eu de novo ter de enfrentar Mestre Guido Lanfranco...
- Posso ajudar-te em alguma coisa?- arriscou Ivo, em tom de dúvida.
- Não me faças rir! Ficas aqui muito bem... Talvez aquele bondoso Mestre Pedro Hispano, que anda por aí a ver como estão os seus doentes, te arranje alguma ocupação... - e, nas suas reminiscências da Sagrada Escritura, Hildegarde fitou o advogado, com ar de troça - A santa juíza Débora de quem falavas há pouco, não é aquela heroína do Antigo Testamento, que achou muito louvável cravar uma estaca na cabeça dum guerreiro inimigo, mesmo à traição? Por acaso, estáveis bem um para o outro!
Hildegarde retirou-se, batendo com a porta, precedida pela matrona que a apressava. Ivo ficou só, de braços caídos, contemplando as sombras que dançavam na parede. O chilrear das cepas em brasido despertou-o dos seus pensamentos. Com um resto de água que Hildegarde deixara, procurou lavar-se dos vestígios da luta, recordando com saudade os ribeiros que borbulhavam entre o musgo cerca do paço dos seus pais, e onde amava banhar-se em criança.
Ivo deixara o seu rosário caído no lodo da viela, e não sentia ânimo para procurar conforto na oração. Tinha perdido também os processos que coligira com tanto empenho. Certamente, no dia seguinte, os seus superiores o esfolariam com açoites, por ter perdido documentação tão preciosa. Fosse para desconto dos seus pecados...
Reconheceu que fora cruel com a doutorinha Hildegarde. É certo que Ivo detestava, como qualquer injustiça, a prepotência dos grandes professores. Um dia, Ivo seria o consultor jurídico do Senhor Bispo de Tréguier, percorrendo as aldeias da diocese para ouvir as queixas do povo. Deixaria então que o pequeno escrivão que o acompanhava, curvado sob rimas de registos, montasse no seu magnífico palafrém e seguiria a pé, arrimado a um bordão de caminheiro, rasgando a orla da sua toga nos silvados da beira do

192

caminho. Saberia dar os melhores exemplos de como um mestre se deve mostrar atencioso para com os seus senadores. Contudo, sempre tinha achado que estes jovens médicos mereciam sofrer todas as humilhações às mãos dos mais velhos, num antegosto dos castigos que o demónio tinha preparados para eles. Neste caso, talvez Ivo tivesse exagerado nas suas admoestações. Não se sentia, naquele momento, muito próximo de Deus.
Como os livros, logo a seguir a Deus, fossem os seus melhores conselheiros, Ivo procurou em redor algum com que se confortar. Infelizmente, não havia ali nenhum honesto código dos Decretos do Senado Romano, mas apenas um cadernito, de folhas de grosseiro pano de linho já ensebadas pelo uso, e onde algum jovem médico tinha recolhido apontamentos dos escritos dos seus ilustres predecessores. Ivo folheou-o, inicialmente sem qualquer entusiasmo. Contudo, apesar da sua inquietação, teve uma expressão divertida ao verificar como as teorias expostas irremediavelmente se contradiziam entre si. Desde o litígio entre Paulo de Egina e Avenzoar sobre a utilidade ou inconveniência das técnicas cirúrgicas difundidas a partir do Império Bizantino, até à confusa celeuma entre Ibn ai Nafis e Avicena sobre as subtilezas da circulação pulmonar, todas as doutrinas referidas entravam em conflito.
Mesmo os melhores dentre os médicos, que menosprezavam o saber teórico em proveito do espírito de observação, não se conseguiam pôr de acordo com respeito às suas crenças. Ivo passou os olhos por alguns comentários do muçulmano Rhazés que, apesar de ter vivido como asceta após ter repartido as suas riquezas entre os doentes, se tornara algo céptico e materialista no decurso das epidemias de varíola que presenciara. Nas margens do caderno, estavam também copiadas orações do judeu Maimónides, considerado santo pelos seus correligionários devido à força moral que sempre demonstrara, face às perseguições que contra ele haviam sido movidas.
- Deus se apiede desta gente - murmurou devotamente Ivo. Apesar de educado dentro do espírito intolerante do seu tempo, Ivo possuía uma cândida crença na misericórdia de Deus, conforme já havia demonstrado quando intercedia pelos criminosos de Montfaucon. Decerto que Deus não recusaria receber no Paraíso os não-cristãos que se houvessem mostrado íntegros. Todavia, na sua alma de doutor em Leis, Ivo duvidava que um médico, fosse ele o cristão mais ortodoxo, conseguisse apresentar quaisquer provas convincentes de integridade...
Relanceando a página seguinte, Ivo murmurou um “Vade retro”, estarrecido

193

perante uma descrição tirada da obra de Abulcassis, sobre o modo de suturar uma ferida. Imagine-se que se tratava de colocar, nos bordos da ferida, formigas gigantes cujas mandíbulas, ao fechar-se, coaptassem a carne, e de separar em seguida a cabeça do resto do corpo dos insectos, para que as mandíbulas não mais se abrissem. Que ideia infernal...
Uma passagem da “Dietética” de Rufo de Éfeso recordou a Ivo a fome que lhe arranhava o estômago.
Sobre uma coxa mesita de pinho, tornada lustrosa pelo uso, estavam dispersos, entre as pedras dum jogo de damas, alguns frutos e legumes de várias texturas: uma fatia de abóbora escarafunchada por uma lanceta, duas castanhitas piladas trespassadas por uma fina broca, um nabo exudando uma seiva cor de sangue dos golpes que o retalhavam, uma abóbora-menina desventrada a escopro, e os destroços dum repolho ao qual um dos estudantes, armado duma sonda e dum bisturi, estivera dissecando as nervuras.
Mestre Guido ensinara ser desse modo, cortando em humildes vegetais, que os príncipes das Índias, tantas vezes confrontados com feridas de guerra, adquiriam a prática necessária para as tratar. Nas paragens remotas do Industão, a nobre prática da cirurgia não era deixada a cargo de barbeiros ignorantes... Ivo olhou com piedade aquelas vítimas dos desastrados esforços dos jovens médicos, constatando que nem uma das castanhas se podia aproveitar. Vencido pelo cansaço, deixou-se cair sobre o monte de giestas onde o médico de serviço se encostava para descansar.
Xum laivo de orgulho de doutor em Leis, Ivo repeliu a manta enxovalhada pelos médicos, preferindo que as giestas lhe arranhassem a cara, e murmurou uma oração do tempo de Quaresma. Algum medicozito mais devoto havia pendurado uma medalha benta num prego espetado na parede, por cima das garatujas indecentes que os colegas lá tinham deixado. A medalha, já gasta, parecia representar São Sebastião que, na imaginação popular, herdara do deus Apolo as funções de defensor contra as epidemias. Ivo quis saudar o santo, retirando a sua gorra, não se recordando de que a havia perdido na luta.
Enquanto Ivo ainda corria a mão pelos cabelos, alguém, transportando uma braçada de frascos de símplices, empurrou a porta com o ombro. Antes de lhe ver o rosto, Ivo reconheceu-lhe a voz clara que, para afastar o sono, trauteava uma canção dolente sobre os amores inconstantes da mocidade académica: era a voz inconfundível de seu santo mestre Pedro Hispano.

194

O médico, da raça mestiçada do longínquo Portugal, era mais baixo em estatura do que o advogado, de altiva raça celta; porém Ivo sempre havia tido a sensação de que Pedro Hispano o olhava de alto. Decerto que isto era fantasia, pois, longe de ser desdenhoso, Pedro Hispano apresentava já a singeleza que o levaria, quando fosse Papa com o nome de João XXI, a defender os pobres Frades Menores dos cardeais que os apontassem como hereges. Apesar de ser cerca de trinta anos mais velho do que Ivo, já tendo conquistado uma cátedra em Siena quando o futuro advogado aprendia a soletrar o Livro de Horas no regaço da mãe, Pedro Hispano conservava o ânimo risonho que tivera na sua juventude, quando cantava o “Magnificat” ao longo dos caminhos poeirentos entre a Universidade de Lisboa e a Universidade de Compostela.
Nas suas passagens pela Faculdade de Artes Liberais em Paris, Pedro Hispano destrinçara para os estudantes o sentido literal e o sentido alegórico das passagens mais obscuras da Sagrada Escritura, que Ivo havia ignorado um pouco, em favor da clareza dos autores latinos. Sempre que o espírito menos agudo de Ivo emperrava nalguma das deduções de Aristóteles, Pedro Hispano prontificava-se a deslindar o raciocínio lógico, de forma compreensível para alguém mais afeiçoado à linearidade das leis romanas do que ao emaranhado da ciência grega... Fino conhecedor da história eclesiástica, formara ainda o seu aluno na leitura das Decretais do Papa Gregório IX, textos com os quais todo doutor em Leis se devia familiarizar.
A avidez que Pedro Hispano tinha de transmitir os seus conhecimentos abolia as diferenças de idade. Animara Ivo a falar com ele de igual para igual, em certa ocasião na qual o estudante de Direito se indignara com uma prelecção de Arnaldo de Vilanova, professor em Montpellier que percorria as Universidades da Europa, tendo cátedra tanto em medicina como em jurisprudência. Escutara sorrindo os comentários de Ivo perante as revoadas místico-científicas de Mestre Arnaldo sobre o modo de alcançar uma vida longa e justa, teorias essas que faziam recair sobre o Mestre a suspeita de pacto com o Demónio...
- Vós é que daríeis um bom mestre na faculdade de Direito, com a vossa clareza de raciocínio! - lamentara-se Ivo - Não vos escandalizeis, mas um sábio do vosso prestígio, na Faculdade de Medicina, é como uma pérola preciosa atirada para a pia dos porcos!
Pedro Hispano não se escandalizara, como sacerdote cujo rigor fora suavizado pelo contacto com os estudantes. Mas agora, como iria Ivo encontrá-lo,

195

volvidos tantos anos? Mestre Pedro Hispano exercera cargos influentes na Igreja, desde que tivera o priorado de Guimarães; murmurava-se em Roma que o próximo Papa o poderia nomear seu médico, dando-lhe por acréscimo a dignidade de cardeal, em reconhecimento pela ciência de que sempre dera provas. Como é que um médico afeiçoado ao povo simples, ao qual dedicara a sua mais notável obra de divulgação da Cultura, o “Tesouro dos Pobres”, se comportaria entre a corte pontifícia?
Sem tempo para reflectir, Ivo levantou-se apressadamente e colheu o seu amigo pelos ombros.
- Uma santa noite, Mestre! O que é que os vossos colegas, Deus os assista, estão a fazer àquele desgraçado? Suponho que a doutorinha Hildegarde já vos terá dado conta do que se passou...
Contudo, apercebendo-se só então do anel episcopal que Pedro Hispano agora usava, Ivo deteve-se constrangido e dobrou o joelho, pegando a mão do médico para a beijar - Senhor, desculpai a minha impertinência...
- Não quero ver-te humilhado perante mim, Ivo - retorquiu Pedro Hispano, recolhendo a sua mão na manga da dalmática - muitas vezes desejei um assistente como tu quando, na qualidade de Arcebispo de Braga, tive de interpretar os alfarrábios jurídicos de São Martinho de Dume...
Ajudando Ivo a sentar-se de novo, Pedro Hispano arredou-lhe dos olhos algumas madeixas empastadas de suor, prosseguindo:
- Os meus colegas estão a usar toda a ciência que Deus concedeu aos homens... Mestre Guido esteve a examinar a ferida. As esquírolas de osso que rasgaram as meninges não podem ser retiradas sem grande risco, pois localizam-se perto dum dos grandes seios venosos que correm por debaixo da calote craniana, e há o risco de provocar uma hemorragia fulminante ao lá mexer. Mestre Guido, que tem grande experiência com estas fracturas, aconselha fazer buracos de trépano um pouco afastados da zona mais perigosa e ir ratando o crânio a partir desses buracos, para ver se existem lesões subjacentes. Neste caso, não viu nenhuma laceração à superfície do encéfalo e achou que as meninges não tinham o aspecto azulado que usam ter quando existe algum hematoma de grandes dimensões por debaixo delas. Deve haver é contusões difusas, e nota-se um grande edema... Conta lá, deste-lhe só uma espadeirada? Se assim tivesse sido, seria natural que os danos fossem mais localizados...
Ivo mordeu os lábios esguios, que lhe tinham ficado brancos.

196

- Já não me lembro; eu estava tão assustado! Pelos sete apóstolos da Bretanha, juro que, se tudo se resolver, nunca sentirei prazer em interrogar alguém, mesmo o mais antipático, nalgum caso de crime...
Pedro Hispano abraçou calorosamente o seu amigo.
- Não tens nada de que te repreender, Ivo! Foi decerto o teu excesso de zelo que te meteu nestes trabalhos, e Deus levará isso em consideração! Entretanto, precisamos de guardar bom ânimo...
A Hildegarde, coitada, já levou dois tabefes de Mestre Guido. Depois de ter rapado o cabelo ao Capitão, quis-lhe untar os bordos da ferida com um daqueles unguentos que usam em Salerno, para que os humores excessivos sejam evacuados em forma de supuração. Os mestres de Bolonha acham que os mestres de Salerno interpretaram mal todos os textos nos quais se apoiam, e que a única coisa a pôr na ferida é um vinho muito forte, tão quente quanto o doente possa suportar.
Apesar disso, logo a seguir, a tolinha da nossa Hildegarde propôs que se usasse aquela esponja soporífera de Salerno, uma esponja ensopada em suco de hera, pasta de papoila, mandrágora e várias coisas mais, que se dá a respirar aos doentes para os manter quietos durante as operações... Mestre Guido não a esbofeteou dessa vez, porque estava com as mãos ocupadas a dissecar o escalpe do Capitão, mas deu-se ao trabalho de responder que o homem até já estava demasiado adormecido. Só que, quando acabaram de fazer o primeiro buraco de trépano e o começaram a alargar, o teu Capitão estrebuchou um bocado e tiveram de ir para esse sistema...
Gostaria de te poder dizer mais, mas Mestre Guido Lanfranco não quis que eu ficasse: acha-me demasiado brando para cirurgião... A última coisa que ouvi antes de sair da sala foi Mestre Guido a berrar pela Irmã conversa que trabalha no laboratório. Queria que ela lhe fosse buscar umas lentes de aumento fabricadas por Mestre Roger Bacon, “aquele alquimista chanfrado”, como ele lhe chamou, para conseguir ver melhor os vasos sanguíneos junto aos quais estava a mexer...
Ivo ficara sucumbido perante o relato de Pedro Hispano que, entretanto, tinha aberto o cadernito dos médicos na página onde estavam apontadas as instruções de Mestre Alberto de Colónia sobre a preparação de certa droga, que estava fazendo falta na enfermaria. Quando Pedro Hispano começou a moer num almofariz um meio arrátel dum minério de cheiro pungente, Ivo, de modo servil, tirou-lhe das mãos o maçudo pilão de bronze. Pedro Hispano, sorrindo, afastou o seu amigo.

197

- Deixa que seja eu a moer isto; já estou habituado a lidar com estes materiais tóxicos... Vai-me antes buscar uma bilha de água à bica do pátio, para eu misturar os ingredientes...
Mas a bilha de água tinha-se tornado demasiado pesada para Ivo, esgotado pelas aventuras das últimas horas. Quando voltava da bica, arrastando a bilha que transbordava, Ivo tropeçou na ranhura entre duas lajes e Pedro Hispano, ao segurar-lhe no braço, sentiu sob o veludo da toga uma magreza que lhe causou um calafrio.
- Estás a morrer de fome, meu Ivo! Precisas mais de mim, do que precisa qualquer dos meus doentes! Vem comigo à cozinha, a confortar o estômago, que eu depois arranjo-te um fardo de palha limpa para te deitares...
Ivo respondeu com dificuldade:
- Devia era deitar-me naquele monturo da viela, que ficou empapado do sangue do Capitão, para me penitenciar! O bom São Thelo, outro dos padroeiros da minha terra, dormia sobre uma lápide do cemitério, para redimir as faltas dos ricos, que deixavam o povo morrer ao frio...
- Tu não és o teu São Thelo! És um advogadozinho tonto que quer endireitar o mundo, e que até precisa que uma besta dum médico, como eu, lhe dê um tacho a rapar... É uma vergonha para a tua Faculdade, não te parece?
Da cozinha escapavam-se vapores apetitosos, à mistura com exclamações alegres, acima das quais sobressaía um vozeirão magistral, adoçado pelo sotaque italiano. Pedro Hispano não ocultou um certo embaraço:
- É decerto Pedro de Abano, professor em Pádua... Já viajou por todo o mundo conhecido, procurando reunir a ciência médica dos vários povos. Um dos sábios mais excelentes que me foi dado conhecer e, no entanto, os monges de São Domingos dirigem-lhe as suas prédicas mais ferozes! Não sem razão, pois ele afirma que Nosso Senhor foi apenas um filósofo sem divindade, que a Santa Igreja é uma instituição opressiva e que os Dogmas da Fé são grilhões para o espírito. Porém, esforçou-se por adquirir conhecimentos que permitam minorar o sofrimento dos homens, e rezo para que isso, aos olhos de Deus, o resgate dos seus pensamentos ímpios...

198

Pedro de Abano perorava abancado num escano, com o mesmo ardor que teria na sala do senado universitário. O vento dos desertos da Líbia e o gelo das montanhas berberes tinham-lhe tostado o rosto, tornando-o moreno como o dum Árabe. No seu tabardo de viajante havia pingos de seiva das florestas do Líbano, e pólen dos jardins do Iémene. Era uma daquelas figuras em quem Deus e o Demónio coabitam fraternalmente.
Acabara de provar um cordial que uma das Irmãs conversas lhe havia servido para que retemperasse as forças. Tendo avaliado o teor em álcool da bebida, riscou o frasco que a continha com a pedra do seu anel de doutor, para indicar até onde poderia beber sem perigo. Desapertou do cinto um cantil, no qual ainda trazia algumas gotas de água termal, já que era versado nas propriedades de todas as fontes curativas do mundo, e foi comentando, enquanto adicionava a água à sua bebida:
- Tinha saudades disto, pois os meus colegas maometanos não apreciavam que eu tomasse bebidas fermentadas na sua presença... Apesar do seu correligionário Avicena ter sido muito menos comedido nas libações do que eu!
Ora bons olhos vos vejam, Pedro Hispano! Continuais a ser o meu santo coleguinha de sempre? E as minhas saudações ao vosso discípulo, a quem não tenho a honra de conhecer!
Orgulhoso do belo discípulo que o seguia com veneração, Pedro Hispano empurrou Ivo para diante.
- O meu amigo, o honesto advogado Ivo de Kermartin, que será santo antes de mim... Como vedes, não tem engordado muito com o seu ofício. Ainda resta alguma coisa que ele possa comer?
- Deixai-me olhar bem para vós dois! - respondeu Pedro de Abano, sempre ávido de espectáculos novos - Um médico santo já é um fenómeno e um advogado santo é maior raridade ainda... Bem, ainda tendes ali metade dum pão de cevada e umas postas de javali em geleia de groselha, para conduto... Sei que estamos na Quaresma, mas é mais proveitoso para a saúde do homem comer sempre de tudo e com moderação, do que alternar os dias em que é permitido empanturrar-se, com aqueles em que é obrigatória a abstinência...
Ivo contemplou, com um desejo doloroso, os pedaços de carne que rescendiam a aromas silvestres. Pedro Hispano compadeceu-se. O piedoso médico seguia rigorosamente os preceitos da Igreja assim como os conselhos de Galeno, que ensinava ser a gula “causadora de mais mortes do que a espada e o cutelo”. Apesar disso, tinha a largueza de Francisco de Assis que,

199

em certo dia de Natal caído numa sexta-feira, permitira que os seus monges comessem toucinho, tendo esfregado as próprias paredes do mosteiro com banha de porco, para que as pedras participassem das festividades.
- Só desta vez, Ivo. Podes ficar sossegado: tens passado tanta penitência em todas as quadras do ano que Deus não te repreenderá por comeres carne hoje... Para mais, deves isto à doutora Hildegarde, já que foi ela quem amanhou o javali! Mestre Guido Lanfranco deu-lhe esse castigo, achando que ela não se aplicava o suficiente nas dissecções. Declarou-lhe que ela ainda teria de abrir muitos porcos, antes de lhe poder ser útil nas cirurgias...
E ainda imitando Francisco de Assis, que ao conceder a algum monge enfermo uma iguaria mais requintada do que as permitidas pela Regra provava também dessa refeição excepcional, para que o doente não se sentisse humilhado pelo favor que lhe estava sendo feito, Pedro Hispano molhou um pedaço de pão na travessa da carne e começou a comer.
Encorajado, Ivo serviu-se duma bela febra. De olhos semicerrados no seu prazer, mascou demoradamente a carne sumarenta e lambeu, deliciado, as grossas gotas de geleia.
- Aquela vossa médica pode não ter princípios de menina cristã, mas sabe preparar bons manjares - comentou, atafulhando a boca de fatias de maçã, assadas no suco do javali.
Pedro Hispano repreendeu o seu amigo, sem dureza:
- Calma aí, Ivo. Bem sei que os lentes de Direito não devem ter qualquer respeito por uma mocinha que pretende ser médica. Mas podias ao menos conter-te de apoiares essas opiniões menos caridosas, visto que não queres defender a Hildegarde, como se lê na Bíblia que Daniel, já grande doutor antes de ser profeta, defendeu a casta Susana, quando certos juízes iníquos levantaram falsos testemunhos contra ela...
- Os lentes da minha Faculdade não são iníquos... Isto é, fazem por não ser. Agora aquela maluca é que não se pode comparar à casta Susana da Bíblia!
- E tu, achas-te tão virtuoso como Daniel? Acreditas deveras que se El-Rei te mandasse atirar para dentro dum fosso com leões, Deus enviaria o Seu anjo a tapar a boca aos bichos?
Ivo, animado pela melhor refeição que tivera em várias semanas, não se enfadou. Afrouxou de um furo a fivela do seu cinturão e ficou-se a catar as migalhas que lhe haviam caído para as dobras da toga. Olhou a cruzinha de buxo pregada sobre a lareira, agradecendo aquela fartura.

200

- Talvez Deus me enviasse mesmo o Seu anjo... Não que eu o merecesse, mas os desígnios de Deus são insondáveis. De qualquer maneira, agradeço o vosso conselho: vou tentar tornar-me limpo de coração como Daniel, antes de tornar a repreender essa doutorinha por não ser recatada como Susana. Mas, com todo o respeito, digo-vos que uma jovenzinha não devia vir para esta vida desgraçada que os médicos levam... E não fostes vós quem me leu aquela passagem da Sagrada Escritura onde se relata como El-Rei Asa sofreu o castigo divino por ter confiado nos médicos, antes de recorrer à oração e ao arrependimento?
Pedro Hispano, com os olhos risonhos, fitou o seu amigo:
- Há outra passagem da Sagrada Escritura, no Livro do Eclesiástico, que recomenda: “Deverás recorrer aos médicos, já que Deus os criou para te prestarem cuidados; a Ciência lhes dá um lugar honroso e mesmo os reis os louvam... “
- Perdoai, Mestre, mas não me recordo dessa passagem...
- Estamos sempre a aprender coisas novas, Ivo. E foi esse desejo de aprender que levou a doutorinha Hildegarde a meter-se nesta vida desgraçada, como tu dizes...
Enquanto punha ao lume uma caçoula de flores de camomila, Pedro Hispano não achou indiscrição contar a Ivo tudo quanto sabia da história de Hildegarde, já que esse relato triste tornaria o doutor em Leis mais compreensivo para com a jovem médica.
A mãe de Hildegarde fora uma das afamadas mestras de Salerno, a primeira escola médica a admitir mulheres, desde que na Atenas dos filósofos, uma corajosa rapariga grega se insurgira contra o facto da profissão médica ser vedada ao sexo feminino.
Era bela, ou antes, duma disposição agradável, que realçava dando ao seu corpo todos os cuidados recomendados pela sua ciência.
Trajava sempre da cor da lã nativa e, enquanto dava as suas aulas, um modesto véu cobria-lhe a cabeça bem modelada, ocultando-lhe um pouco as feições. Contudo, apesar deste aspecto pudico, a mãe de Hildegarde conhecia, tão bem como a composição dos fármacos, receitas de loções misteriosas, destinadas a tornar irresistível a jovem que as usasse.
Pelas ravinas que desciam dos terrenos da escola médica (autêntica cidade construída segundo os preceitos sanitários de Hipócrates) até ao mar

201

refulgente de luz, a mestra colhia frequentemente raminhos de urtiga branca, ingrediente essencial dos seus produtos. Certa manhã em que estava assim ocupada, encontrara um forasteiro bem parecido, sentado no fuste duma coluna das ruínas dum templo de Serapis, deus cujo culto fora trazido de Alexandria pelos antigos médicos da região. O forasteiro estava ocupado a comparar um molhinho de ervas que recolhera, com as miniaturas que ilustravam o exemplar da “Flora” de Dioscórides que tirara do seu bornal. Era Hebreu ou Sarraceno; tinha porém o espírito universal dos tradutores de livros de Ciências da Escola de Toledo, Escola fundada pelos seus avós.
O sábio de Toledo amara a mestra de Salerno, já que esta soubera, perante ele, mostrar-se encantadora mas humilde, para não ofuscar a sua vaidade masculina. Contudo, não a tinha desposado. Só aceitaria ajoelhar-se, para ser baptizado na Fé cristã, perante um sacerdote que tivesse conhecimentos médicos superiores aos seus próprios. Ora Constantino o Africano, Mouro cultíssimo que, após a sua conversão ao cristianismo, se tornara monge na abadia de Monte Cassino que ficava próxima de Salerno, e fora o médico mais celebrado naquelas paragens, morrera havia muito. Desde então, a velha medicina monástica que fora durante séculos um farol nas trevas do continente europeu, apagava-se aos poucos, dando lugar àquela ensinada nas Universidades onde os profanos expunham teorias irreverentes.
A mãe de Hildegarde, embora mestra numa escola que tivera por glória haver-se libertado, logo no seu início, da tutela da Igreja, teria querido ver consagrada a sua união. Fora, porém, demasiado altiva para suplicar tal coisa ao jovem médico toledano. Ocultara-lhe a sua gravidez, e ele partira, após um derradeiro beijo, prometendo dar o nome da bela mestra de Salerno a qualquer flor de virtudes curativas que descobrisse nas suas viagens.
O médico em quem o amor não soubera vencer o orgulho escrevera-lhe algumas linhas de Alepo, Ispahan e Samarcanda; depois, perdera-se decerto nas estepes da Sibéria. A última carta que enviara continha, entre as dobras do pergaminho, as pétalas duma flor desconhecida pelos botânicos clássicos e que os guerreiros mongóis consideravam infalível para apressar a cicatrização de feridas profundas.
A ciência primitiva da Mestra não excluía sombrias crenças mágicas, crenças às quais o próprio Pedro Hispano, ainda nos alvores da medicina racional, não negava fundamentos. Assim, a futura mãe fabricara para o

202

bebé um poderoso talismã, macerando uma das pétalas em algumas gotas de sangue do médico mártir São Pantaleão, sangue ainda claro e fresco apesar de derramado pela Fé mil anos atrás...
Neste ponto, Ivo recordou-se de, efectivamente, haver visto uma diminuta ampola de cristal de rocha, contendo tal preparado, pendurada ao pescoço de Hildegarde, quando encontrara esta na sala dos médicos. Apercebeu-se de que o rosto austero de Pedro Hispano era da mesma tonalidade acobreada que o peito da rapariga, e sentiu uma tristeza doce. Hildegarde era uma pequena feiticeira moura ou judia seduzida pelas doutrinas dos infiéis gregos; mas que era ele próprio senão um príncipe bárbaro da Armórica, vendido às leis do idólatra César? Os seus pecados de doutor eram idênticos; não lhe cabia acusar aquela medicazinha apenas diferente dele pela nacionalidade... Pedro Hispano notou a expressão sonhadora do seu amigo, e sorriu entre as ondas prateadas da sua barba, prosseguindo o seu relato.
Apesar de ser uma mãe desditosa, a mestra não estragara a sua filha com mimos, como seria tentada a fazer. Procurara instruí-la em toda a Ciência dos Gregos, dos Árabes, dos Judeus e dos Cristãos, reunida em Salerno. Morrera cedo, duma febre palustre contraída durante uma visita às aldeias dispersas pela costa fronteira à ilha de Elba, deixando a sua menina entregue a um convento de monjas clarissas.
Ora, logo nos primeiros dias de vida, a menina havia sido baptizada na igreja românica de Monte Cassino. Tivera por padrinho o monge Urs, da abadia de Sankt Gallen, abadia essa cujo hospital fora um marco tão importante na medicina dos Beneditinos. Fora ele quem dera à menina o nome germânico de Hildegarde, tão em desacordo com a cor de azeitona que ela herdara de seu pai toledano. Havia ensinado a afilhada a honrar a memória da sua santa padroeira, a abadessa das margens do Reno que tão bem havia exprimido, nos livros de medicina que escrevera, o perfeito equilíbrio entre o mundo natural e o mundo espiritual, entre a Saúde e a Fé, buscado pelos sábios beneditinos. E o nome fora de certo modo profético: a futura médica viria a ter a independência intelectual da santa abadessa, a qual não temera desafiar leis das autoridades civis e das próprias autoridades religiosas, nem defender a cultura superior dos maometanos face aos pregadores que apelavam à Cruzada...
“Em cada criatura, Deus deixou um reflexo do Paraíso perdido” repetira numerosas vezes a abadessa Hildegarde “Por isso, as raízes de aparência mais desprezível podem tornar-se fonte dos remédios mais salutares.

203

Embora na sua humildade se considerasse desprezível como uma raiz enlameada, a jovenzinha ambicionava tornar-se, ela também, fruto de remédios salutares.
Quando entrava apenas na adolescência, Hildegarde tivera notícia de que seu padrinho deixaria em breve Monte Cassino para viajar a França. Urs de Sankt Gallen iria discutir a medicina praticada pelos Beneditinos com certo mestre cistercense, que ensinava na escola anexa à catedral de Chartres. Dito mestre, apesar de discípulo de São Bernardo, que tanta desconfiança mostrara perante a Filosofia Natural, conhecia a fundo toda a ciência dos antigos, temperada pelos ensinamentos de Platão, e o padrinho de Hildegarde ambicionava demonstrar-lhe como os Beneditinos detinham ainda a superioridade intelectual.
Por isso, certa noite, Hildegarde apresentara-se perante o seu padrinho, com a saia rasgada de haver escalado o muro das Clarissas. Beijara-lhe repetidamente a mão sardenta de homem do Norte, queimado pelo sol dos Alpes e dos Apeninos, e implorara dum jacto:
- Deixai-me ir convosco, senhor meu padrinho. Minha mãe, que Deus tenha no Céu, já me ensinou tudo quanto se pode aprender em Salerno. Quando adormeço a rezar pela alma de meu pai, sinto que ele, nos meus sonhos, me pede para eu visitar todas as paragens do mundo que ele nunca chegou a ver...
O padrinho agastara-se perante esta fala infantil:
- Que queres que eu te faça, rapariga? Uma gaiata como tu não pode atravessar muitos rios nem muitas serras e, apenas pela sua presença, causaria distúrbios numa Escola como Chartres, repleta de jovens sacerdotes! - voltando para a afilhada um rosto largo, que se diria talhado em granito vermelhusco, acrescentou, no tom mais desencorajador possível - A única coisa que poderia fazer por ti seria ir entregar-te, uma vez em França, à Superiora das Irmãs enfermeiras do Hospital de Paris, Irmãs de quem eu fui confessor. Mas considera que, se quiseres verdadeiramente ser médica, terás de suportar, às mãos dos teus mestres, muito mais do que te recusaste a suportar, às mãos das santas Clarissas!
Hildegarde erguera resolutamente os seus olhitos marejados de lágrimas:
- Será o que Deus quiser, senhor meu padrinho:
Fora assim que Hildegarde viera para o hospital de Paris. Ivo ouvira a história, cada vez mais sentido pelas palavras ásperas que dissera à pobre médica.

204

Acabara de beber a infusão que Pedro Hispano preparara, e espreitou a um canto da cozinha um daqueles círios em que as Irmãs enfermeiras traçavam riscas a intervalos regulares, para indicar a passagem do tempo que certo segmento demorava a consumir. Era a hora de Matinas, e Pedro Hispano devia voltar para junto dos seus doentes.
- Amigo Pedro, Deus vos honre no Céu pela caridade que me fizestes hoje! Mas agora, tenho de saber o que se passa com o meu Capitão...
Pedro Hispano beijou fraternalmente o seu amigo, segredando:
- Lembra-te do profeta Daniel... Se fores limpo de coração como ele, o próprio Deus te defenderá, nem que seja necessário um prodígio. Não ensina São Paulo que, se tivermos Deus a argumentar em nosso favor, ninguém conseguirá a nossa condenação?
Não inteiramente tranquilizado, Ivo chegou à entrada da sala onde Mestre Guido realizava habitualmente as suas operações. A porta era defendida por um pendão que o fumo de muitas lamparinas tinha escurecido e onde apenas se percebiam, sobre o ouro de duas auréolas, os nomes de São Cosme e São Damião. Tais santos eram os patronos da confraria que Guido Lanfranco pretendia fundar, para dignificar a profissão cirúrgica, embora os médicos mais intelectuais preferissem a protecção de São Lucas, por considerarem o culto popular de São Cosme e São Damião como demasiado supersticioso.
Pouco à vontade sob o olhar fixo dos dois santos, Ivo permaneceu à escuta. Acima das imprecações rosnadas por Mestre Guido, que, apesar de sacerdote, praguejava como um barbeiro, sobressaía a voz com a entonação solene da Escola de Oxford de Mestre Roger Bacon.
Mestre Roger aborrecera-se decerto por, àquela hora, ser arrancado aos seus estudos sobre a corrente magnética para dar a sua colaboração num caso de cirurgia, um dos raros assuntos em que não era perito. Apesar disso, tinha já a cordura que o levaria a tornar-se monge franciscano, e a sofrer pacientemente todas as provações que os seus Irmãos em Religião lhe impusessem para castigo das suas ideias extravagantes. Sentia-se ainda lisonjeado por Guido Lanfranco ter requisitado as suas lentes, por tantos consideradas inúteis; e Mestre Guido prometera mandar Hildegarde lavar o material de laboratório de Mestre Roger, para compensar este pelo tempo perdido.
Contudo, apesar de as lentes suprirem em parte a fraca luminosidade

205

que reinava na sala, Mestre Guido parecia estar tendo as maiores dificuldades em concluir o seu trabalho. Após ter lutado, comentou num desalento, quebrando um longo silêncio apenas interrompido por ocasionais impropérios:
- Não adianta, Roger. Tive de aparar os bordos daquele rasgão nas meninges e como o encéfalo está demasiado edemaciado, não dá para fazer uma sutura com a tensão adequada. Teria de usar um retalho de tecido fibroso pericraniano se quisesse remendar isso como deve ser. Ah! Se eu conhecesse algum fármaco adequado, talvez um diurético que espoliasse o doente do seu excesso de líquidos e fizesse mingar esses tecidos congestionados... Mas Deus é avaro dos Seus conhecimentos, e só nos concede a ciência grão a grão!
- Não é o momento de dizer blasfémias, Guido - aconselhou Mestre Roger, que encostara o ouvido ao peito do Capitão enquanto lhe palpava os grandes vasos sanguíneos - O homem está a morrer. Os batimentos do coração estão já completamente irregulares, e não apanho qualquer pulsação...
Ivo estremeceu. Ouviu Mestre Guido atirar com os ferros que tinha na mão. As palavras do cirurgião eram tão duras como tinham sido os golpes do seu garrote sobre os ombros de Hildegarde. Esta, apesar de ter podido citar naquele momento as extensas teorias da Escola de Salerno sobre o modo de interpretar o pulso, preferiu ajuizadamente ficar calada.
- Toda a vida servi a Deus e ao próximo, e tenho o direito de blasfemar quando me apetecer! - explodia Mestre Guido - A estúpida da Hildegarde deve ter exagerado na mixórdia que aquelas bestas de Salerno deitam na esponja soporífera... Mas também, que adiantava que eu tivesse conseguido uma cirurgia tecnicamente perfeita? Uma ferida desta natureza levaria o doente para o outro mundo antes de passados três dias, com as meninges alagadas em pus!
- Lavei todos os retalhos da ferida com o vinho mais forte que tínhamos, meu Mestre... - murmurou a voz embargada de Hildegarde, não se podendo mais conter.
- Fecha essa boca, que é melhor! Sutura o escalpe ao homem e põe-lhe umas ligaduras, para ele ficar ao menos com um ar decente... Não vale a pena deixar dreno, já que é só para compor. Obrigado pela ajuda, Roger. Quando tiver acabado de amanhar isto, a Hildegarde irá arrumar-vos o laboratório. É decerto uma ocupação mais adequada às capacidades da garota!

206

- Sois mesmo um cirurgião, Guido! Sempre a menosprezar o trabalho no laboratório! - lamentou-se Mestre Roger, erguendo os braços ao Céu enquanto se retirava para o seu gabinete de estudo, tão desolado com esta falta de respeito que quase esbarrou com Ivo, ainda postado atrás da porta.
Ganhando coragem para entrar, Ivo olhou o tosco crucifixo pregado na parede, depois o corpo que Hildegarde já havia recoberto dum lençol encardido. Os lábios tremiam-lhe e duas grossas lágrimas de arrependimento pesavam-lhe nas pálpebras. Sabia, na sua Fé, que Jesus tinha poder para restituir a vida a um pobre guarda ferido na cabeça por um advogado como ele, e acabado de matar por uma turba de médicos ignorantes. Mas Jesus dissera: “Não tentarás o Senhor teu Deus” E era certamente tentar Deus, pedir tal coisa! Se ele conseguisse tornar-se limpo de coração como Daniel, conforme aconselhara Pedro Hispano... Tocou timidamente o braço felpudo de Guido Lanfranco; este, recordado de que era sacerdote, recitava o ofício dos agonizantes.
- Desaparecei da minha frente! - rosnou o cirurgião, ferido no seu orgulho pelo facto dum doutor em Leis ter presenciado o seu fracasso.
Ivo considerava, quase com terror, o tronco de colosso de Mestre Guido, algo empastado pelos reputados banquetes académicos da Universidade de Bolonha. Porém, a tonsura de padre que o mestre arvorava decidiu-o. Inclinando a cabeça, acabrunhado, suplicou, num fio de voz:
- Meu bom doutor, sou uma alma pecadora, e vós sois um sacerdote. Concedei-me a graça de me ouvir em confissão...
Surpreendido, Mestre Guido Lanfranco engoliu uma palavra suja e mediu com o olhar o humilíssimo doutor em Leis. O seu espírito de investigador sentiu subitamente uma imensa curiosidade em verificar até onde iria aquela disposição para a penitência. Atirou para um canto o seu avental de cirurgião e, empurrando-o para a sala contígua, consentiu, num tom entre jocoso e admirativo:
- Será decerto uma confissão longa, mas ouvi-la-ei de bom grado... Ajoelhai-vos aí!
Enquanto Mestre Guido, varrendo com as costas da mão os farelos de osso que se lhe haviam acumulado nas bastas sobrancelhas, se sentava numa extremidade da marquesa em que examinava os seus doentes, Ivo, lutando heroicamente contra a aversão que experimentava, conseguiu ajoelhar-se, do outro lado da cortina de pano encerado que resguardava um pouco a privacidade do gabinete de consulta. Um tal confessionário não era

207

muito ortodoxo, mas nada o havia sido, nos acontecimentos dessa noite.
Ivo iniciou o relato circunstanciado das suas faltas, esquadrinhando a memória para não omitir qualquer detalhe menos edificante da sua vida. Alguns conseguiu encontrar: os mais devotos biógrafos de Santo Ivo escreveriam que “embora tendo sempre combatido as tentações de ganância, de vida faustosa e de prestígio que, em todos os tempos, assaltaram os homens da sua cultura e posição social, só após longos anos Ivo sairia vencedor”. E por lhe haver sido tão custosa esta confissão a um mestre da Faculdade inimiga, o doutor em Leis mostrar-se-ia, quando fosse sacerdote, o mais atencioso para com os pecadores arrependidos.
- Ego te absolvo peccatis tuiis - sentenciou finalmente Guido Lanfranco, traçando, com o polegar ainda sujo de sangue, uma cruzinha na testa de Ivo.
- Tenho alguma penitência a cumprir, senhor?
- Já que tanto insistis... - Mestre Guido pedia intimamente perdão a Deus pelo deleite que esta confissão lhe estava dando - Já que tanto insistis, podeis ir ajudar aquela pequena azelha da Hildegarde a lavar o chão da sala de operações... Estou certo de que a garota já terá adormecido, encostada ao esfregão!
Hildegarde tinha de facto adormecido, apesar da presença do cadáver do Capitão, que as Irmãs enfermeiras ainda não haviam amortalhado para a sepultura. Sem a despertar, Ivo afastou a selha que se encontrava junto dela, cortou um naco do áspero sabão de cinzas amassadas em sebo e, com um suspiro fundo, despiu as suas vestes do foro, que o iriam incomodar. Tendo ficado em tronco nu, muniu-se duma escova de cerdas duras e abalançou-se a esfregar as largas nódoas de sangue entranhadas no pavimento. Era um trabalho mais pesado do que parecia; porém, enquanto passava o antebraço pela testa para enxugar o suor, Ivo conseguiu rir de si próprio vendo, reflectido na água limpa que espalhara sobre as lajes, o seu rosto, onde a fadiga acentuava a cova do queixo e os vincos que lhe ladeavam a boca, e onde a barba por fazer se assemelhava a restolho num terreno pobre.
- Mestre Guido pode ter-me perdoado os pecados, mas os meus colegas nunca me perdoariam se me vissem nesta figura... O bom Pedro Hispano tem razão, sou uma desonra para a Faculdade de Direito!
Pareceu-lhe que o Cristo do crucifixo ria também de mansinho, observando

208

a cena. Desde esse dia, Cristo nada recusaria a Ivo. Por isso, o povo simples diria do amável doutor que os Anjos, desejosos de falar com ele, o visitavam disfarçados sob os andrajos de arguidos miseráveis; que a Virgem Maria, tomando a forma duma velha criada, vinha cozer-lhe pão, sempre que o pobre Ivo tivesse convidados ilustres; que quando, em dias de tormenta, Ivo devesse atravessar campos alagados a caminho do tribunal, as águas se abririam diante dele para o deixar passar, e que as avezinhas do Paraíso se pousavam no seu ombro para lhe segredarem os argumentos que devia empregar em defesa dos injustiçados.
Então, certo do amor de Jesus, Ivo sacudiu o ombro da médica.
- Que a bruxa do Vesúvio te ferva numa caldeira - resmungou ela em voz ensonada, virando-se para o lado contrário.
Ivo não conhecia o colorido dialecto da Campânia, que Hildegarde aprendera com os serventes do hospital de Salerno e que agora empregava no seu torpor, mas percebeu a nota hostil na voz da médica, e quase se sentiu tentado a desejar-lhe que o Mago Merlin a pusesse a dissecar sapos durante os próximos mil anos. Contudo, soube conter-se e perguntou apenas, em tom ansioso:
- Doutorinha, sei como sou ignorante nestas coisas... Mas achas que o Capitão estará deveras morto? Agora mesmo, fui ajeitar o lençol que tinha escorregado de cima dele e pareceu-me que o coração ainda lhe pulsava no peito, embora muito debilmente, e sem ser a intervalos certos...
Esfregando os olhitos, Hildegarde sentou-se, com a cara congestionada por ter sido interrompida no seu descanso.
- Não sejas parvo... O homenzinho está morto, e tu, é como se também já estivesses! Ninguém que mata um capitão da guarda vive para se gabar disso durante muito tempo!
- Espera aí! - acudiu Ivo, erguendo a mão aberta - Eu feri o Capitão, é certo, mas ele só morreu depois de tu e os teus queridos mestres lhe terem acabado de escavacar a cabeça!
- Ora, queres que eu te diga uma coisa? - explodiu Hildegarde, pondo-se de pé.
Mas a médica não concluiu a resposta insultuosa que tinha engatilhada. Enquanto deitava um olhar rancoroso ao corpo do Capitão, teve subitamente a impressão de que o peito deste se movia de facto, num movimento respiratório hesitante, muito irregular, em sacadas, indicador duma grave compressão dos centros vitais da base do encéfalo, mas ainda sinal de vida.

209

Perturbada, a médica dirigiu-se à cabeceira da mesa operatória e ergueu as pálpebras moles do Capitão.
- Faz alguma coisa, Ivo... Chega cá aquela candeia... - murmurou, não sabendo o que pensar.
As pupilas, que a médica havia visto dilatadas ao ponto de ter desaparecido a íris, haviam retomado um diâmetro médio. Uma delas estava certamente menos reactiva do que a outra, mas não de modo tão evidente como da primeira vez que as observara.
Hildegarde deteve-se um momento, procurando recordar-se daquilo que Mestre Guido Lanfranco lhe ensinara sobre o exame dos olhos dum traumatizado craniano. Enquanto pensava, tocou distraidamente com as pontas dos dedos na palma da mão do Capitão. A mão fechou-se sobre a sua num movimento reflexo, como poderia ter uma criança recém-nascida, embora com a força dum adulto vigoroso. Hildegarde já observara muitas vezes esta reacção fisiológica, mas agora não a esperava e teve um estremecimento.
- Largai-me! - pediu impulsivamente, enquanto sacudia a mão, sabendo, é claro, que o Capitão não a poderia compreender.
Mas teve uma nova surpresa: em vez de aumentar a sua resistência, como seria natural, o Capitão pareceu aceder, embora inconscientemente, ao pedido.
Enquanto esfregava os seus dedos magoados, a médica ouviu o Capitão resmungar, de início alguns queixumes inarticulados e depois, conjuntos de sons nos quais já eram perceptíveis algumas sílabas. Num gesto pausado entrecortado por grunhidos, o Capitão levantou a mão direita e, com o braço agitado por um longo frémito, conseguiu levá-la ao penso que lhe enfaixava a cabeça.
A médica estava demasiado estupefacta para reagir e, por isso, foi Ivo quem impediu que o Capitão arrancasse o seu turbante de ligaduras.
- Cautela, senhor Capitão... Deixai estar isso, já que os médicos o acham conveniente!
Já de olhos bem abertos, o Capitão fitava, alternadamente, Ivo e Hildegarde.
- Isto dói... O que houve? - conseguiu por fim perguntar, num esforço que lhe fez crisparem-se um pouco os músculos do rosto. Quis erguer o tronco, mas uma vertigem violenta obrigou-o a reclinar-se novamente. Ivo aconchegou-lhe o lençol.
- Devagar, senhor Capitão, ainda não estais bem desperto! Desejais

210

alguma bebida para vos aclarar o raciocínio? Creio que concordas com a ideia, doutorinha!
Hildegarde beliscou o lábio inferior, duvidando.
- Só se tomar a bebida muito lentamente, em goles pequenos, para evitar vómitos... Mestre Pedro de Albano trouxe uma amostra daquelas bagas das quais os pastores da Abissínia fazem uma infusão, para se manterem acordados enquanto vigiam os seus rebanhos... É excitante e espicaça um bocado o estômago. Talvez fique mais tragável com um dedal de leite, embora o leite possa provocar náuseas... E acrescento-lhe algo doce, para espessar o sangue...
Monologando assim, Hildegarde desapareceu para voltar pouco depois, com uma caneca de café bravo da Abissínia e um montinho de açúcar tinto em cores de pastel, segundo o costume dos boticários desse tempo.
- Foi o melhor que pude arranjar - afirmou gravemente a médica - E valha-nos Deus, que este açúcar é uma droga preciosa e, para cumprir com os regulamentos, eu deveria ter feito uma requisição por escrito ao Conselho de Gerência do hospital, antes de o poder dar ao senhor Capitão...
- Ora vêdes como eu vos confiei a uma medicazita decente? - comentou Ivo, com uma palmadinha amistosa no ombro de Hildegarde - Esta não se deixa intimidar pela prepotência da administração hospitalar, e atende antes ao seu bom-senso clínico do que às burocracias! Também, se fizesse o contrário, teria que se haver comigo... Há que ter estes médicos debaixo de olho, para que eles não sejam nem complicativos, nem negligentes!
Enquanto misturava o precioso açúcar na sua beberagem exótica, o Capitão parecia querer perceber como se encontrava em tal situação. Hildegarde também procurava organizar as suas ideias, consciente de que a súbita recuperação do ferido não se devia a causas naturais. A médica havia presenciado um milagre, e um milagre conseguido pela virtude dum mísero doutor em Leis, facto notabilíssimo! Porém, tal maravilha não havia feito Hildegarde esquecer o seu modo prosaico de pensar.
Hildegarde olhava agora a cena, com inquietação. Era perfeitamente natural que o Capitão nunca se viesse a recordar das horas que haviam precedido um traumatismo importante como o que sofrera; mas recordar-se-ia da longa inimizade que havia tido em relação a Ivo e podia-se temer que, após haver trocado algumas impressões com os seus homens, viesse a deduzir as circunstâncias que o tinham conduzido ali, com aquela fenda na cabeça.

211

Mas Ivo adiantou-se, prosseguindo o seu relato:
- Foi por isso que, mal vi os vossos homens entrar, convosco em braços, neste confuso hospital, achei por bem intervir, para que fôsseis tratado com prontidão! Devia isso a um oficial valoroso e cavalheiresco como vós que, não olhando ao seu próprio interesse, tão bem me ajudou a esclarecer a justiça, quando moveram aquelas acusações falsas contra o alfageme Brieuc Kerbastiou...
O Capitão passou os dedos por cima das ligaduras. Ainda estava bastante aturdido e as explicações de Ivo não encontravam oposição no seu raciocínio. Sim, pensou, ele era decerto um oficial valoroso e cavalheiresco; lembrava-se de haver tido graves desavenças num caso envolvendo um alfageme com o nome de Kerbastiou, e era bem possível que tais desavenças lhe tivessem sucedido por, não olhando ao seu próprio interesse, ter ajudado um doutorzeco inexperiente como Ivo a esclarecer a justiça. Tal atitude seria bem natural num capitão magnânimo e recto de carácter como ele!
Certamente teria sido agora trazido ao hospital pelos seus homens, após haver sido ferido nalguma luta com esses infames ladrões de corpos. O advogadozinho tinha perfeitamente razão, aqueles médicos, mais prontos a retalhar um morto do que a prestar assistência a um vivo, não eram de confiança!
- Pois agradeço as vossas intenções, meu bom doutor Ivo... Mas a que devo a ventura de vos ter encontrado aqui?
- Senhor Capitão, sabeis o que é a vida dum jovem doutor em Leis, hoje em dia? Sou um pobre estagiário, sujeito a roer apenas os ossinhos que os meus queridos mestres me queiram deixar. Por isso andava aqui a aprender como, no futuro, caçar causas que me rendessem ao menos uma sopita de cebola com que matar a fome. Se eu tivesse seguido os conselhos da senhora minha mãe, seria agora médico, e teria a minha janta garantida todos os dias... Porém, já que quis seguir a minha inclinação, tenho de fazer pela vida, e não me posso dar ao luxo de passar as horas a jogar ao fito no pátio deste hospital sem ligar às queixas dos doentes, como fazem os meus amiguinhos médicos...
- Depois ajustamos contas - replicou Hildegarde, furibunda, ferrando uma cotovelada.
Perante tal cena, o Capitão largou num riso franco. Sentia-se plenamente recomposto e devia voltar para junto dos seus homens, decerto inquietos. Levantou-se, num passo de início tirubeante mas que imediatamente

212

se tornou mais firme.
- Deus vos guarde a ambos, meus bons doutores! Espero não vos causar mais incómodos!
- Eu vos conduzo - ofereceu-se Ivo - Podeis não ter o passo tão seguro na escuridão das ruas. Entretanto, doutorinha, creio que Mestre Roger deixou uns trastes de laboratório para tu limpares...
Enquanto tornava reluzente uma retorta, Hildegarde sentiu uma lagrimazita de raiva a escorrer-lhe para o canto dos lábios e lambeu o líquido salgado, fungando. Não sentia, em relação à cura milagrosa do capitão, o sentimento de gratidão que devia ser o seu. Experimentava, em lugar disso, a revolta do filho obediente perante o caloroso acolhimento reservado pelo Pai ao filho pródigo. Realmente, era uma dura provação!
Em todos os anos que havia trabalhado naquele bendito hospital, nunca ela se recusara a cumprir qualquer dos seus deveres, por maior repugnância que lhe inspirassem certas tarefas. Havia observado, como serva devota, os inumeráveis preceitos da arte médica, curvara a cabeça silenciosamente perante as ordens, lançadas em tom impaciente, dos grandes mestres, e nunca se queixara quando as Irmãs enfermeiras a tomavam por bode expiatório.
Acreditando que Jesus lhe dera uma magnífica oportunidade de O servir na pessoa dos doentes, tinha aceite, quase com fervor, escutar todos os queixumes destes, mesmo quando já só desejava, para ela própria, uma gamela de caldo e uma enxerga na qual se repousar dos seus trabalhos. Percorrera aquelas intermináveis enfermarias com os pés por vezes a sangrar dentro das galochas mal talhadas, esforçando-se por ouvir, na sineta que marcava o início das consultas, a voz de Deus que a chamava. E que lhe dera Deus em troca? Nada!
Quando algum dos doentes pelos quais ela mais se havia esforçado via aproximar-se a morte e os familiares apareciam, irados, à porta do hospital, dirigindo ameaças torvas contra os médicos, Hildegarde corria à capela, martelando com os pequenos punhos a porta do sacrário. E Jesus nunca tinha aceite prolongar a vida dum desses doentes, nem mais uma volta da ampulheta!
Quanto a Ivo... Ivo também já devia ter a sua quota de tabefes, apanhados

213

quando tivesse arrumado na prateleira errada a pasta do seu mestre de Direito Canónico, ou espanejado menos diligentemente a escrivaninha de cerejeira à qual se abancava o seu mestre de Direito Civil. Ser doutor, fosse no que fosse, já dera o que tinha a dar. Contudo, o escritório onde Ivo trabalhava como estagiário devia ter uma braseira melhor fornecida em carvão do que aquelas que aqueciam as salas do hospital. E Ivo, tendo pais ricos, não necessitava passar fome: se tal acontecia, era apenas porque lisonjeava a corte celeste com jejuns e esmolas feitos para acalmar a sua consciência, que devia trazer mais bolorenta do que os arquivos do tribunal. Apesar disso, quando Ivo pedia um milagre, Jesus logo acedia... Perdida de sono, Hildegarde encostou a carita, tornada pegajosa pelas lágrimas, ao vidro que estivera lavando. Tirou do corpete a tosca dezena por onde rezava, e que ela própria fabricara com ossinhos de cordeiro, enquanto praticava o uso dos ferros cirúrgicos. Várias vezes se lhe havia escapado uma palavra grosseira, nesse devoto trabalho durante o qual tantos golpes dera nos dedos... Olhou de soslaio o Crucifixo, afixado em cada sala do hospital para recordar a omnipresença de Deus.
- Está bem, meu Jesus... Sei que não sou a imagem duma donzela recatada, mas as minhas orações são sinceras. Por que preferis as larachas do Ivo?
Mas logo pareceu a Hildegarde que o Cristo lhe replicava, com ternura. Sim, as suas orações eram sinceras... Sobretudo quando ela dizia: “Eu vos dou graças, Senhor, por não ser como os meus colegas, que são interesseiros e ladrões, em vez de estarem sempre prontos a sacrificar-se pelos doentinhos, como eu sempre estou!” Por que será que os médicos são tão farisaicos? Também ela julgava ter a salvação garantida pelo simples facto de haver escolhido aquela profissão. E ainda queria impedir os outros de entrar no Reino dos Céus! Lá diz o Evangelho que, quem julga ter poucos pecados que necessitem perdão, mostra pouco amor... Ivo, pelo contrário, reconhecia quando o seu caso estava difícil diante do Senhor Juiz Deus, e assim conseguia grandes graças...
A porta rangeu nos seus gonzos e Ivo, que já se havia desincumbido de reconduzir o Capitão, apareceu de novo, sacudindo a escarcha que se lhe formara nos cabelos.
- Posso entrar, doutorinha? NTão me atirarás com essa retorta à cabeça? Hildegarde teve um meio sorriso:
- Esta retorta é dum vidro raro de Veneza. Mestre Roger faria uma desgraça se eu a partisse. Se fosse duma louça mais ordinária, havias de ver...

214

Com a manga da toga, Ivo puxou o brilho ao punho da sua espada, espada que havia embainhado ainda ensanguentada após a luta com o Capitão.
- Pensava pedir-te que ma limpasses, mas, visto que estás com essas disposições, acho mais prudente não insistir...
- Atreve-te!
- Tu não percebes o que está em jogo! - declarou Ivo enfaticamente, abrindo os braços num misto de brincadeira e de seriedade - Eu é que sou o teu defensor, aqui! Quero tirar-te dessa vida de perdição, livrar-te desses teus mestres que ganham fama à custa do teu trabalho e te envolvem nas suas guerras privadas! Concordarás que o Hospital de Paris não é o lugar mais próprio para uma alma se aperfeiçoar ao serviço dos doentes. Há demasiadas distracções neste ambiente conturbado, onde se buscam antes a riqueza e o prestígio do que o bem-estar do próximo... - e arriscou, numa confidência - Sabes, a mansão que os meus pais me pretendem deixar em herança é demasiado espaçosa para meu uso e estou pensando em transformá-la num hospital, para os doentes miseráveis. Necessitarei de ajudantes que tenham um mínimo de ciência e um mínimo de Caridade, como é o teu caso... - prosseguiu, com um sorriso comprometido - É claro que será um hospital gratuito, instituído por amor de Deus, e que, assim sendo, não te poderei pagar em dinheiro...
Atónita, Hildegarde enxugou maquinalmente os salpicos de sabão que lhe manchavam os braços escarlates de frio.
- É a proposta mais desonesta que eu alguma vez recebi! Com que então, pensas poder ganhar fama de benemérito à minha custa?
Rindo como uma criança travessa, Ivo abrigou-se do outro lado da bancada de basalto, à qual Hildegarde estava trabalhando.
- Não te zangues! Olha que eu prometo defender-te, também de graça, sempre que te vires envolvida nalguma contenda! Pelo que vejo, estou certo de que não faltará ocasião...
Sentindo já ter ouvido demais, Hildegarde agarrou uma vasilha de grés e tentou um gesto ameaçador, muito pouco convincente já que a vasilha era demasiado pesada para que ela a conseguisse arremessar. Ivo riu mais alto perante a bravata da médica.
- Não é nenhuma proposta desonesta! É um negócio santo...
E podemos fechá-lo desde já! A tua oferta de vinho temperado com cravo e canela continua de pé?
- Podes ser capaz de fazer milagres, mas és tão descarado como qualquer

215

dos teus colegas! - troçou Hildegarde, agastada mas já disposta à reconciliação, e desaparecendo em direcção à farmácia do hospital.
Vendo-a regressar, de mangas arregaçadas, uma mão na cintura, cântaro equilibrado sobre o ombro e, nos olhitos escuros, um brilho ao mesmo tempo malandro e curioso das coisas de Deus, Ivo, que entretanto se sentara num ângulo da bancada, como Jesus na borda do poço de Jacob, não pôde deixar de se recordar da Samaritana do Evangelho. Confessou-o sorrindo a Hildegarde, acrescentando, com aquela malícia permitida entre estudantes da mesma Universidade:
- Qualquer dos meus colegas concordaria que uma médica como tu não deve diferir muito daquela pobre mulher, que já tivera cinco maridos e habitava com quem não era seu marido...
- Pois um advogado armado em santo não corresponde à minha imagem de Jesus, mas, à falta de melhor, terá de servir! - riu Hildegarde, batalhando contra a sua amargura - Recordas-te certamente de como a Samaritana se admirou de que Jesus, sendo um descendente de Abraão sem mistura, lhe pedisse água a ela, mulher duma raça impura, vista como só podendo fornecer peçonha. E tu, meu virtuoso doutor em Leis, não tens receio de que uma médica malévola como eu te possa dar uma droga mortífera à mistura com o vinho?
Ivo riu também, enquanto Hildegarde lhe enchia o copo até à borda, no jorro cor de topázio que escorria da boca do cântaro com um gorgolejar gostoso. Já um pouco corado pelo vinho medicinal, citou o Evangelho:
- “Se conhecesses os dons de Deus, serias tu quem Me pediria de beber, e Eu dar-te-ia uma fonte de água viva, que brotaria em ti por toda a eternidade...”
Pensativa, Hildegarde continuou o texto sagrado:
- “Dai-me então dessa água viva, para que eu não precise mais de me fatigar a vir todos os dias ao poço...” É isso mesmo, Ivo! Por que é que, em vez de ser eu a dar-te o vinho de Mestre Hipócrates, não me dás tu um pouco do teu poder de fazer curas milagrosas? Assim, eu conseguiria fazer alguma coisa neste hospital, sem necessidade de aturar os meus queridos mestres...
Ivo contemplou as palhetas de especiarias que cintilavam no fundo do seu copo e comentou, com brandura:
- Bem sabes que um milagre não é um truque, que possamos fazer para nos esquivarmos às canseiras e ao sofrimento. Quando o Demónio sugeriu a Jesus que Este fugisse à fome, transformando as pedras em pão,

216

Jesus recusou. Jesus recusaria novamente quando o povo O quis proclamar Rei após Ele ter multiplicado os pães, pois o povo só imaginava como seria maravilhoso ter um rei capaz de lhe saciar a fome com milagres, e não como seria maravilhoso que todos acatassem as Leis de Deus...
O milagre tão-pouco é uma façanha destinada a deslumbrar as assembleias. Milagres desses também os faziam os discípulos de Simão o Mago, e por isso se sentiram ameaçados na sua popularidade pelo poder sobrenatural dos Apóstolos. Não é um mistério inexplicável pelas ciências da Natureza. Muitos mistérios existem que não são decerto milagres de Deus, e muitas coisas que a Ciência considera perfeitamente claras mais não são do que milagres do Amor de Deus.
O milagre muito menos será uma maneira maravilhosa de humilhar os adversários. Embora os evangelhos apócrifos afirmem que Jesus Menino castigou com milagres os mestres que haviam pretendido ensinar-Lhe alguma coisa, a Ele que conhecia o próprio Deus, o verdadeiro Evangelho descreve-nos Jesus escutando respeitosamente os doutores do Templo. Não realizou prodígios no tribunal de Herodes para provar ser o Messias. Os inimigos de Jesus quiseram desafiá-Lo com as palavras “Se és Filho de Deus, faz o milagre de descer da Tua cruz”; mas as palavras de Jesus foram sempre “Se vós sois filhos de Deus, tomai a vossa cruz aos ombros e segui-Me”. Porque a santidade não consiste em fazer coisas prodigiosas; a santidade consiste em fazer, com amor a Deus, a nossa lida de todos os dias...
Detendo o seu já longo discurso para não se tornar fastidioso, Ivo buscou um pano do mais fino bragal fiado por sua mãe, e limpou o rostinho luzidio de Hildegarde, que entretanto se sentara a seu lado, enchendo um copo para ela própria. A mocinha já não pareceu a Ivo tão desprovida de graça. Decerto, aquela esfarrapada roupa de médico desfeava-a, mas Hildegarde usava-a com devoção para com o seu dever, e por isso Deus lhe daria no Céu vestidos mais elegantes do que os da própria rainha Guienevere, pensou Ivo, convictamente. Estendeu uma dobra da sua toga sobre os ombros arroxeados da medicazita, e ela ofereceu novamente o cântaro de vinho. Eram dois jovens de coração puro, embora um pouco entontecidos pelas peripécias da noite e pelo vapor perfumado que se escapava dos copos onde o mel louro misturado com o vinho prosseguia a sua fermentação. Ivo concluiu:
- Um milagre é apenas um sinal do Amor que Deus tem por nós.
- Neste caso, do amor que Deus tem por ti! - corrigiu Hildegarde,

217

que ainda não conseguira vencer totalmente a sua inveja - Se tivesse sido eu a dar aquela espadeirada no Capitão, Deus não lhe teria restituído a vida, e teria deixado que eu fosse para a forca...
Embora compreendendo o despeito da médica, Ivo não deixou de fazer notar:
- Repara que Deus fez isto por ti também! Se o Capitão não se tivesse salvo, havias de ver como os meus queridos Mestres da Faculdade de Direito, que julgam que eu não sou bastante sabido para lhes fazer concorrência mas que ainda lhes dou uma certa comodidade a organizar os processos, conseguiam que fosses tu considerada responsável pela morte do homenzinho e mandada para o cadafalso em meu lugar!
Hildegarde abriu a boca para dar uma resposta nada cristã, mas Ivo agasalhou melhor a médica com as suas amplas roupas de doutor em Leis, e a expressão carregada da moça adoçou-se.
- Estás a ver como a infinita Misericórdia de Deus até chega aos médicos e aos advogados? E chega aos capitães de fiscais de impostos, certamente! Lembras-te de como Jesus escandalizou toda a cidade de Jericó indo jantar a casa de Zaqueu, chefe dos publicanos? Se eu um dia for sacerdote, como é o sonho da minha mãe, hei-de escrever os meus melhores sermões sobre o Amor de Deus...
- Nesse caso, quando eu trabalhar no teu hospital, farás a fineza de me dispensar ocasionalmente do serviço, para eu ouvir a tua prédica! - lançou Hildegarde, ainda um bocadinho ciumenta em relação às graças que Ivo recebera do Céu, mas acrescentando logo, com toda a seriedade - Estou certa de que dirás sobre o Amor coisas ainda mais belas do que aquelas que cantou El-Rei Salomão, a quem o seu amor pelas mulheres pagãs fez esquecer o amor que devia ao verdadeiro Deus!
Os olhos muito azuis de Ivo encontraram os olhos de Hildegarde, que tinham a cor da terra fecunda dum horto medicinal.
- Minha doutorinha, mantenho que El-Rei Salomão foi o mais sábio e o mais virtuoso dos homens. Pois foi necessário um harém de setecentas deslumbrantes princesas do Oriente para lhe fazer esquecer os seus deveres para com a Justiça, enquanto que no meu caso, bastou uma medicazita suja de sangue como tu para me fazer esquecer o procedimento justo...
E o riso dos dois jovens perdeu-se na névoa da manhã, que começava a clarear.

218

A Cor de Jesus

O sol equatorial, que uma atmosfera saturada de humidade fazia parecer baço, esmagava as ruas de Acarouany, povoação do planalto da Guiana, sobre um afluente do Maná. Nem uma brisa balouçava as folhagens dos risóforos ao longo do rio que dava o nome à localidade. Os campos de mandioca pareciam adormecidos sob o ar parado. Acima do constante zunir dos mosquitos, apenas se fazia ouvir o resfolgar duma paca focando algum quintal ou o grito duma arara na orla da floresta.
Sentada nos degraus do alpendre face ao dispensário, a Irmã Alexis Danfert, missionária de São José de Cluny, aproveitava a quietude da hora para limpar o cano da sua espingarda: arma magnífica, digna dum príncipe. E, com efeito, fora oferta do príncipe de Joinville, terceiro filho do Rei Cidadão Luís Filipe. Durante uma escala na Guiana, na sua qualidade de oficial de marinha, o príncipe fora testemunhar às Missionárias a respeitosa admiração que a Família Real (e muitos elementos do próprio Governo laico!) nutriam pela sua corajosa acção naquela colónia perdida. Ficara singularmente impressionado pela figura daquela Irmã, tão hábil em tecer telhados de folhas para os edifícios do dispensário e tão pronta a plantar, pelas suas próprias mãos, árvores de fruta-pão que espargissem uma sombra fresca nas vielas do povoado. E a generosa Irmã não hesitava em internar-se pela espessura, buscando carne silvestre com que alimentar os leprosos dos quais se ocupava! A sua pele, outrora rosada, engrossara sob o efeito da picada dos insectos e do contacto das lianas venenosas. O azul do seu hábito mesclava-se com o lusco-fusco das pistas de caça. Constava que os pesados tapires babujando na lama, as refulgentes catatuas, os ursos formigueiros de cauda em penacho, eram alvos fáceis para a sua mira...
- Quando é que a Madrinha me ensina a usar a espingarda? Lembre-se, prometeu-me que, em breve, eu poderia descer na minha piroga até ao cais de Maná. Apanharia a escuna para Caiene, e de lá o primeiro navio

221

para a Europa. Estudaria no colégio das Irmãs em Limoux e, quando tivesse a ciência médica dos brancos, seria eu a tomar conta do dispensário. Mas se assim for, preciso de poder caçar para os meus doentes!
Voltando-se para quem se lhe dirigira na intonação cantante do crioulo a Irmã Alexis sorriu, vendo o rosto todo em ângulos obtusos do jovem índio da tribo dos galibis, que prestava assistência no cuidado aos leprosos. A cruzinha na qual estava gravada a data do seu baptismo pendia dum colar de missangas, sobre o peito nu onde assomavam cicatrizes deixadas pelas provas de iniciação do seu povo. Porém, como o jovem tivesse pousado as mãos nervudas sobre a coronha da espingarda, a missionária fez um gesto de negação:
- Primeiro aprende-se a curar, e só depois a ferir, meu galibi...
- Madrinha, parece-me que muitas vezes ambas as coisas andam juntas! - e o índio fitou gravemente o livro que estivera folheando junto à improvisada mesa operatória: um “Manual de Amputações”, propriedade do cirurgião que assistia a colónia de Maná a soldo do governo e que, depois de muito resmungar, aceitara deslocar-se periodicamente ao dispensário de Acarouany.
A Irmã Alexis considerou mais atentamente o jovem, tentando discernir o que se passava por detrás daqueles grandes olhos, tenebrosos como as lagoas da selva. “Um homem livre convence-se, não se constrange”, ensinara Madre Ana-Maria Javouhey, fundadora da Congregação missionária.
- Qualquer branco idiota consegue caçar com uma espingarda. Um galibi pode ajudar os seus doentes de modo mais inteligente! Não me disseste que conhecias certo cipó, de cujas folhas se prepara um purgante para expulsar as lombrigas? Se conseguisses dessas folhas, tornarias os doentes mais aptos a digerir a carne que eu entretanto caçasse para eles...
Começando a chupar um pedaço de cana-de-açúcar, o índio acocorara-se na borda dum degrau, disposto a uma argumentação prolongada:
- Ainda assim preciso duma espingarda, Madrinha... Que faço se me sair uma onça ao caminho, enquanto procuro o cipó?
- É a mim que perguntas? Que fazias nessas circunstâncias quando vivias na selva?
- Quando eu vivia na selva, era o único responsável por mim próprio. Mas a Irmã quis ser minha Madrinha; daí que agora seja também responsável por mim. Se a onça me apanhar, Deus pedirá contas à Irmã!
Ao invés de se escandalizar com estas palavras audaciosas, a missionária

222

experimentou uma íntima satisfação. Conhecidos oradores da Câmara dos Deputados haviam declarado que as Irmãs de São José de Cluny pretendiam refazer, sob o céu sul-americano, a imagem idealizada duma sociedade rural cristã anterior à Revolução francesa. Do mesmo modo que edificavam, com materiais exóticos, igrejas no estilo daquelas que se erguiam no seu torrão natal, as missionárias converteriam os filhos de povos distantes em meninos da catequese atemorizados com a ameaça do Inferno, como sob o Antigo Regime... Mas este galibi era uma prova em contrário de tais afirmações. Nunca seria um camponesinho duma província recuada de França, sujeito ao obscurantismo do pároco. Tão-pouco seria o “selvagem” por quem revolucionários românticos, discípulos de Rousseau, suspiravam nos cafés de Paris, sonhando ver as suas doutrinas, que eram rejeitadas pelos homens da era industrial, ter êxito entre povos primitivos. A sua personalidade não se deixaria moldar segundo a fantasia dum europeu, de qualquer corrente ideológica que fosse: teria conceitos seus sobre a Religião, a Liberdade, a Propriedade, a Educação e a Justiça.
Era com jovens como este que Madre Javouhey sonhava fundar uma elite intelectual indígena, capaz de resistir à degradação moral trazida por alguns colonos, nos territórios ocupados pelas potências europeias. Longe de querer impor aos seus catecúmenos valores que apenas servissem os senhores do comércio e da política, as Missionárias de São José de Cluny procuravam desenvolver neles a consciência da dignidade de cada ser humano, ensinando que o Filho de Deus Se sacrificara de igual modo pelas gentes de todas as nações...
Fora assim que surgira a instituição conhecida pelo nome - carinhoso na boca duns, depreciativo na boca doutros - de “Seminário dos Selvagens”: enquanto não existissem nas serras da Guiné, na costa de Coromandel, nas Caraíbas ou nas ilhas do Pacífico Sul, escolas profissionais e universidades nas quais pudesse ser ministrado um ensino tanto técnico como cristão aos jovens indígenas, estes seriam enviados a adquirir a sua formação a um colégio em França, onde o trabalho e o estudo estivessem sempre associados à oração.
Tal generosa ideia levantara de imediato os maiores cepticismos, aos quais a Madre Javouhey reconhecia alguns fundamentos, aplicando toda a sua pedagogia para o bom êxito do projecto. Era utópico esperar que recolectores de conchas da Guadaloupe, descendentes de nobres guerreiros hindus, príncipes-navegadores taitianos e pastores que haviam guiado os

223

seus rebanhos pelas pradarias do Níger cooperassem, sob um mesmo tecto. Ainda que tais diferenças fossem superadas, seria mais que provável que os antigos alunos do “Seminário” jamais viessem a realizar obra de proveito para o desenvolvimento das suas terras de origem: regressados a estas, envaidecer-se-iam da presumível superioridade que lhes fora dada por uma educação europeia e olhariam os seus compatriotas como um amo olha o seu criado. O condenável orgulho dos colonizadores brancos seria substituído por idêntica atitude dum grupo de senhorzinhos locais... Porém, não eram tais perigos morais que a Irmã Alexis temia para o seu afilhado índio: esse sempre demonstrara uma inegável capacidade para apreender o que havia de proveitoso na ciência e na técnica dos europeus, sem contudo votar ao desprezo a cultura do seu povo de origem. E sempre soubera respeitar a fronteira muito ténue que separa o legítimo brio pela própria raça da nociva arrogância em relação aos estranhos. Aquilo que preocupava a Irmã eram riscos duma natureza mais corpórea: os robustos jovens das regiões tropicais revelavam-se tão frágeis perante o clima e as doenças da Europa quanto os esforçados agricultores europeus se mostravam incapazes de desbravar os matagais de África e da América, onde grassavam febres desconhecidas... O facto do “Seminário dos Selvagens” haver sido transferido da sua primeira localização em Bailleul, próximo do Mar do Norte, para Limoux, entre as hortas ensoleiradas dos arredores de Toulouse, em pouco melhorara a situação. Muitos alunos prometedores, entre os quais o próprio filho dum rei negro do Senegal, haviam lá morrido cristãmente, mas sem alcançar o objectivo de engrandecer as suas terras...
Uma voz, dirigindo-se ao índio, interrompeu as meditações da missionária:
- Outra vez a cobiçar a espingarda do príncipe? Não precisas de espingarda para espantar os urubus que andam a vasculhar no lixo do dispensário! Vá, apressa-te! No mato, talvez esses bichos repugnantes ajudem a manter a limpeza, mas numa povoação humana são um perigo para a saúde pública! E quantas vezes te disse que não mexesses nos meus livros? Para já, ainda nem sabes ler decentemente!
Dando uma última dentada no seu pedaço de cana-de-açúcar, o índio ergueu-se, procurando uma pedra com a qual afugentar as aves de plumagem

224

esguedelhada que debicavam o lixo ainda não queimado. Porém, antes de ir desempenhar tais funções, cravou um olhar de desafio no velho cirurgião que o injuriava:
- Um dia, saberei muito mais do que o Doutor! Porque eu sempre estive disposto a aprender qualquer coisa de útil que o Doutor me pudesse ensinar, enquanto que o Doutor nunca se interessou por ouvir o que eu lhe podia contar sobre as doenças e os remédios que se escondem na selva...
Desrolhando uma garrafa de cachaça, o cirurgião deixou-se cair sobre os degraus, ao lado da Irmã Alexis. Curiosamente, esta não lamentou a grosseria daquele doutor descrente...
A Madre Javouhey, que tão ousadamente enviara as suas filhas espirituais para paragens remotas, em travessias marítimas que exigiam uma permanência de longas semanas na companhia dos homens mais rudes, recomendara no entanto às missionárias que fugissem à intimidade de pessoas respeitáveis. “A frequentação dum santo pode trazer maiores riscos para a vossa alma do que a frequentação dum libertino” escrevera a Madre, advertindo assim contra o entrave que pode representar para a acção desinteressada duma Missionária a simpatia humana aparentemente mais casta. E, há algum tempo, a Irmã Alexis sentia que se prendia demasiado ao seu afilhado: certamente por este a auxiliar na prestação de cuidados aos doentes, mas também, a Irmã devia confessá-lo, por ser forte e formoso à maneira da sua raça, contrastando com aquele universo de corpos mutilados que era o dispensário. Quanto ao velho cirurgião, este tinha os traços corroídos pelas tempestades de areia da Campanha do Egipto e pelas tempestades de neve da Campanha da Rússia; as marcas de episódios heróicos alternavam no seu rosto com as marcas duma vida por vezes dissoluta. A sua linguagem conseguia ser mais áspera do que o seu aspecto.
Mas, nesse momento, a Irmã Alexis sentiu que a presença dele a aproximava de Deus... Não deixou, no entanto, de fazer notar:
- O Senhor Doutor foi incorrecto... Permita-me dizer-lhe que deve um pedido de desculpas ao meu afilhado! Repare que ele tem razão; também há coisas que nos compete aprender com os selvagens! Quando a nossa querida Madre foi atingida pela febre-amarela durante uma epidemia na Serra Leoa, quem a salvou foi uma criança escrava, que percorreu a floresta em busca de certas ervas conhecidas pelos curandeiros da sua tribo...
- Já ouvi essa história! Mestres meus, herdeiros da grande tradição ##225

médica mas impregnados de espírito democrático, ensinaram-me que “não se deve corar de aprender a medicina do povo”, segundo palavras de Hipócrates... Mas Hipócrates nunca esteve numa situação destas! Eu tenho uma longa carreira atrás de mim... Fui aluno do grande cirurgião Desault; ainda antes da minha formatura, fiz serviço de urgência nos hospitais de Paris durante os anos mais acesos da Revolução! Em 1793, um decreto da Convenção suprimiu a Faculdade de Medicina, mas continuei a praticar os ensinamentos de meu mestre, recolhendo cabeças junto à guilhotina, para ganhar treino na cirurgia do sistema nervoso... Em novo decreto, já com data do calendário republicano, a defunta Faculdade foi substituída por uma “Escola de Saúde”, destinada a formar rapidamente pessoal sanitário para o Exército, e foram pela primeira vez distribuídos diplomas conjuntos de médico e cirurgião, ofícios anteriormente distintos... Já de canudo no alforge, fui enviado completar a minha formação na frente de combate... Fui assistente do Dr. Percy no exército republicano e do Dr. Larrey no exército imperial... Operei em Marengo, operei em Austerlitz, fiz todas as campanhas de Napoleão! Mas as minhas convicções humanitárias grangearam-me inimizades entre os poderosos de todas as facções e, após a restauração da monarquia, foi a mim que escolheram para este maldito lugar. Mesmo após o derrube de Carlos X, o novo governo manteve-me cá, a fazer companhia às Irmãzinhas! Os políticos são todos os mesmos; cada vez me convenço mais disso! E só me faltava aturar desaforos a esse canibal...
- Muitos povos que habitavam antigamente a região que é hoje a França, e dos quais nos orgulhamos de descender, também tinham ritos canibais. É o próprio Voltaire quem o afirma, numa das suas páginas sobre a Tolerância...
O cirurgião tossicou, com a boca cheia de cachaça.
- Onde é que já se ouviu uma religiosa a citar Voltaire?
A pouco clássica Irmã arrumou a sua espingarda no estojo.
- O Senhor Doutor tem razão. E também nunca se viu uma religiosa a manejar uma espingarda. Por hoje, deixarei os bichos descansados: creio que ainda resta, para os doentes, alguma carne duma capivara que cacei ontem. Quanto ao Senhor Doutor, posso oferecer-lhe dumas febras de iguana seca que tenho para o jantar das Irmãs...
- Não leve o meu dito tão a sério! Ao menos coza umas batatas doces... Detesto iguana seca. Aliás, detesto tudo quanto me tem sucedido nestes últimos anos... Não é que eu ambicionasse um posto de chefe de

226

serviço no Hôtel-Dieu, ou no Hospital da Liberdade, ou lá como se chama agora o hospital universitário de Paris... Já nem penso nisso! Mas, chegado a esta idade, queria ter um consultório que pudesse deixar aos meus netos, nalguma bonita aldeia da nossa terrinha... Sim, bem sei que a Madre Javouhey teria dito em presença do Ministro da Marinha e das Colónias que Maná parece agora uma próspera povoação lá de França... Mas estou certo de que no hospital que o Ministério pôs à disposição das Missionárias em Beauvais para que elas ganhassem prática médica antes de partir para os trópicos, não se vêem baratas tão grandes como no hospital de Maná! A Guiana é um desterro! No século XVII, os nossos reis disputaram estas paragens aos comerciantes ingleses e holandeses. Mas, quando falharam todas as tentativas para tornar os mangues da costa cultiváveis pelos colonos, isto tornou-se uma penitenciária para condenados políticos... Não sei como a Madre Javouhey ainda espera fazer alguma coisa aqui. Conseguiu realizar bem pouco com os agricultores que trouxe de França; e quanto ao seu plano actual, o de fundar, com escravos libertos, uma espécie de “República Cristã” como as que os jesuítas dirigiram no Paraguai, não acredito que vá longe... A Madre bem afirma que os seiscentos africanos que dirige agora lhe dão menos problemas do que doze dos antigos colonos. Não quis que as faltas dos que lhe foram confiados fossem julgadas por autoridades coloniais sem a participação dum júri de negros. Quando lhe apresentaram alguns antigos escravos acusados de roubo de bananas, a sua resposta foi “Plantaremos tantas bananeiras para eles, que não mais serão tentados a roubar”! Até recusou a oferta que o Governo lhe fez dum contingente policial para manter a ordem, dizendo que o exemplo da Religião e da Moral seriam o suficiente... Mas eu duvido!
- Talvez tal projecto não fosse de facto viável, se os negros confiados à Madre Javouhey tivessem os mesmos preconceitos que o Doutor... Mas saiba que esses homens iletrados, que passaram tantos meses encerrados em porões, têm um espírito mais aberto! E queira largar essa garrafa: ou não se importa com a opinião dos seus doentes?
Enquanto a Irmã Alexis escolhia, dentro dum cesto, alguns tubérculos farinhentos com os quais confeccionar uma papa, o doutor, tendo dissimulado a garrafa sob a tábua dum degrau, começara a amortalhar uma pitada de tabaco, reconhecendo com enfado que tal admoestação não era despropositada. Com efeito, a acção da Madre Javouhey alcançara já sucessos inesperados, cujas causas eram amplamente debatidas nos corredores

227

dos ministérios, e acerca dos quais estadistas e filósofos de diversas correntes já escreviam ensaios... E o fenómeno merecia deveras tal atenção!
A escravatura fora temporariamente abolida durante a Revolução, graças a esforços conjuntos dos autores da “Declaração dos Direitos do Homem” e de eclesiásticos que tinham aceite a nova Constituição mas se mantinham fiéis ao Evangelho. O Império de Napoleão restabelecera-a e, mesmo sob a Monarquia Constitucional de Luís Filipe, em que o governo pretendia realizar uma emancipação progressiva dos escravos, temia-se que o resultado final dessa medida, com a libertação de tantos homens tornados insociáveis pelos anos de cativeiro, pudesse ser o caos... Fora então lembrado nas secretarias o nome de Madre Javouhey, Superiora da Congregação de São José de Cluny. Tal religiosa tornara-se notada pelos poderosos durante o reinado de Luís XVIII: havia conseguido aplicar com êxito, na escola paroquial que dirigia, um método pedagógico importado de Inglaterra e muito contestado em certos meios conservadores de então. Tais aptidões de educadora nata haviam induzido o Intendente da colónia francesa na Ilha da Reunião a solicitar à Madre que fundasse aí uma escola, com o intuito de educar os jovens de distintas raças dentro dum espírito de cooperação para o desenvolvimento... Após esta, outras missões lhe tinham sido confiadas, no Senegal e na Guiana. A obra de São José de Cluny parecera ter perdido importância quando, no reinado de Luís Filipe, o Governo deixara de lhe conceder apoios financeiros. Porém, era agora a ela que os ministros recorriam...
Já fora aprovada uma lei segundo a qual os escravos retirados dos navios negreiros deveriam trabalhar sete anos sob a tutela do governo, antes da sua libertação definitiva. Porém, a liberdade vigiada de que entretanto gozavam tinha bem poucos atractivos para os antigos escravos! Muitos haviam desertado as plantações e, organizando-se em tribos ao longo do rio Maroní, eram agora experientes contrabandistas nessa região de fronteira entre as colónias francesa e holandesa... Só de alguém com provas dadas, tal a Madre Javouhey, se poderia esperar que fundasse, com tais homens, uma sociedade ao mesmo tempo livre, pacífica e próspera...
- Sim, esse projecto nunca funcionaria, se os antigos escravos fossem tão avessos à disciplina como eu! - concedeu o cirurgião - Já me imaginou sujeito ao regime que a Madre estabeleceu para eles? Oração em comum às cinco e meia da manhã, catecismo das onze ao meio-dia, cânticos e prédicas entre as seis e as sete da tarde, às oito da noite instrução preparatória para os sacramentos... Mas os africanos amam o trabalho que agora

228

sabem ser em benefício próprio e não em proveito dum senhor cruel; aprenderam a economizar o salário que a Madre lhes concede em troca dos serviços comunitários e a gerir os recursos que a madre soube criar, com a sua experiência de camponesa - milho painço nas terras baixas, inhames nas terras altas, café da melhor qualidade...
- Desprovidos de afecto durante a sua existência de escravos, adaptaram-se com alegria à vida duma família cristã, ao contrário dos colonos - acrescentou a Irmã Alexis - A música das festas religiosas, a luz dos círios, a solenidade colorida das procissões, são deslumbramentos aos quais imprimem o espírito do seu povo... Mas não pense que é tudo trabalho pesado e oração alienante, como afirmam os nossos detractores! Homens e mulheres passam os seus tempos livres a tornar as suas casas mais atraentes e confortáveis, a confeccionar para si roupas que não destoariam na montra dos grandes armazéns de Paris e sapatos que pretendem calcar no dia da sua libertação definitiva!
- Eu, pelo contrário, praguejo contra as obrigações que me cabem; fujo por vezes até Caiene para me embrutecer por uma noite nalguma taberna do porto... - suspirou o doutor - Sou um desses típicos brancos cuja má influência a Madre tanto teme para os negros...
- O Doutor respeita-nos, embora não comungue da nossa Fé! São mais de temer esses sizudos colonos que para nos tecer dificuldades, intrigam junto de figuras da Hierarquia da Igreja - algumas das quais, infelizmente, têm com eles interesses em comum! Não seria agradável a certas Excelências Reverendíssimas que a iniciativa de Madre Javouhey tivesse êxito, e que eu pudesse usar a espingarda para disparar uma salva em honra da liberdade do povo negro de Maná! Porém, a Madre ensinou que apenas nos devemos vingar praticando o bem...
O cirurgião chupou lentamente o seu cigarro.
- Isso recorda-me que examinei há dias aquele antigo guia, de quem se conta que foi contratado por alguns senhores importantes de Caiene para fazer virar a canoa, enquanto conduzia a Madre pelos igarapés da floresta... Tem agora nos dedos umas manchas despigmentadas, com perda da sensibilidade... Estou certo de que contraiu a lepra...
- Pois diga-lhe que não tema dirigir-se a nós, Doutor! Se deveras aceitou matar a nossa Madre, que modo mais belo de nos vingarmos, senão acolhendo-o quando ele não tiver mais a quem recorrer?
A missionária depusera, sobre os joelhos do cirurgião, o prato de batatas doces desfeitas em leite que estivera preparando durante toda a conversação.

229

Não se envergonhava de cozinhar para um homem descrente; porém, apesar de sentir fome, não se dispôs a participar em tal almoço. Comeria mais tarde, em companhia das outras Irmãs. Para as Missionárias, a refeição devia ser um momento de encontro com a comunidade religiosa, não a simples satisfacção duma necessidade física: era o seu modo de se distanciar do mundo entre o qual deviam trabalhar... “Estas mulheres não são humanas” grunhiu o cirurgião só para si. Mas o seu esgar transformou-se numa expressão deliciada quando meteu à boca a primeira colherada.
- Acrescentei à papa um copito daquele rum que os antigos escravos começaram a fabricar... Muito melhor do que a cachaça, não lhe parece, Doutor? Em Paris, é apreciado pelos deputados de todos os partidos; a sua venda vai-nos permitir pagar os estudos dos jovens de Maná que pretendem uma educação europeia... E a Madre Javouhey considera-o quase tão saboroso como o vinho produzido na herdade dos seus pais, na Borgonha...
O cirurgião atacou contentadamente o seu prato: afinal, talvez as Missionárias de São José de Cluny fossem humanas... E a Madre Javouhey, assim evocada a propósito dum copo de rum, tomava um aspecto mais acessível... Imaginou-a tal como ela fora na juventude, durante os anos do Terror que se haviam seguido à Revolução: rapariguinha de toscos tamancos mas com uma ponta de coquetismo no traçar do xaile, conforme esperado da filha dum prestigiado agricultor e responsável local da rica povoação de Chamblanc. Moça dividida entre o amor que votava ao pai, que temia comprometer, e as suas convicções profundas... Destemida, Aninhas - tal como era conhecida nessa altura - conduzia os padres refractários à cabeceira dos moribundos; batendo no tambor utilizado para anunciar os editais, chamava as crianças para lhes ensinar o Pai-Nosso, em desafio das proibições. Por ocasião do Natal e da Páscoa, reunia os cristãos mais afoitos nalgum lugar isolado da granja e, se os soldados do Governo Revolucionário andassem revistando as redondezas, ela própria, gracejando sempre, ia receber a tropa com picheis de vinho, enquanto os fiéis se dispersavam...
- Tanto idealismo unido a um sentido tão prático das realidades! A sua Madre tem o espírito que permite realizar grandes empresas... Compreendo que Napoleão tenha um dia declarado “Gostaria de a ver a comandar uma das minhas Divisões!”
- E acrescente a isso a declaração de Luís Filipe “Essa Senhora é um

230

grande homem!” E não só os chefes de estado, como os mais humildes filhos do povo, reconhecem o seu arrojo. Pastores e leiteiros estavam habituados a avistá-la pelos caminhos alcandorados do Jura, que a Madre percorria na sua juventude, visitando as monjas cistercienses que se haviam refugiado na Suíça após a Revolução... Os cocheiros que a conduziam de porto em porto, do Atlântico ao Mediterrâneo, podiam a princípio troçar de ver aquela freira encafuada num cobertor de baeta e com o seu saco de chita ao ombro, mas depressa aprendiam a apreciar a sua energia. Os marujos que faziam a carreira entre Rochefort e São Luís do Senegal, entre a Gâmbia e a Serra Leoa, entre a Ilha da Coreia e Bordéus, entre Brest e a Martinica, se no início julgaram de mau agouro levar a bordo uma mulher decerto sujeita ao enjoo, viriam a afirmar que Madre javouhey ganhara mais experiência nas lides náuticas do que eles próprios...
- Decerto! A sua Madre ouviu Missa na capela particular de Luís Filipe, mas ainda a havemos de ver aclamada nas barricadas pelos revolucionários que desejam a implantação definitiva da República! Os operários dos arrabaldes de Paris esperam sem dúvida que a Madre faça por eles a mesma obra de emancipação que tem vindo a realizar em prol dos escravos... Sim! Os caminheiros, os marujos, os trabalhadores do campo e da indústria, consideram-na um dentre eles! Tal não me surpreende, já que muitas vezes pensei que apreciaria tê-la por colega... A fortaleza e a humanidade necessárias não lhe faltam! É só ver a sua obra nos hospitais do Senegal, a coragem de que deu provas durante a epidemia de febre-amarela nas colónias inglesas da África ocidental, a sua dedicação para com os doentes mentais que via deixados ao abandono na nossa esclarecida pátria! E sobretudo, o relativo bem-estar que trouxe a estes leprosos, que não hesitou em transferir das ilhotas áridas onde tinham sido confinados para terrenos onde pudessem encontrar a sua subsistência! Foi talvez constatando como a doença irmanou gente de tão diversas raças que a sua Madre se empenhou em lutar para que os homens saudáveis de todos os povos aprendessem também a trabalhar em conjunto, para o progresso da humanidade...
A missionária cruzou os braços num desafio amigável, face a este humanitarismo laico:
- Mais do que isso, Doutor! Diga antes que Madre Javouhey cedo aprendeu a ver em cada pessoa, doente ou saudável, a imagem de Jesus!
Habituado a tais querelas filosóficas, o cirurgião espreguiçou-se.
- Curioso... Jesus era judeu.. decerto queimado pelo sol do Médio-Oriente

231

e com feições mais marcadamente semitas do que muitos dos presumíveis judeus que a Inquisição condenou... Contudo, os pintores do Norte da Europa representam Jesus alvo e louro, ao passo que os vossos convertidos africanos esculpem imagens em que Lhe prestam os traços dum negro... O que acha disso? Qual era para si a cor de Jesus?
- Sabe, Doutor... A Madre confiou-me que, na sua juventude entre os vinhedos do seu pai, quando lia o Evangelho à lucarna da adega, sempre se maravilhou com o número de comparações retiradas da vida dos vinhateiros que se encontram nas Sagradas Escrituras... Era como se visse Jesus a seu lado, nas canseiras e alegrias do trabalho! Porém ao longo das suas viagens percebeu, primeiro confusamente e depois com toda a nitidez, que Jesus não era apenas o divino vinhateiro da Borgonha, mas também o divino recolector de caju e cacau de ambas as margens do Atlântico sul, o divino guardador de búfalos de água na foz dos rios da Ásia, o divino jangadeiro das ilhas Marquesas... Os nossos pais, sob o Antigo Regime, consideravam Cristo um Monarca absoluto, e Nossa Senhora a Rainha-Mãe que intercedia junto d’Ele a favor do povo... Revolucionários modernos, anticlericais mas com uma religião sentimental, vêem em Jesus um pobre artesão, determinado a dignificar os trabalhadores Seus irmãos, e em Maria uma Mãe popular, orgulhosa do combate do Seu Filho embora afligida pelo que Ele poderia sofrer às mãos dos poderosos... Ambas as versões são verdadeiras! Jesus tem toda a autoridade sobre nós, mas usa essa autoridade para nos libertar completamente. Liberta-nos porque nos ama. E, posto que nos ama, torna-Se da cor de cada um de nós...
O sol declinava entre as frondes do palmeiral. Enquanto ainda falava, a Irmã Alexis ia dispondo os instrumentos para a consulta da tarde... Coçando pensativamente o queixo, o velho cirurgião levantou-se, contemplando um por um os doentes que se começavam a alinhar face ao dispensário: homens, mulheres e crianças de todas as tonalidades que pode ter a pele humana, mas em que os diversos matizes começavam a fundir-se naquele malhado indeciso dos leprosos. Arregaçou as mangas, demolhando frutos de saponária numa meia cabaça de água da chuva para se ir lavando durante o seu trabalho. Era uma paz inusitada que o animava. Sim! Face ao sofrimento, a Ciência constitui uma luz rara, da qual a menor réstia deve ser aproveitada. E se estas Missionárias

232

sabiam mostrar-se tão humildes por amor a um Deus invisível, ele, por amor à ciência e aos doentes que poderia servir, teria a humildade de pedir ao galibi que o instruísse nos conhecimentos médicos dos índios... Reconhecia que, na difícil tarefa de curar, a própria Ciência pode necessitar o auxílio de algo mais profundo... E experimentava esse auxílio agora: pois ainda que nunca viesse a partilhar as crenças da Irmã Alexis, por um doce milagre, sentia-se menos revoltado contra o destino que lhe cabia entre os doentes da Guiana, sabendo que cada um deles tinha a cor de Jesus.

233

O Livre Pensador de Deus

O primeiro foguete do arraial académico, logo saudado por uma girândola de morteiros, estalou num céu luminoso de Maio lisboeta. Porém, as descargas festivas não conseguiram abafar o ruído da respiração, tornada ofegante pelo esforço, do medicozinho esgrouviado que galgava uma das calçadas a pique anarquicamente dispostas em torno do Hospital de São José.
Com o peito apoiado contra as suas grossas sebentas - apontamentos das últimas investigações de Virchow sobre as lesões provocadas pela sífilis no sistema nervoso central, e dos trabalhos de Lister comparando a fermentação bacteriana descoberta por Pasteur à inflamação pós-operatória - o jovem deteve a sua subida para tossir demoradamente.
- Já era hora de eu deixar o tabaco - pensou, passando os dedos quase transparentes sobre as pontas mal aparadas do seu bigode corredio, queimado pelos cigarros.
Desde o Liceu Nacional, em que fazia gazeta às enfadonhas aulas de latim, para ir rondar com os colegas as escadinhas e becos do bairro, o vício de fumar não o deixara e era um peso na sua consciência de médico. Mas era-lhe necessário para esquecer a fome, em vigílias como a da véspera, passada a atender os doentes sem recursos que se vinham sentar no comprido banco armado à porta do Hospital.
Antes de despontar o sol por detrás do Alto da Graça, apenas enganara o estômago com duas sumarentas chamuças - “das melhores que há deste lado do Cabo da Boa Esperança”, segundo lhe afiançara a vendedora - no estanco dum velho goês, nas traseiras da casa mortuária, e regalara-se pensando publicar algum dia um estudo sobre as virtudes digestivas do caril. Agora, já com um atraso que repugnava à sua natureza tão metódica quanto entusiasta, corria para a conferência que um discípulo de Claude Bernard e de Charcot iria proferir, perante membros da Sociedade de Ciências Médicas de Lisboa - Sociedade em cuja comissão redactorial o jovem figurava desde a sua formatura. Patriota ardente, bebia com avidez as palavras dos mestres estrangeiros, sonhando um dia poder superá-los

237

e fazer assim contribuir o seu país para o bem da humanidade... Largaria em seguida para a “Pharmacia Ultramarina”, estabelecida por seu tio frente à Casa da Moeda, e na qual trabalhava para acabar de pagar os seus estudos.
Logo à noite, talvez se encontrasse, nalgum café da baixa, com os seus colegas de todas as correntes filosóficas e políticas - desde monárquicos a anarquistas, desde mações a católicos defensores do poder temporal do papado. Por ser noite de festa para os recém-licenciados, haveria certamente caldo verde e guitarradas. Discutir-se-iam temas candentes - a guerra de Itália, a redacção dos estatutos do Grémio Académico - e organizar-se-ia uma garraiada...
Embora, desde a sua infância pobre em Alhandra, em que aprendera a perscrutar a natureza nos matagais do estuário do Tejo, o jovem se sentisse irmão de plantas e bichos, detestando toda a diversão que implicasse sofrimento para qualquer ser vivo, o clima de festa popular que rodeava a garraiada, quebrando com a pesada pompa das cerimónias universitárias, atraía a sua alma de criança operária... Do mesmo modo, sempre acarinhara a ideia de poder um dia fundar em Lisboa um jardim zoológico, onde tigres de Bengala se espreguiçassem entre maciços de bambu e felpudos orangotangos se balouçassem dos ramos das seringueiras, para gáudio dos pálidos meninos da capital...
- Ó meu rico Doutor Sousa Martins, uma esmolinha, pelas suas obrigações!
Voltou-se, em direcção à voz roufenha que o chamava dum vão de arco, refúgio dos sem-abrigo. Todos os humildes das redondezas - desde os emigrantes galegos que improvisavam ambulâncias até às lavadeiras guineenses que ferviam a roupa dos doentes contagiosos - conheciam a sua figura irrequieta, sempre perdida dentro duma sobrecasaca mal abotoada ou duma bata talhada para alguém com o dobro da sua corpulência. Adivinhavam-lhe ao longe os gestos ao mesmo tempo desengonçados e enérgicos, o sorriso pronto a definir-se como afectuoso ou trocista, as feições que pareciam mais sumidas sob a grenha emaranhada...
O tremor alcoólico que agitava ligeiramente a mão estendida não escapou ao olhar perspicaz do médico, que contudo buscou as moedas que trazia guardadas para cigarros no seu estojo de instrumentos, chocalhando dentro do funil do seu estetoscópio primitivo, modelo de Laennec.
- É melhor deixar escapar um criminoso do que condenar um inocente - pensou, recordando-se dum debate que revolvera os meios académicos,

238

a propósito da pena de morte - e é preferível eu correr o risco de que a minha oferta seja gasta na bebida, do que correr o risco de negar a minha ajuda a quem dela precisa. De qualquer modo, eu não iria empregar este dinheiro em nada mais proveitoso...
- Deus Nosso Senhor lhe dê muitos doentes endinheirados, para que possa tratar de graça os pobrezinhos! - agradeceu o mendigo, levando dois dedos à pala desabada do seu boné.
- Sim, para eu redistribuir um pouco a riqueza, neste país! - sorriu Sousa Martins para si, pensando na fama de revolucionário que tinha entre os seus colegas provenientes de famílias da burguesia. Na sua mente torvelinharam todos os ditames que a filosofia social do século XIX já produzira sobre a Justiça e a Caridade, e jurou a si próprio que reflectiria a sério sobre o assunto, quando não tivesse o cérebro atafulhado de casos clínicos e páginas de tratados.
- Estava desejoso de o rever, Doutor! Ainda não lhe agradeci o cuidado que teve com a minha menina! - saudou-o então um lapuz afogueado, de barrete de lona para a nuca. Tal figura encontrava-se atarefada com aparelhar uma égua à carruagem ornamentada como carro funerário, rente aos degraus por onde se eclipsava um vulto, no qual o jovem reconheceu o Professor que lhe havia atribuído o primeiro prémio na cadeira de Medicina Legal.
Sousa Martins procurou na sua memória o episódio ao qual o homem se referia: fora efectivamente à filhita deste que conseguira, com a ajuda dum instrumento recentemente aperfeiçoado para visualizar a laringe, extrair uma côdea de boroa alojada nas vias respiratórias...
- É das que o patrão reserva para os enterros de luxo - segredava entretanto o pai da criança salva, escolhendo uma rosa dentre o pesado ramo que coroava a carruagem - Pode oferecê-la àquela cantora de ópera, que há dias endoideceu de amores por si quando foi aviar uma receita à farmácia de seu tio e viu a finura com que o Senhor Doutor ensinava a ler ao filho do praticante!
- Acha-me com cara de endoidecer de amores uma cantora de ópera? - perguntou, com um assombro risonho, o jovem médico.
- É o que consta - afirmou convictamente, e quase com um temor religioso, aquele homem reconhecido.
Enquanto se afastava, Sousa Martins acariciou as pétalas níveas bordadas de púrpura, tais um símbolo da candura e do desejo unidos numa mesma alma. Era ele o primeiro a surpreender-se dos mitos contraditórios

239

criados em seu redor pelos doentes que mais o queriam. Alguns desses doentes, contrapondo-o à baixeza de muitos doutores, faziam dele um ser ideal e desencarnado, filho extremoso incapaz de conceder a mulher alguma o amor apenas devido à sua mãe; outros, não menos devotados, imaginavam-no o Don Juan de mil aventuras romanescas, como compete a um herói viril numa cultura latina. Talvez a matéria fisiológica pela qual o jovem mais se interessava nesse momento e à qual consagrara a sua primeira tese (os efeitos do sistema nervoso sobre o bater do coração) tivesse, naquelas mentalidades singelas, algo a ver com as façanhas que lhe eram atribuídas...
E não eram apenas os simples que defendiam ideias tão opostas acerca do seu médico querido: entre os próprios colegas, Sousa Martins era uma controvérsia viva. Os que nutriam uma admiração quase irracional pelo espírito científico do século consideravam-no um poeta místico, digno de figurar nas iluminuras dum códice medieval; enquanto que os mais crentes viam nele um materialista impenitente, empenhado em reduzir a alma humana a uma teia de células nervosas e as emoções a um fluxo de moléculas orgânicas. Contudo, Sousa Martins, sempre coerente consigo mesmo, era acima de tudo um médico consciencioso, pondo o bem-estar dos seus doentes acima de quaisquer considerações teóricas...
- Ó Sôtor... - chamou-o então, interrompendo as suas reflexões, uma vozinha sumida.
Erguendo os olhos da rosa, Sousa Martins deparou com uma moça de idade indefinida, afrouxada num vestido de chita que se pretendia sedutor mas que apenas traduzia miséria e com uma daquelas medalhinhas de Nossa Senhora da Saúde, vendidas pelas esquinas de Alfama e Mouraria em vésperas de procissão, presa por um baraço em torno do pescoço trigueiro.
- Bom dia, Luisinha - cumprimentou o médico, em tom respeitoso mau grado a apelação familiar - Em que lhe posso ser útil?
Os lábios descorados da moça crisparam-se um pouco.
- Tenho andado com um caroço no peito... Ao princípio não quis ligar, embora me desse moinhas, mas agora nasceram-me dois bubões debaixo do braço, e ganhei medo...
Sousa Martins tinha prática em observar toda a variedade de doentes, desde senhoras da alta sociedade que se escandalizavam com a sua desenvoltura de estudante até mulheres daqueles pescadores sazonais, conhecidos como “ciganos do rio”, que o olhavam com uma desconfiança

240

depressa transformada em veneração. Analisou a expressão da moça, procurando descortinar se se tratava duma provocação ou duma angústia genuína. Decidiu-se pela última alternativa.
- Que isso não lhe dê consumição, Luisinha. Amanhã ao fim da tarde torno a entrar de serviço; ainda não pertenço ao quadro do hospital, mas são os jovens como eu que asseguram a maior parte das urgências... Vá sentar-se no banco à porta do São José, que eu terei todo o gosto em observá-la. Combinado? - e, num impulso de juventude, estendeu a flor que acabava de receber - É para si!
Imediatamente se arrependeu desse gesto galante: se suspeitasse que a rosa provinha dum ramo funerário, Luisinha certamente veria nela um sinal de mau agouro; além de que a vistosa flor não mataria a fome à criança cujo gemer arrastado se percebia por detrás duma cortina de cassa, e que constituía toda a sua família. Porém, as mãos um pouco grosseiras de Luisinha puseram-se em concha para receber a rosa como no interior dum tabernáculo, enquanto a boca se lhe entreabria numa interrogação. Sousa Martins animou-se então a inventar, naquela facilidade de palavra que todos lhe invejavam na Universidade:
- Foi uma cantora estrangeira, de passagem pela farmácia do meu tio, que a tirou do penteado para ma oferecer... Uma atenção para com um pobre doutor, que não tem com que pagar uma plateia em São Carlos! Mas a botoeira da minha bata não é o lugar mais apropriado para a colocar! A Luisinha saberá dar-lhe maior valor...
- Ainda fica pior no decote deste meu triste vestido, Sôtor! - retorquiu Luisinha amargamente.
- Pode pô-la no andor da Senhora da Saúde, para que ela me ajude a atender a Luisinha! - e logo, preocupado com que a moça tivesse ouvido referir a sua reputação de céptico e interpretasse como gracejo a sua sugestão, acrescentou - Mal não faz, que é mais do que eu posso dizer de muitos dos tratamentos dos meus colegas... Oiça! Leve-me também amanhã o seu filhinho; quero ver se ele aprecia umas papas que agora entrou na moda dar às crianças, e das quais uma dessas empresas de conservas nos mandou umas caixas para o hospital!
- O senhor é um santo, Sôtor... - murmurou Luisinha, com o olhar perdido entre os estames da flor.
- Sou um pobre diabo, que tenta entender alguma coisa neste mundo tão complicado! - lançou Sousa Martins com um aceno de despedida, retomando a sua corrida sobre o irregular empedrado de basalto.

241

Abandonando a ruela popular, Sousa Martins ia desembocar num largo entre casas fidalgas, pondo em alvoroço um bando de pombos, quando um colega escassos anos mais velho, arrogante dentro do seu fato engomado, o ultrapassou, atravessando-se no seu caminho.
- Venho a chamar-te desde São José e não te dignas parar para falar comigo! Vê-se que qualquer um te merece maior consideração do que eu!
Sousa Martins encarou o colega, com aquele olhar coruscante de indignação que tornava terrível a sua figura macilenta.
- Disseste uma grande verdade! Tu e os iguais a ti, sois a desonra da nossa profissão! Embriagais-vos com belas palavras vazias. Sentis menos compaixão por quem necessita de vós do que sente qualquer cangalheiro. Vendeis a vossa ciência com mais impudor do que uma mulher da rua vende o seu corpo... O Código Penal deveria ser mais duro para vós, que apenas fostes à Faculdade mendigar um salvo-conduto para as vossas tropelias, do que para os bruxos e charlatães não diplomados!
Num misto de abatimento e de desencanto raivoso, o colega esfregava os nós dos seus dedos muito brancos, como quem hesita em desferir um soco. Finalmente desabafou, numa explosão de palavras:
- Pois se assim pensas, decerto que a minha situação te alegrará! O figurão que vai a enterrar debaixo de todas aquelas rosas foi meu doente... Chegou-me já num estado terminal, depois de ter consultado toda a espécie de curandeiros, até uma cartomante, até um médium! Acreditas que a sua família me responsabiliza mais a mim do que a esses, pela morte do sujeito? Tive a ingenuidade de pensar que poderias testemunhar a meu favor... Mas agora vejo de que lado estás! És tão convencido quanto o meu pai, que me expulsou do seu belo consultório no Rossio, quando comecei a interessar-me pelo magnetismo animal, pela homeopatia e por outros sistemas médicos que ele, na sua intolerância, considera pouco científicos... Mas ao menos, o meu pai é um prático de renome! Tu não passas dum saloio armado em doutor! O teu pai era carpinteiro...
- Foi isso que disseram de Cristo!
A naturalidade com a qual Sousa Martins deixou cair tal comentário estancou a torrente de insultos que estava prestes a desencadear-se. Já de braços caídos, o seu colega mediu-o com o olhar.
- És inacreditável! Quem és tu, Sousa Martins? A imagem de Cristo ou um livre-pensador?

242

- Sou o teu colega saloio, que não se envergonha de o ser, e que já tem crédito naquele estabelecimento junto ao chafariz! - entre moralizador e folgazão, Sousa Martins agarrou o pulso do seu colega, que não lhe opôs resistência - Convido-te a tomar um café com conhaque! Ainda não se descobriu melhor remédio para afastar as preocupações... Exceptuando...
Do fundo do vale, chegava o toque de sinos da capela da Senhora da Saúde, chamando os devotos para a novena. Sousa Martins volveu o olhar na direcção do som, concluindo:
- Exceptuando a confiança em Deus! - e, quase de mãos postas, encorajou o colega a acompanhá-lo na oração:
- Pai do Céu, Tu que és Pai para os filhos dos grandes barões e para os filhos dos carpinteiros, ajuda-nos a edificar o Teu Reino, não vendo em quem a nós recorre só mais um objecto de lucro ou só mais um caso exótico ou só mais um importuno. Faz com que nos empenhemos mais em corrigir a nossa indiferença do que em denunciar a incompetência dos nossos colegas. Ajuda-nos ainda a ganhar o pão de cada dia, sem sermos para isso tentados a atropelar a ética. E assiste-nos no nosso trabalho, pois conheces as nossas limitações e bem sabes as asneiras que somos capazes de cometer... Amen!

243

A Fé, a Graça e as Obras

Concluia-se o ano lectivo de 1886/87. Era um belo dia de verão tornado um pouco cor de cinza pela fuligem desses finais de Revolução Industrial.
Certa estação da via férrea que corria entre o vale do Reno e a orla da Floresta Negra encontrava-se atulhada de universitários de regresso a casa: médicos recém-formados de Freiburg, juristas de Tübingen, técnicos e cientistas de Basileia, literatos de Heidelberg, teólogos de Estrasburgo em quem o raciocínio subtil ainda não havia entibiado a Fé fogosa da juventude. De mangas arregaçadas como barqueiros ou lenhadores ao calor abafado que pesava sobre a via, pálidos das noites passadas em acesas discussões políticas nas cervejarias, os jovens doutores folheavam jornais comentando os distúrbios no Transvaal e os mais recentes sucessos militares no Sudão ou, chupando o cachimbo, contemplavam os carris que rebrilhavam duramente ao sol, interrogando-se sobre onde os conduziria o destino.
No restaurantezinho que servia a estação, dois dos universitários, abancando sob o letreiro “Proibido Estudar”, haviam aberto respectivamente um tratado de medicina de guerra e um tratado de direito humanitário internacional. Logo acorreu o proprietário do estabelecimento, cruzando os braços enfarinhados sobre o peito do seu avental:
- Trazem uns calhamaços desse calibre, e mais se diria que não sabem ler! Ou pensam que aquele letreiro foi posto ali só para enfeite?
- Não censure os rapazes, senhor. Eles fazem bem em estudar tais assuntos: aproximam-se tempos difíceis, e é necessário que não sejam só os instrumentos de carnificina a estar preparados!
Quem assim falara, no tom autoritário e solene de personagem bíblico, exprimindo-se num alemão correcto mas em que se percebia um claro sotaque latino, era uma figura ainda imponente embora burilada pela miséria. As suas bagagens, mais magras do que as de qualquer estudante, e o bastão de montanhês em que se apoiava, contribuíam para lhe prestar um aspecto de pedinte; contudo era patente nele a dignidade de quem se recusa

247

a mendigar favores mas sabe exigir o que é devido por justiça.
Certamente - pensou o dono do estabelecimento - tal vagabundo não lhe compraria as fatias de torta de ginjas ou as talhadas de charcutaria expostas no mostrador; considerar-se-ia afortunado se tivesse com que pagar uma chávena de chá frio e uma bolacha de aveia...
- Toma muito a peito a educação destes rapazes - comentou pois mal-humoradamente.
- Decerto que tomo! Eu sou o fundador da Cruz Vermelha Internacional! - replicou com segurança o recém-chegado, fincando no punho do seu bastão ambas as mãos, que haviam sido mãos cuidadas de capitalista, mas agora se encontravam mirradas pela doença e encrostadas de eczema...
- E eu sou o rei da Patagónia - sentiu-se tentado a replicar o proprietário. Mas um olhar à expressão do seu interlocutor - onde uma ingenuidade magoada se combinava admiravelmente com uma visão profética - secou-lhe as palavras. Resmungando uma desculpa confusa, desapareceu em direcção à cozinha enquanto o viajante, pousando sobre os joelhos a sua malinha remendada, perguntava, com uma cortesia algo deslocada naquele ambiente barulhento, se os dois doutores aceitavam a sua companhia.
O médico, que uma existência boémia havia levado a terminar tarde os estudos, vasculhava as suas memórias de infância, procurando comparar este homem com um quadro que havia contemplado 20 anos antes, no “stand” da Cruz Vermelha na Exposição Universal de Paris - erguido, ironia da sorte, junto a outro onde campeava o busto de Krupp, conhecido fabricante de armamentos. Aí encontrara-se representado Henry Dunant, fundador da Organização - um cavalheiro impecável no seu colete de seda clara onde o grilhão do relógio punha uma nota de cor mais viva. Tinha uma correcção quase exasperante manifesta no nó da sua gravata e no aparo das suas suíças. Mas tal aparência formal era temperada por um sorriso cálido, em lábios que se diriam igualmente talhados para saborear vinhos à mesa de marechais, beijar a mão de imperatrizes e murmurar palavras de reconforto a um moribundo...
O que se adivinhava do sorriso deste forasteiro, perdido entre uma revolta barba branca que conservava ainda reflexos fulvos, era duma amargura extrema, mas traduzia a mesma firmeza de propósito. O seu casaco usado até ao fio e cujo desgaste era disfarçado com aplicações de tinta preta já não arvorava uma condecoração na lapela; mas não o vestiria com

248

tanta dignidade se fosse o uniforme mais medalhado da terra...
Instintivamente, o médico sentiu que tal homem falava verdade. Afastando-se para lhe permitir acomodar-se, ofereceu-lhe, pedindo desculpa pela pouca elegância do embrulho, um cone de papel repleto de frutos secos, do qual se estivera servindo.
Foi com genuína emoção que o viajante levou à boca as passas e o miolo de noz que o médico lhe deixara transbordar para as mãos em concha, rilhando-os um a um laboriosamente mas com uma infinita beatitude.
- Nada melhor para me recordar os dias da minha infância - comentou com os olhos velados, como se revisse interiormente esses tempos felizes - O meu avô materno, director do hospital de Genebra, tinha uma quinta a duas léguas da cidade, onde produzia as melhores uvas moscatéis, amoras e avelãs que se possam imaginar, e que as crianças da família eram ensinadas a partilhar com os doentes do hospital... Um meu tio paterno, armador em Marselha, todos os Natais me mandava um pacote de figos, amêndoas e doçarias exóticas. O pavor da minha boa mãe era que eu tivesse alguma indigestão! Quanto ao meu mestre de disciplina no Colégio, um severo Pastor protestante, esse, embora me tenha por diversas vezes proposto para o primeiro prémio de piedade religiosa, implicava solenemente com o meu apetite... Ainda o oiço: “Henry, a Bíblia Sagrada não foi escrita para ser lida por cima duma malga de chocolate quente! Henry, ainda hás-de aprender que cumprir os Desígnios de Deus não é brincadeira!” Ai! Parece que o bondoso Pastor estava mesmo a adivinhar a minha vida!
Fez uma pausa; no seu rosto chupado de proletário transpareceu um orgulho que denunciava as suas origens, dum meio de aristocratas e de altos burgueses. Retomou o fio das suas reminiscências:
- Sim, porque nasci à sombra dos campanários da catedral de Genebra, onde pregou o Reformador João Calvino... A minha família (quer os Dunant pelo lado do meu pai, quer os Colladon pela parte da minha mãe) já contava políticos, financeiros, magistrados e sábios no tempo das Guerras de Religião! A riqueza atraía-me, mas fui educado no conceito de que, se a possuísse, isso seria um sinal de que Deus me havia escolhido para derramar um pouco do Seu Reino sobre a Terra. E posso dizer com sinceridade que me soube empenhar em tal, ainda na minha juventude!
Como notável que era na nossa sociedade, o meu pai tinha o cargo de visitar os nossos concidadãos presos no estrangeiro. Certa vez (era eu menino)

249

que meu pai desceu o vale do Ródano para ver as condições em que estavam detidos alguns criminosos de delitos comuns na penitenciária de Toulon, pedi-lhe que me deixasse acompanhá-lo. Estava ansioso por conhecer o mar Mediterrâneo, eu que nunca havia visto uma extensão de água maior do que o lago Léman. Mas foi outro mar que descobri, o mar da miséria humana... Senti-me irmão daqueles ladrões! Eu havia nascido numa residência fidalga e não numa barraca como a maioria deles; os meus pecados seriam diferentes, mas não mais desculpáveis! Por haver tomado consciência disso empreendi, mal me tornei um homenzinho, a organização da primeira “Associação Cristã da Mocidade” - que os meus amigos e eu pretendemos uma obra ecuménica, coisa considerada então revolucionária, escandalosa até! Um dos nossos compromissos era assistir os presos, e muitas vezes lhes levei cartuchos de frutos secos como este...
Não querendo fatigar os ouvintes, conforme sabia ser sua tendência, Henry Dunant entrecruzou os dedos sobre o seu estômago encovado e deixou pender a cabeça, numa sonolência de ancião. Os seus olhos semi-cerrados foram-se pousando sobre o vulto dum rapazinho: este ocupara discretamente o banco contíguo e bebia aos poucos um pichel de leite, enquanto martelava o tampo da mesa com a ponta dos dedos delgados, como se ensaiasse, num teclado imaginário, alguma peça musical. Seria ainda um estudante do liceu, duns doze anos mal medrados; contudo, o velho humanitário sentiu nele algo que lhe era afim. Talvez porque o pequeno evidenciava a mesma pobreza digna, endomingado dentro dum casaco que parecia ter sido adaptado para o seu corpo a partir duma jaqueta usada de adulto. No seu rostinho de traços já pronunciados, sob um cabelo indomável como aquele com que os pintores medievais figuravam os Apóstolos, transparecia já uma santa revolta contra toda a iniquidade.
Os olhos de ambos encontraram-se e o rapazinho cessou o seu pianotar. Indicando o pichel de leite, buscou um copo limpo que estendeu a Henry Dunant, juntamente com um cestinho de pão centeio.
- O Sr. é servido? - perguntou, no tom de voz de quem se sente imensamente grato por lhe ser dada a oportunidade de prestar ajuda a um herói.
- Não te interrompas por minha causa; posso servir-me a mim próprio! - Dunant fitou pensativamente o leite e o pão depostos diante dele - Lembro-me de ter a tua idade, e de haver no colégio um livro de História com uma gravura que me impressionava muito. Representava certa cena ocorrida depois duma batalha próximo de Zurique, batalha em

250

que os soldados fiéis ao Papa se defrontaram com os partidários do pregador Zuínglio... Foi um combate de extrema violência, como costumam ser aqueles em que os homens se lançam a pretexto de ideias elevadas. Depois da matança, os guerreiros sobreviventes sentiram fome. Ora os católicos apenas tinham algumas carroças cheias de pães e os protestantes umas quantas selhas de leite. Então, católicos e protestantes decidiram pôr de lado a inimizade para preparar umas sopas de pão com leite e todos comeram até ficarem saciados! Andei muito tempo a matutar nesse caso que ainda me dá que pensar... Se eu não tivesse sido educado como cristão, poderia concluir dele que as doutrinas espirituais são um empecilho à paz. Aqueles fanáticos só se esqueceram dos seus ódios quando se recordaram de que tinham um estômago a encher... O menino fitou Dunant com seriedade.
- Senhor Dunant, eu responderia que os Evangelhos apresentam muitas vezes Jesus a comer com amigos e inimigos; nunca O representam à cutilada por causa das Suas doutrinas! Alguns açoites aos vendilhões do Templo, quando muito...
Tal resposta agradou visivelmente a Dunant.
- Vais ser um grande homem, rapaz! E quanto a vendilhões do Templo, conheço-os bem, já que eu próprio fui tomado por um deles! Mas estou-te a maçar com as minhas filosofias. Continua o que estavas a fazer. A música ajuda a combater a fealdade do mundo... E vejo que és bom a praticar!
- Obrigado, Sr. Dunant! O meu maior desejo seria tocar órgão na igreja de Santo Estêvão, ao lado de Eugen Münch, o maior músico da Alsácia... Mas os meus professores acham-me demasiado sonhador para me poder aplicar com a concentração precisa! Acontece-me o mesmo com as outras matérias em que tenho de me esforçar, se quiser algum dia estudar Teologia como o meu avô...
E o rapazinho fitou com um suspiro um molhinho de livros presos por uma correia - a “Cidade de Deus”, no texto original latino, um exemplar em grego do Evangelho segundo São Lucas e um cadernito onde começara a treinar-se na escrita hebraica:
- O latim, acho-o fácil, e de grego também já vou entendendo umas coisas mas o hebraico dá cabo de mim! Ainda nem consigo escrever os sete Nomes de Deus...
Dunant resplandeceu: nos seus dias de negociante em Argel, tomara lições de caligrafia árabe e, com tal treino no traçado das sinuosas escritas

251

do Oriente, igualmente se exercitara no estudo das letras hebraicas, em companhia de sábios judeus dos quais a sua admiração pelo Povo da Bíblia o havia aproximado. As suas mãos já não tinham a destreza de outrora, mas foi com uma pressa alegre que buscou um toco de lápis e desenhou várias linhas ondulantes sobre o papelucho duma conta do restaurante:
- Estas são as letras dum dos Nomes mais santos de Deus... Talvez seja sacrilégio escrevê-las neste papel tão ordinário, mas se Deus está em toda a parte, decerto que não Se importa! Agora, experimenta tu!
E, enquanto o deslumbrado rapazinho atacava as letras com entusiasmo, Henry prosseguiu a sua pedagogia. Fitou a lombada do novo livro, ainda cheirando a tinta fresca, que o aluno de Direito folheava.
- Interessante, esse livro? - perguntou, com uma nova força na voz.
- Muito filosófico... Começa com uma série de reflexões, desde os oradores romanos até aos modernos líderes revolucionários, passando por São Tomás de Aquino, acerca do conceito de ‘guerra justa’... Discute o ponto de vista do estratega Clausewitz, sobre a incoerência de exercer uma acção humanitária em ambiente de guerra, onde o objectivo deveria ser precisamente aterrorizar o inimigo... Passa depois a listar todos os acordos que, nos séculos XVII e XVIII, se multiplicaram entre os beligerantes, com cláusulas relativas ao tratamento de feridos e doentes...
- E decerto que se refere ao meu colega “Sir” John Pringle, o médico militar inglês que lutou por um tratado sobre a neutralidade dos hospitais e ao meu colega Dominique Larrey o qual, como cirurgião dos exércitos de Napoleão I, reorganizou a recolha dos feridos nos campos de batalha! - interveio o médico, cerrando os punhos de entusiasmo perante a bravura dos seus antecessores.
- Sim, devo admitir que alguns dos teus colegas desempenharam um papel meritório - riu o futuro advogado - mas também colegas meus, ligados aos meios diplomáticos, foram grandes promotores do humanitarismo nessa época. Por exemplo, Emmereich de Vattel, que procurou transformar em leis permanentes esses tratados ocasionais... Foi nessa linha de pensamento que, em Maio de 1793, um decreto da Assembleia Constituinte francesa impôs “o tratamento obrigatório e igual, nos hospitais militares, dos soldados inimigos e nacionais”...
Contrastando com a jovialidade dos dois universitários, Henry Dunant parecia preso de reflexões sombrias:
- Sim, felizmente que a mesma carga ideológica que tornou as guerras

252

mais violentas procurou humanizá-las... Até às vésperas das Revoluções americana e francesa, os combates eram travados por grupelhos de aventureiros profissionais, bem pouco escrupulosos no seu trato com a população civil mas sem verdadeira animosidade entre si... Dando aos povos a consciência do seu destino e a responsabilidade de o defender, conseguiu-se implicá-los mais na guerra! Da guerra entre reis passou-se à guerra entre nações. Os chefes mercenários a soldo dos monarcas conheciam o valor dos seus homens e não os expunham desnecessariamente aos perigos mas, mais tarde, os generais não hesitariam em fazer avançar os soldados em filas cerradas contra as baterias inimigas, pois sabiam ter todo um povo fanatizado como reservatório! Ah! Nada mais trágico do que ter de pegar em armas a fim de salvaguardar essas mesmas instituições que se supunham garantias de paz... Eu próprio, tendo condenado abertamente a detestável escravatura praticada na América, afligi-me quando os abolicionistas apoiaram a guerra de Secessão... O estudante de Direito procurou atenuar estas recordações:
- Contudo, houve nessa altura um passo notável, a codificação das “Leis da Guerra” por Lieber, a pedido do presidente Lincoln...
O médico não resistiu a intervir novamente:
- E já antes disso o humanitarismo prático tinha tido grandes campeões! Assim, o meu colega Ferdinando Palasciano, cirurgião do exército do rei das Duas Sicílias durante a insurreição em Messina... Maugrado ter recebido ordens para não poupar nenhum ferido do partido inimigo, esforçou-se por salvar os feridos rebeldes tal como os do exército real. Essa insubordinação valeu-lhe ser condenado à morte, mas o rei, impressionado pela sua coragem, libertou-o! Palasciano percorreu então a Europa, pregando a neutralidade dos combatentes feridos ou gravemente doentes. Foi o primeiro a dar tão grande amplidão a tais conceitos... - aqui o médico deteve-se, temendo, na exaltação que despertava nele o relato de tais façanhas, haver dito algo inconveniente: com efeito, baseando-se na precedência de Palasciano, intelectuais de prestígio haviam negado a Henry Dunant a paternidade das ideias defendidas pela Cruz Vermelha, e nada poderia magoar mais tal benfeitor, ao fim duma vida dedicada... Dunant compreendeu o embaraço:
- Há muitas moradas na casa do Pai dos Céus. Porquê discutir quem é o primeiro? Contudo, a ideia da neutralidade dos feridos, assim como a do pessoal sanitário que os assista, exposta na Convenção de Genebra, foi apresentada por mim, em consequência dos horrores que presenciei!

253

Henry Dunant endireitou os seus ombros vergados, como disposto uma vez mais a enfrentar a adversidade, e sacudiu a barba tal uma juba; porém a sua raiva acumulada desfez-se num riso manso:
- Deus usa de tanta simplicidade, no modo de executar os Seus projectos mais grandiosos! Serviu-Se dos meus interesses económicos para me colocar onde eu pudesse ser útil à humanidade! A instituição bancária para a qual eu trabalhava quando era jovem enviou-me para a sua sucursal, na colónia francesa de Argel. Depressa me deixei conquistar pelo desejo de ser um grande investidor, naquela sociedade colonial... Lancei-me na criação duma vasta empresa para comercializar o trigo da região. Foi isto que me levou, quatro anos mais tarde, ao Norte de Itália, onde se encontrava então em campanha o imperador Napoleão III, de quem eu esperava obter concessões para o meu projecto de construção de várias moagens...
Em 24 de Junho de 1859, cheguei aos arredores de Solferino, na Lombardia, procurando conseguir uma audiência com o imperador... Mas, perante o que vi, todos os meus objectivos se modificaram: tinha acabado de se travar a batalha em que as tropas de Napoleão III, aliadas às do rei do Piemonte e Sardenha, Vítor Manuel II, derrotaram o exército do imperador austríaco Francisco José...
Febrilmente, o médico procurou no seu tratado a passagem alusiva: “Batalha de Solferino... 6 000 mortos, 42 000 feridos, a maioria dos quais ficariam no campo a morrer sem assistência, visto o serviço de saúde do próprio exército vitorioso apenas dispor de 8 000 pensos... Uma das batalhas mais mortíferas da História! O número de baixas resultantes das hemorragias por ferimentos levaria a uma intensificação das pesquisas na área das transfusões de sangue...”
Henry Dunant estremeceu, mesmo após tantos anos:
- Sim! Fiquei a tal ponto impressionado que, embora isso parecesse loucura, decidi ser eu próprio a organizar os primeiros socorros! Corri à vila mais próxima, Castiglione delle Stiviere; tendo ganho o pároco à minha causa, consegui reunir na espaçosa igreja matriz um grupo de corajosas camponesas locais e de turistas de diversas nacionalidades, que se comprometeram a tratar os feridos franceses, sardos ou austríacos sem discriminação. “Somos todos irmãos!” - responderiam esses socorristas improvisados a quem estranhasse a sua actuação... Embora não dispusessem, de modo algum, da formação técnica e do material adequado da Cruz Vermelha de hoje, os meus companheiros fizeram tudo em seu poder

254

para suavizar tal horror... Tratei com as minhas próprias mãos mais de mil feridos!
A partir de então, o meu ofício de financeiro passou para segundo plano e o propósito de prestar auxílio às vítimas da guerra apoderou-se do meu espírito. Publiquei um livro “Recordações de Solferino”, no qual descrevia a minha experiência e propunha que em cada país, em tempo de paz, fossem formados comités de socorro voluntários, com o propósito de irem aos campos de batalha colaborar com os serviços médicos militares deficientes mal se declarasse uma guerra. Tais comités de socorro deveriam ser protegidos através de algum princípio internacional, sancionado por uma convenção reconhecida pelos diversos governos... O meu modesto livrinho fez sensação; conhecidas figuras da literatura propagandearam-no largamente! Tive a abençoada ousadia de enviar um exemplar a todos os soberanos da Europa, esperando que as minhas propostas fossem bem recebidas por Suas Magestades, apesar de toda a desconfiança que os chefes militares não deixariam de demonstrar em relação a esses “Comités de Socorro” que pretendiam ingerir-se em assuntos do exército! Reconheço, sem modéstia, que eu era dotado para cativar governantes e poderosos, conseguindo que muitos se dedicassem ao triunfo dos meus ideais!
Assim, em 1863, fundou-se em Genebra um Comité Permanente de Socorro (que ficaria conhecido por Comité da Cruz Vermelha, dado o símbolo que depois adoptou) tendo por primeiro objectivo convocar uma conferência internacional de diplomatas, a fim de encontrar compensações à insuficiência dos serviços sanitários em tempo de guerra... Eu fui nomeado secretário do Comité. As minhas funções eram sobretudo as dum mestre de cerimónias, encarregado de acolher e proporcionar divertimentos aos embaixadores que viriam assinar o texto saído dessa conferência, a célebre Convenção de Genebra. Os restantes membros do Comité - o distinto general Dufour, que durante a guerra civil suíça opondo católicos e protestantes, fora um exemplo de humanidade; os experientes médicos Louis Appia e Théodore Maunoir; e sobretudo o jurista Gustave Moynier - achavam-me sem dúvida demasiado emotivo para desempenhar outro papel...
Um jovem teólogo, que escutava com curiosidade a conversa enquanto mordiscava uma salsicha, comentou;
- Gustave Moynier? Pensei que fosse doutor em Teologia. Li uma “Biografia Bíblica do Apóstolo Paulo” escrita por ele...
O estudante de Direito meneou a cabeça:

255

- Moynier é um homem religioso, mas é sobretudo um homem de Leis... Na biblioteca da Faculdade, encontrei diversos livros da sua autoria sobre o Humanitarismo Internacional: volumes grossos, com títulos complicados. Têm a beleza dos grandes documentos jurídicos; contudo não despertam aquela ânsia de agir que dá o livrinho do senhor Henry Dunant... São necessárias pessoas dos mais diversos feitios, para formar uma organização como a Cruz Vermelha!
Henry Dunant esboçou um sorriso de íntima satisfação, por sentir assim reconhecidos os seus méritos de “visionário fantasioso” como tantos dos seus concidadãos o haviam descrito. - Os meus colegas conduziram a Cruz Vermelha de sucesso em sucesso, enquanto eu entrei no esquecimento... Tendo-me consagrado à causa da Humanidade, negligenciei o êxito dos meus empreendimentos comerciais. Vi-me inconscientemente envolvido, uns escassos três anos após a assinatura da Convenção, num escândalo financeiro atroz, em consequência do qual fui despojado não só das minhas posses materiais, como até do meu bom nome! Os outros membros do Comité, temerosos de que tal escândalo afectasse a reputação da Cruz Vermelha, pediram-me que me retirasse...
Um grupo de jovens, atraídos pelo debate que se gerava, reunira-se em torno de Henry Dunant. Este, eloquente nas conversas particulares, sentia as suas ideias desorganizarem-se em presença dum maior número de ouvintes... Abriu os braços, como que procurando agarrar os pensamentos que lhe fugiam:
- Fui levado a tribunal, condenado com severidade por crimes que nunca cometi e repudiado pelos meus compatriotas! Não faltou quem me acusasse de ter querido ser caridoso à custa do dinheiro alheio... Em 1868, abandonei a minha cidade natal, que nunca mais veria. Comecei então uma vida errante, percorrendo a França, a Alemanha, a Inglaterra, o Norte de Itália, ainda apegado aos meus sonhos e procurando torná-los realidade. Durante a guerra franco-prussiana, esforcei-me por fazer os exércitos respeitar como neutrais várias cidades onde se concentravam os feridos; quando se deram os trágicos acontecimentos da Comuna de Paris, consegui salvar muitos condenados políticos... Tentei instituir uma “Aliança Universal da Ordem e da Civilização”! Organizei colectas em favor de sinistrados; propus que fosse fundada uma organização mundial destinada a socorrer as vítimas de desastres naturais! Entretanto, fui caindo na pobreza absoluta; muitas noites, dormi nos parques públicos por não ter quem me desse abrigo...

256

Hoje regresso ao meu país como o último dos pobres, mas preparado para qualquer acolhimento. Espero encontrar enfim a paz, embora continue, até ao último fôlego, a combater pelos meus ideais... Estou cansado, doutores; eu que estava na força da vida quando a miséria se apoderou brutalmente de mim... Eu era como aquele jovem rico de quem fala o Evangelho: desde a infância observei todos os Mandamentos de Deus, mas não teria querido que fosse necessário renunciar à riqueza para poder seguir Jesus!
Alguns de braços cruzados numa postura de superioridade, outros de queixo entre as mãos com uma aplicação de meninos de escola, os doutores estudavam o fundador da Cruz Vermelha. Que havia de verdadeiro nos sentimentos deste?
Na infância fora talvez uma criança sonhadora, que não votava ao desprezo os seus colegas menos afortunados mas se afastava das brincadeiras irrequietas para errar entre as árvores seculares da vasta propriedade dos seus avós, num alheamento delicioso. Nos arrebatamentos da juventude decerto se teria deixado entusiasmar por alguma figura carismática de apóstolo ou de chefe político. Já homem feito, venerara com devoção filial piedosas mulheres que o haviam seguido pelas estradas da Europa e assistido a sua obra nascente com uma generosidade muito comentada pelos maldizentes; nunca porém uma esposa ou uma amante haviam ocupado lugar no seu coração. Podia inflamar-se por um ideal, por uma causa; mas teria jamais estremecido duma afeição humana genuína?
O espírito do humanitário, tornado susceptível pela idade e pelas humilhações, julgou perceber uma ponta de ironia nos rostos do seu auditório e, como um relâmpago, trespassou a sua memória a recordação de Louise Dubois, a rapariga mais namoradeira da puritana Genebra e que na sua vaidade aspirara a ser objecto do amor dum rico aristocrata como ele. Certo dia em que Henry mais uma vez repelira as suas seduções com o pretexto de ter alguma obra caritativa a cumprir, Louise lançara para trás a onda lustrosa dos seus cabelos num gesto de provocação e fitara o jovem financeiro com um desapontamento cínico, comentando:
- Tens um coração de ouro, Henry... Só é pena que o deixes sempre trancado dentro dum cofre lá do banco!
Henry Dunant nunca tal confessara a si próprio, mas uma dolorosa interrogação se lhe cravara no pensamento desde esse dia: e se a cruel rapariga

257

tivesse efectivamente razão? E se o seu apregoado amor pela Humanidade abstracta apenas servisse para ocultar a sua incapacidade de se entregar de corpo e alma a um ser humano concreto?
Agora, poderia encarar de frente a mulher madura em que Louise se tornara: porque as vítimas da guerra não haviam sido para ele meras abstracções, mas sim criaturas de carne e osso, tantas vezes incomodativas e repelentes, a quem ele conseguira lavar as feridas com tanto amor quanto teria posto em brunir as suas belas moedas de vinte francos!
Sim! Seria um hipócrita se não o reconhecesse: teria sido mais prazenteiro partilhar os seus afectos entre investimentos seguros e a astuciosa Louise. Ele estaria agora mais pesado, talvez com um princípio de gota - mas, enquanto a fortuna o bafejasse, Louise, eternamente tentadora, continuaria a acarinhá-lo como quando ele ainda era o mocetão sadio que aos domingos percorria os carreiros dos Alpes com a sua Bíblia na mochila. Poderia findar cada dia ao fogão da sua sala acolchoada de tapeçarias, sorvendo um cálice de kirsch enquanto consultava um jornal de finanças e sentia a recém-perfumada Louise chamá-lo de entre as rendas do toucador. Fazendo-se caro, saberia responder com uma devoção formal, sem erguer os olhos da tabela das cotações: “Deixa-me pensar nos negócios, mulher! Podes distrair-te a escolher lençóis velhos para aquele peditório de linhaça para pensos que anda à porta da catedral!”
Dunant soluçou, numa revolta de toda a sua natureza humana. Tal destino ter-lhe-ia sido mais grato... Mas fizera a sua escolha: confiara a sua fortuna, assim como os seus sentimentos, a Deus, o maior dos banqueiros, para que Ele os aplicasse da melhor maneira. Um dia, quando o seu corpo alquebrado já não pudesse realizar as aspirações da sua alma ardente, iria reclamar os juros do seu depósito...
- Eu sei, meus jovens doutores... - pronunciou lentamente, fixando em cada um aquele olhar ao mesmo tempo absorto e esbraseado que poucos conseguiam suster - Estão decerto a pensar: “Que velho mais orgulhoso!” Mas não sou orgulhoso, sou apenas confiante, confiante nas promessas de Deus... Os meus sócios na Instituição de Crédito enganaram-me, chegaram até a persuadir-me de que era eu o culpado da sua falência. Ora Deus não engana!
- Hei-de esperar à entrada do Céu, como tantas vezes esperei nas antecâmaras de palácios por essa Europa além e, quando Deus vier à porta para me receber - sim, porque já fui recebido à porta por príncipes deste mundo, e Deus não será decerto menos atencioso do que eles - eu direi:

258

- “Senhor, a minha Teologia nunca foi muito organizada. Tive uma educação calvinista, segui a minha família quando esta se converteu ao Metodismo Renovado, simpatizei com as doutrinas dos quacres, fui acusado de me ter tornado católico a fim de conquistar o apreço de soberanas e conseguir que os próprios Estados Pontifícios ratificassem a Convenção, angariei fundos para reconstruir o Templo de Jerusalém, recitei com sinceridade versículos do Alcorão quando negociava com árabes em Argel! Desejei a simplicidade daqueles pequerruchos maravilhados que seguiam Jesus pelas praias do mar da Galileia, procurando agarrar-se à orla da Sua túnica. Talvez não a tenha alcançado! Terminei incompatibilizando-me com as várias Igrejas, por considerar odioso que os próprios capelães, em lugar de servir a Paz, incitassem os soldados a combater...
- Isto porém é certo: vi-Vos com fome, civil duma cidade cercada, e dialoguei com os oficiais inimigos procurando que Vos deixassem chegar alguns mantimentos; vi-Vos prestes a beber água duma poça cheia de cadáveres, tal era a sede que Vos torturava, e aproximei o meu cantil dos Vossos lábios; vi-Vos a tremer de frio entre os escombros da Vossa casa arrasada pelos canhões e procurei um cobertor para Vós; vi-Vos ferido e rasguei a minha camisa para Vos estancar o sangue; vi-Vos prisioneiro de guerra e intercedi para que fôsseis tratado com humanidade; vi-Vos quando éreis um estrangeiro, natural duma nação conturbada, e cedi-Vos o meu passaporte dum país neutral para que pudésseis sem problemas atravessar a fronteira. Creio que estas são boas Obras e fi-las porque tinha uma grande Fé em Algo que era superior a mim, e tinha seguramente a dádiva da Vossa Graça, pois de outro modo não teria alcançado tanto: e assim sendo, meu Deus, desejo agora o que prometestes aos Vossos amigos." Lentamente, Henry Dunant empunhou o seu bordão, colocou de novo na cabeça o seu barrete de veludilho coçado, meteu debaixo do braço a malinha onde a velha Bíblia, cheia de anotações nas margens, era a única riqueza, e caminhou para a plataforma da estação. Os jovens seguiam-no com um olhar fascinado e, no momento em que o sol poente se desenhava por cima dos hangares que ladeavam a via férrea, mesmo os mais cépticos poderiam acreditar que aquele sol era efectivamente um cofre repleto de ouro, que o Divino Banqueiro tinha guardado no Céu para o Seu amigo.

259

Senhor Dunant, o Senhor esqueceu uma coisa! O estudante de Teologia que fizera a pergunta acerca dos escritos de Gustave Moynier notara subitamente dois pedaços de papel - uma longa carta à qual uma fotografia estava presa por um alfinete - que sem dúvida haviam caído da mala de Henry Dunant, quando este a abrira para tirar o lápis com o qual traçara, para o pequeno músico, as letras hebraicas. Mas era demasiado tarde: o comboio arrancara, levando Henry Dunant de regresso à Suíça.
O estudante revirou a carta entre os dedos, relanceou a fotografia e teve uma exclamação:
- Ora essa! É a Florence!
- Qual Florence?
- A Florence Nightingale, seus ignorantes! Aquela enfermeira inglesa que tão conhecida se tornou durante a guerra da Crimeia... Quando o meu pai era um teólogo novito como eu sou agora, trabalhou com o Reverendo Fliedner. Esse Reverendo fundou aqui junto ao Reno, em Kaisenverth, um instituto para ajudar antigos criminosos a retomar o seu lugar na sociedade, trabalho em que foi ajudado por Elizabeth Fry, uma senhora que se dedicou à reforma das prisões inglesas... À volta do reformatório progressista de Fliedner cresceram escolas técnicas, infantários, um orfanato e finalmente um hospital dirigido por Diaconisas e Pastores da Igreja Evangélica. Foi nesse hospital que Florence Nightingale tirou o curso de Enfermagem!
É natural que o Sr. Dunant seja admirador de Florence e tenha o seu retrato, que tão querido se tornou... E a carta também é dela. Está em francês; tendo tido uma educação de menina da alta sociedade, ela falava francês tão bem como inglês, e dirigiu-se ao Sr. Dunant na língua materna deste...
- Tu és da Alsácia; sabes mais francês do que nós... Traduz lá a carta! Com um sorriso entre divertido e respeitoso, o teólogo convertido em intérprete principiou:
“Muito estimado Sr. Dunant: Sentidamente lhe agradeço o ter associado o meu modesto nome à sua obra tão meritória, assinalando-me, no discurso que proferiu em Londres no ano de 1876, como a sua maior inspiradora. No entanto devo confessar - e isto é do domínio público - que também fui, de início, um dos seus maiores opositores.”
O intérprete deteve-se um instante, para que os ouvintes pudessem medir a importância desta declaração, prosseguindo:

260

“Mais do que contra a infecção e a gangrena, tive de lutar contra a chamada “boa consciência”. Conhecidas a inércia e a complacência habituais tanto nos governantes como nos povos, haveria boas razões para temer que, caso existisse uma organização internacional de particulares, devotados a socorrer sem discriminação os necessitados, os verdadeiros responsáveis se sentiriam tentados a descarregar as suas obrigações morais sobre tal organização, descurando assim os deveres para com a Humanidade que por justiça lhes competiriam. A Cruz Vermelha viria pois aliviar as responsabilidades do Estado em guerra, ajudá-lo-ia a dispensar-se dos deveres impostos pela guerra e poderia assim contribuir para propagar a própria guerra! Estendendo as acções da Organização ao auxílio a populações civis, vítimas de conflitos armados ou de catástrofes naturais, as populações beneficiadas correriam igualmente o risco de se deixarem “viciar” em tais manifestações de boa vontade, nada fazendo para melhorar a sua própria situação...”
“Tocou-me contudo constatar quanto as incompreensões com as quais o Sr. se defrontou, se assemelham àquelas que encontrei no meu caminho. Quando em 1837 a Voz de Deus me falou, chamando-me ao Seu serviço, eu quis, afim de cumprir tal vocação, tornar-me enfermeira num hospício para miseráveis. Nada podia ter encontrado maior oposição por parte da minha família! Nesses hospícios, segundo palavras dum médico respeitável, a maioria das enfermeiras era constituída por mulheres da rua que, ao serem levadas à polícia, tinham a faculdade de optar entre ir para a prisão ou para o serviço hospitalar. Muitas vezes, eram encontradas a dormir debaixo da cama dos seus doentes mortos, cujas bebidas alcoólicas elas haviam roubado!”
“Encarada com as dificuldades que me colocaram, não desanimei: discuti com o Dr. Howe e sua esposa, ambos do Instituto para Cegos de Nova Iorque, a possibilidade de formar enfermeiras que tratassem os doentes segundo o modelo das religiosas católicas. Em 1847 fui para Roma e retirei-me por alguns dias ao convento de Trinitá dei Monti, onde pude observar a vida das Irmãs enfermeiras. Embora o papel da Igreja Católica no campo da saúde me enchesse de admiração, mantive-me dentro da tradição protestante da minha família. De resto, compreendendo que para prestar uma assistência válida aos doentes são necessários conceitos científicos além de dedicação, estudei medicina e gestão hospitalar. Finalmente, consegui persuadir os meus pais a que me deixassem seguir o curso do Instituto Fliedner onde pude trabalhar sem estigma, dado tratar-se duma instituição semi-religiosa.”

261

“Após os meus exames, regressei a Londres onde, com a ajuda dos alunos duma escola para crianças pobres, imprimi à minha custa um panfleto propagandeando os métodos do Instituto. Desejei, para continuar a minha formação prática, trabalhar num hospital de Paris entre as Irmãs da Caridade. Quando mais tarde fui nomeada directora do “Estabelecimento para senhoras doentes de Harley Street” senti-me obrigada a introduzir, juntamente com as inovações técnicas, inovações morais - nomeadamente, lutando pela admissão de doentes católicas e judias, que anteriormente não eram aceites!”
“Foi neste ambiente de intolerância que se declarou a guerra da Crimeia e que os artigos enviados pelo correspondente do “Times” começaram a indignar o povo. O jornalista denunciava ferozmente a insuficiência da organização sanitária no exército inglês, contrastando-a particularmente com a situação vivida no campo francês onde, graças à larga experiência das Irmãs de São Vicente de Paulo, as condições eram melhores. Quanto aos soldados russos, esses, maugrado a sua penúria material, tinham a apoiá-los a grã-duquesa Helena Pawlowna e as suas duzentas “Irmãs da Misericórdia” organização de enfermeiras cristãs ortodoxas que, embora na sua maioria provenientes das classes mais humildes, haviam aprendido a dedicar-se inteiramente às suas funções... “Por que não temos, nós também, Irmãs da Caridade?” - perguntava o jornalista aos seus leitores.”
“Em consequência, o Secretário do Ministro da Guerra propôs que fosse enviada a Scutari, na margem asiática do Bósforo (para onde eram transportados os doentes e feridos do nosso exército) um corpo de enfermeiras, chefiado por mim. Não se imagina grupo mais heteróclito! Dum total de 38, 10 eram religiosas católicas de diversas Ordens, 8 eram duma Ordem anglicana fundada por Miss Sellon para prestar assistência domiciliária a doentes! A situação que fomos encontrar exigia uma Fé bem sólida...”
“O nosso hospital havia sido instalado num antigo quartel abandonado, isto depois do Hospital Central ter ficado superlotado com casos de cólera. Debaixo daquelas paredes imponentes, estavam esgotos entupidos. As salas atulhadas e a falta de ventilação contribuíam para a impureza do ambiente. Não havia os mais elementares utensílios de conforto: as camas de ferro pedidas à Inglaterra chegaram ao hospital, mas devido à má organização, os pés dessas camas foram embarcados noutro navio e expedidos para outro destino! Os funcionários londrinos mandaram-nos muitas rações, mas esqueceram-se de nos mandar apetrechos com que cozinhá-las.

262

Foi ordenado que a carne fosse cortada em pedaços do mesmo tamanho para cada doente. Às vezes um doente apanhava um pedaço que era só nervo, podendo o seguinte ser apenas sebo ou puro osso: azares da guerra!”
“Conforme o Sr. Dunant se terá apercebido, a maior dificuldade a vencer foi a rotina oficial: os funcionários temiam que as minhas exigências em favor da melhoria das condições sanitárias contribuíssem para criar no Exército um espírito de contestação e indisciplina. Os próprios médicos tinham sido revoltados contra as minhas iniciativas pelo imperioso Dr. Hall, que, cioso do seu prestígio junto do Ministério da Guerra, tomara os relatos denunciando a incúria dos serviços como uma afronta pessoal: tive de conquistá-los pacientemente, fornecendo-lhes o material necessário para a instalação de várias salas de cirurgia! Por vezes permaneci vinte horas seguidas ao lado dos cirurgiões que se revezavam para operar... Valeu-me a prática que eu adquirira em Londres, junto do célebre Dr. Bowmann, a quem tinha ajudado nas primeiras intervenções em que se usou clorofórmio... Mas além disso, eu era fornecedora de peúgas e camisas, facas e garfos, colheres de pau, banheiras de estanho, tesouras e pentes, toalhas e sabão, arrastadeiras e almofadas! Tanto me devia ajoelhar para esfregar o chão lamacento das enfermarias como, recordando o que havia aprendido de engenharia sanitária, cabia-me desenhar planos para a reconstrução de alguma ala do hospital destruída pelo fogo! Recrutei lavadeiras entre a população local; percorri os bazares discutindo os preços de couves e cenouras!
“E ainda me era necessário arranjar tempo para colaborar com o capelão, organizando a acção social junto dos soldados! Muitos dos meus “ajudantes” não me foram enviados para me assistir no meu trabalho, mas para inspeccionar a minha acção...”
“Assim, Sr. Dunant, pode verificar quanto eu, tal como o Sr, fui de início mal aceite pela sociedade em que vivia. Contudo, embora ambos devamos ter brio no nosso passado de lutadores, permita-me citar as palavras de Clara Barton, da Cruz Vermelha americana: “Não é no passado que residem as nossas glórias, mas nas possibilidades que criamos para o futuro, nas avenidas que abrimos para o esforço humano”.”
O silêncio quase religioso que se seguiu a esta leitura foi quebrado pelo médico. Este estivera contemplando a fotografia que, três décadas antes, se popularizara em todos os lares ingleses, desde os paços às choupanas. Admirava a touca branca pousada sobre bandós escuros, o porte de

263

menina da aristocracia contrastando com a rudeza do vestido, as feições agradáveis às quais a vida na frente de batalha havia dado uma expressão de autoridade sem contudo as endurecer.
- Com que então é esta a Florence? Hoje deve ter mais de 60 anos, mas era uma moça bem jeitosa!
- E tu és um grosseirão, como todos os teus colegas! - o estudante de Direito não ocultou o seu desprezo - “Uma moça bem jeitosa!” É tudo quanto tens a dizer de quem tanto se sacrificou pela Humanidade?
A resposta foi pronta:
- Pois aposto que Florence Nightingale, que tanto denunciou a hipocrisia da sua sociedade, se sentia melhor na sala de operações, entre os impropérios dos meus colegas, do que a escutar belas tiradas sobre Direito Humanitário ditas por quem, como tu, nem sequer sabe mudar uma ligadura...
Durante esta troca de palavras, o colegial a quem Henry Dunant animara no estudo das letras hebraicas fitava os seus maiores, com uma expressão de artista ofendido pela boçalidade do mundo.
- Não vos ensinaram um comportamento mais cristão, lá na Universidade? Se o Sr. Dunant ainda aqui estivesse, batia com as vossas cabeçorras uma na outra!
Surpreendidos, os dois doutores largaram as lapelas que se haviam empunhado mutuamente.
- Ó miúdo, quem julgas que és para nos dar lições?
O estudante de Teologia deixou transparecer a condescendência algo divertida que se dá a uma criança extravagante:
- Não lhe liguem... É o Albert Schweitzer, um meu conterrâneo e meu futuro colega, se acaso... - hesitou, não querendo ser indelicado, mas acrescentou mentalmente “se acaso algum parente lhe deixar em herança com que pagar os estudos!” prosseguindo em voz alta - É filho do Pastor evangélico de Günsbach, uma dessas aldeolas desgraçadas que têm uma única igreja, da qual católicos e luteranos se servem a horas diferentes! Mas o seu avô materno, o Reverendo Schillinger, foi um teólogo e compositor de renome, e o miúdo herdou-lhe os dotes... Haviam de ouvi-lo tocar as “Canções” de Mendelsson, o “Requiem” de Brahms, Bach, sobretudo! E a pregação está-lhe na massa do sangue... Apesar disso, escusam de ter medo, que ele não lhes bate! No liceu de Mülhausen, todos se riem das suas teorias sobre não-violência, do seu respeito pelos próprios insectos!
- Mas a verdadeira civilização é isso, o respeito por qualquer forma

264

de vida! - lançou o rapazinho, num ímpeto que prenunciava já o filósofo intransigente contra a estupidez humana - Nos livros que li, sobre as Missões no Oriente, está dito que os hindus e os budistas sabem isso bem... E nós, que somos discípulos de Jesus, não havemos de saber praticar essa ideia? É uma vergonha! Sim, porque tenho a dizer que a bondade não é apenas uma teoria que os mais fracos tentam vender aos mais fortes; é um comportamento que devemos impor a nós próprios, para conseguirmos ser mais do que uns bárbaros! - mas, notando a perplexidade com que os doutores escutavam tais tiradas ribombantes, o menino riu, no riso franco da sua idade:
- Desculpem o meu arrazoado! É verdade que a pregação me está na massa do sangue, e gosto de dar sermão... Mas se isso for sinal de vaidade, já vos prometo: a ser missionário, quero sê-lo de maneira a poder fazer passar a Mensagem de Jesus sem ter de falar demasiado...
- Agora é que dizes bem! - e o médico apoiou as mãos sobre os joelhos dobrados, procurando ficar da altura do menino - Não te agrada a ideia de vires a ser médico como eu, em vez de teólogo?
A alegria não se apagou do sorriso de Albert, que no entanto afirmou, já com a determinação de quem uma vintena de anos mais tarde, se apearia da cátedra conquistada com tanto esforço na Faculdade de Teologia e iria sentar-se entre os caloiros da Faculdade de Medicina:
- Quero ser o que Deus quiser que eu seja. Ainda não sei o que isso é, mas Deus há-de me dizer na altura própria... Não me vou preocupar demasiado cedo!
- Uma decisão sensata, rapaz! - comentou o estudante de Direito, talvez já saudoso da candura da sua infância - És o mais digno dentre nós para guardar o retrato de Florence... Talvez te dê sorte!
- Vai dar, com certeza! A mulher que eu hei-de querer por companheira deverá ser como a Florence, sem medo de fazer por amor os serviços mais repugnantes! De resto, não me importo que seja católica ou evangélica,, francesa, alemã ou judia!
A noite caíra enquanto Albert subia para a sua carruagem de terceira classe. Esborrachando o narizito contra o vidro, o menino via agora desfilar as luzes - candeeiros a gás erguidos sobre viadutos, lanternas assinalando a presença de barcaças, clarões de fornalhas acesas nas fábricas e candeias trémulas em cabanas de guardas florestais.

265

- É bom haver quem ponha faróis na escuridão - murmurou no seu tom filosófico já envolto num bocejo.
O gordo estudante de Ciências que preenchia o resto do banco compreendeu a alusão:
- Deliraste com ter encontrado o Dunant, não foi? Já tens uma aventura para contar...
- Mais do que uma aventura; foi uma bênção! É incrível tudo quanto uma existência assim transmite aos outros...
As estrelas pareciam correr sobre as colinas da margem distante do Reno e Albert fincou os cotovelos sobre o rebordo da janela, pensando em povos que viam outras constelações no céu.
- Li numa revista um artigo de certo missionário em África (um homem magnífico, que acha a selva tão bela como a catedral de Estrasburgo, com a diferença de que na catedral não há mosquitos!) Falava duma tribo para quem as estrelas são os fogos de acampamento dos guerreiros celestes, que cercam a Terra para combater os maus espíritos...
Quando, no fim do mundo, vier a grande batalha que a Bíblia descreve, estou certo de que o Bom Deus chamará muitos homens e muitas mulheres a socorrer quer os Seus amigos, quer os Seus inimigos... Chamará o Senhor Dunant e Florence Nightingale; os doutores Pringle, Larrey, Palasciano e outros, de qualquer exército em que tenham servido... Chamará o Doutor Lieber e o Doutor Moynier, para verificarem se o Direito Humanitário está sendo observado... Chamará as Irmãs de São Vicente de Paulo, as Irmãs da Misericórdia dos ortodoxos russos, as Irmãs anglicanas da Ordem de Miss Sellon, as muçulmanas turcas e as cristãs arménias que lavaram as roupas dos doentes em Scutari! Talvez nos chame também a nós, que somos desta terra confusa de fronteira entre a Alemanha e a França e vimos tanto ódio!
O companheiro de Schweitzer espreguiçou-se.
- Pois, pois, os antigos germanos também acreditavam numa batalha que teria lugar no final dos tempos, entre deuses e gigantes, e na qual participariam todos os heróis vivos e mortos... Apesar da tua brandura cristã, creio que ainda darias um bravo herói germânico, igual a Siegfried e a Wieland! Estou mesmo a ver-te pelo campo de batalha, com um livro de música sacra numa mão e um bisturi na outra, tendo por assistente a tal enfermeira por quem te hás-de apaixonar, mesmo que ela seja judia! Uma valquíria semita também tem graça...
Uma cólera épica toldou a expressão do menino.

266

- Vocês só sabem fazer troça... Mas hão-de ver! Por mim, quando Deus me chamar, quero estar preparado. Hei-de me preparar durante toda a vida, porque hoje percebi que não deve ser uma lei da natureza as pessoas perderem os seus ideais à medida que envelhecem!
A voz do estudante de Ciências, abafada pela manta em que este se embrulhara, confirmou:
- Deves ter razão; nunca vi essa entre as Leis da Natureza!
E, finalmente confortado por esta esperança, Albert Schweitzer encostou a cabeça ao seu molho de livros e deixou-se adormecer, embalado pelo chocalhar do comboio, enquanto rogava a Deus que não o deixasse desiludi-Lo.

267

Meu Irmão Lobo, Meu Primo Macaco

Uma gélida noite de Dezembro caía sobre as colinas da Morávia. Certo jovem viajante contemplava a claridade convidativa que filtrava através dos vidros foscos duma animada taberna, cuja insígnia de folhagens de bronze se balouçava a um ângulo duma antiga praceta, na cidade de Brünn. Talvez ainda tivesse com que pagar uma sopa de beterraba e uma caneca de cerveja. Um médico falhado, com pretensões a fazer nome nas Ciências Naturais, não se pode permitir grandes extravagâncias...
Enquanto rebuscava discretamente o dinheiro entalado entre as mil e seiscentas páginas do tratado “Morfologia Geral dos Organismos” que lhe servia de mealheiro, o jovem tentou ganhar ânimo, considerando que alguns dos maiores biólogos do recém-terminado século XIX haviam, como ele, sido estudantes contrariados na sua vocação e de quem as respectivas famílias aspiravam a fazer práticos conceituados. A começar pelo próprio Darwin, que se entediara nas soturnas lições de anatomia da Faculdade de Medicina de Edimburgo mas deduzira a Teoria da Evolução das Espécies comparando a estrutura dos animais exóticos que encontrara, ao longo das suas viagens pelos mares do Sul. Também Huxley, simultaneamente paladino da selecção natural e da solidariedade social, trocara o seu estágio no hospital de Charing Cross pelas expedições em busca de novos seres vivos. E Haeckel, médico que se desgostara definitivamente da sua profissão após lhe haver cabido fazer a autópsia dum colega e amigo, consagrar-se-ia apaixonadamente à dissecção de medusas e estrelas do mar... Porém, entreabrindo a porta, ornada dum troféu de espigas e frutos secos que derramava uma sensação de calor e fartura, o aprendiz de cientista afastou temporariamente tais pensamentos, reflectindo que antes de poder dissertar acerca da sobrevivência das Espécies devia ocupar-se da sua própria.

271

O cartapácio que dissimulava o dinheiro podia escapar à atenção dos larápios; não passou porém despercebido ao cliente - personagem duns quarenta e tal anos mas a cujos lábios aflorava por vezes um sorriso irreverente de rapazinho - que ocupava a outra extremidade da mesa de pesadas tábuas, na qual o forasteiro se instalara.
- “Morfologia Geral dos Organismos, por Ernst Haeckel, zoólogo da Universidade de lena” - leu, após se ter apresentado como professor de Ciências no liceu local - O Sr. é aluno do professor Haeckel?
- E tenho nisso muito orgulho - replicou o jovem, pressentindo um espírito livre como o seu - Várias vezes defendi fisicamente o Professor, quando os bem-pensantes o perseguiam à pedrada pelas ruas da cidade universitária, em repúdio das suas ideias heréticas! Considero tais arruaças entre os melhores episódios da minha vida de estudante. Na minha família fomos todos assim, maridos da Ciência mas amantes da aventura. O meu bisavô acreditava em templos de ouro maciço sepultados na selva amazónica, sonhava com escaramuças contra os caçadores de cabeças... Alistou-se como ajudante de médico a bordo do navio em que o naturalista Alexander von Humboldt zarpou para a Venezuela. Ao contacto desse arrojado sábio, aprendeu a analisar com paixão e objectividade todas as formas de vida, desde as orquídeas às piranhas! O meu avô, interno no hospital de Zurique, achou proveitoso para os seus estudos de fisiologia acompanhar o seu antigo colega, Rodolphe Agassiz, numa excursão destinada à recolha de peixes fósseis entre os rochedos arrastados pelos glaciares: Anos depois disso, desencadeou-se a luta entre os criacionistas que interpretavam literalmente o relato do Génesis e os evolucionistas. Os seguidores de Agassiz, acarinhando a ideia duma evolução não resultante de forças cegas mas dum plano superior, encontraram-se aprisionados entre os dois bandos...
- Na sua juventude, o meu pai fora assistente do pioneiro do Evolucionismo, Russel Wallace, nas caçadas deste aos pássaros pelas florestas da Malásia. Contudo, sendo da opinião que um homem se deve dedicar antes à prática de curar do que a argumentações doutrinais, mandou-me seguir medicina... Com o pretexto de aprender a desenhar preparações histológicas observadas ao microscópio, persuadi meu pai a que me deixasse assistir às aulas do Professor Haeckel, verdadeiro mestre dessa arte, embora mais conhecido pelas suas concepções acerca da divindade do Universo, independentemente da existência dum Deus criador: Na paixão

272

pela arquitectura dos tecidos vivos que me foi inspirada por Haeckel, decidi estudar as células vegetais tal como as do corpo humano e fui para os Países-Baixos, tornando-me discípulo do botânico Hugo de Vries.
- Por essa altura, de Vries estava construindo uma hipótese para colmatar a grande lacuna da Teoria da Evolução: tentava explicar de que modo as características eventualmente favoráveis com que certos seres nascem, são transmitidas às gerações futuras, sem se “diluírem” quando esses seres favoravelmente dotados se reproduzem, cruzando-se com outros que não apresentem as mesmas características. No seu jardim, descobriu novas variedades de flores, surgidas aparentemente de modo espontâneo, cujas características não desapareciam após cruzamento com as variedades comuns. Elaborou assim uma teoria postulando como as novas particularidades desses organismos - que disse procederem de saltos evolutivos aos quais chamou mutações” - podem ser herdadas pelos respectivos descendentes. Porém, antes de publicar as suas descobertas encontrou, revendo a bibliografia existente sobre o assunto, certo artigo surgido em 1866 nas “Actas da Sociedade de História Natural da Cidade de Brünn” (revista de seriedade científica indiscutível, embora pouco difundida fora das fronteiras do Império Austro-Húngaro)... Constatou assim que as leis da hereditariedade que pretendia apresentar ao mundo da Biologia já haviam sido descobertas mais de 30 anos antes por um vosso compatriota então ignorado, Johann Mendel, recordado apenas como o monge agostinho Frei Gregor Mendel, nome que tomou em Religião. Dois outros botânicos, Karl Correns e Erich Tshermak, redescobriram os trabalhos de Frei Mendel no mesmo ano que de Vries. Na América, professores da Universidade de Columbia procuram agora estabelecer uma conexão entre as ditas leis da hereditariedade e determinadas estruturas que se podem observar nas células em divisão... Foi na esperança de descobrir algo mais acerca das pesquisas de Mendel que vim à vossa cidade!
O estrondo duma caneca de cerveja abatendo-se sobre o tampo da mesa cortou a dissertação.
- O quê? Mendel? Esse fradalhão gordalhufo? A única ciência da qual ele entendia alguma coisa era a ciência de fugir ao fisco! Bem me lembro de quando, em 1874, foi promulgada a “lei de contribuição sobre as propriedades eclesiásticas” - que aliás se destinava a prover às necessidades financeiras do culto religioso, conforme salientaram os legisladores! Em lugar de pagar o imposto, esse tal Mendel, que era então o abade mais teimoso de todo o Império, propôs com magnanimidade hipócrita enviar

273

uma “contribuição voluntária” ao tesouro, para ajuda do sustento das paróquias pobres! Eu, na qualidade de funcionário que me cabia, tornei-lhe claro que a sua generosidade não era benvinda... Mas não lhe consegui arrancar quantia decente até à sua morte, diabos o levem!
Esta evocação insultuosa fora proferida por um senhor idoso, tão hirto como uma personificação dos decretos imperiais que afirmava defender. O talhe à escovinha das cãs e a goma do colarinho que lhe apertava o pescoço engelhado, faziam dele um meio termo entre militar e burocrata.
- Tenha mais correcção nas suas palavras! - ergueu-se, em resposta, uma voz vinda dum canto tenebroso da sala, onde um crucifixo de madeira vermelhusca se destacava entre uma decoração profana composta por hastes de animais de caça. Quem agora tomara a palavra era um homem robusto, revestido do hábito de frade agostinho em que o avental de jardineiro enrolado sobre um ombro punha uma mancha mais clara. Embora também ele embranquecido, aparentava ser umas duas décadas mais jovem do que o antigo funcionário; não foi contudo a diferença de idades que fez este último hesitar, mas sim o afiado podão que o frade ainda trazia enfiado no cinto.
- Está com sorte, meu jovem amigo! - segredou o professor ao estudante - Já encontrou três pessoas que conheceram bem Frei Mendel: eu próprio, que ouvi as suas lições; esse cavalheiro empertigado, antigo funcionário das Finanças, que tantas desavenças teve com Mendel quando este se tornou abade; esse bom frade, actual responsável pelo jardim botânico conventual onde Mendel levou a cabo as suas experiências e digno sucessor do Padre Aurelius Thaler, fundador de dito jardim, que teria sido frequentador assíduo desta taberna, segundo rezam as crónicas do convento! E saiba que embora homem de Ciência, Mendel era parecido com aquele Frei Tuck da lenda de Robin dos Bosques: apreciador dos prazeres da mesa, companheiro leal, e sem medo de enfrentar os governantes que pretendiam servir-se da Igreja...
- Eu ainda era noviço dos Agostinhos quando nosso Irmão Gregor já contava prestígio entre a comunidade, mas ambos fomos crianças do povo, nascidos na mesma aldeia junto ao Danúbio... - prosseguia entretanto o frade, gesticulando sem largar a sua caneca - A família Mendel era sobejamente conhecida pela sua contínua recusa em se submeter às arbitrariedades dos poderosos! Frei Gregor não criou amor à Natureza passeando ociosamente nos jardins de algum palácio, mas seguindo o pai com as ferramentas para os trabalhos do campo... Afortunadamente, entre os

274

grandes deste mundo, existem algumas almas verdadeiramente nobres, assim como a Senhora Condessa de Heinzendorf, que tinha solar perto da granja dos Mendel e que lutou pelo ensino das Ciências Naturais nas escolas primárias da região, coisa que muito espanto causaria entre as autoridades da Educação Pública! Foi graças à esclarecida Condessa que nosso Irmão pôde adquirir, desde a infância, algumas bases de cultura científica...
Só com muito sacrifício os seus pais o mandariam mais tarde para o liceu de Troppau, continuar os estudos aos quais se afeiçoara. Antes de ser o abade casmurro de que o Governo fala, nosso Irmão foi um estudante pobre, chegando a passar fome para pagar os seus cadernos! E foi apenas depois de seu pai, tendo sofrido um acidente que o deixou incapacitado para trabalhar na granja, ter vendido algumas propriedades ao marido da filha mais velha e distribuído o dinheiro pelos restantes filhos, que Gregor Mendel se dispôs a seguir, no Instituto Olmütz, estudos avançados de filosofia que lhe viriam a servir na carreira eclesiástica...
- Mas decerto que o seu verdadeiro amor continuou sendo a Ciência! - interveio o jovem naturalista, que sempre estranhara tal escolha de Mendel quanto ao rumo a seguir na vida - Thomas Huxley comparava a Ciência à Gata Borralheira: enquanto as suas meias-irmãs, a Filosofia e a Teologia, passavam os serões a discutir no salão, ela devia varrer a cozinha, acender o lume, lavar a roupa, amassar o pão! Queriam vê-la limitada a ocupações servis, sem que ousasse formular teorias! Contudo, abençoada pela sua fada madrinha, a Gata Borralheira contemplava no seu desvão maravilhas das quais as vaidosas irmãs nunca suspeitariam...
O antigo funcionário pareceu divertido por tal comparação:
- Descansa, rapaz! Estou convencido de que Mendel nunca teve o menor apreço quer pela Filosofia, quer pela Teologia! Foi para a vida religiosa guiado pela fama de que gozam as despensas dos conventos! De resto, é sabido que apenas seguiu o conselho dum dos seus mestres, o qual lhe recomendou um modo de vida que o dispensasse de se preocupar continuamente com as suas necessidades materiais... E bem se desforrou dos seus anos de escassez!
O professor protestou animadamente:
- A vocação religiosa não é assunto sobre o qual eu me possa pronunciar com conhecimento de causa... Nem creio que qualquer funcionário das Finanças esteja mais capacitado do que eu para o fazer! Mas, anos depois de Frei Gregor Mendel se ter candidatado a um posto de professor substituto na cadeira de Ciências Naturais, no liceu desta cidade, fui seu

275

aluno, e certifico que a sua vocação para despertar nos jovens o amor pela Ciência era inegável! - e deteve-se, com um sorriso vindo do fundo da alma, como se revisse a figura atarracada, de batina arregaçada até às joelheiras das calças de ganga, conduzindo uma aula prática com uma vivacidade inesperada num homem tão corpulento. Entre os alunos, Mendel fora considerado um personagem quase caricato, mas que ao invés de troça despertava viva simpatia. Tudo nele parecia contribuir para tal: o contraste entre a testa elevada e o queixo maciço enterrado numa almofada de gordura, os olhinhos cor das flores de borragem do seu claustro e parecendo mais ingénuos detrás dos grossos óculos de aros de arame, a boca rasgada traduzindo tanta generosidade como apetite...
- Mendel preferia os campos densos de verdura à aridez dos livros - recordou, com uma súbita ternura na voz - Guiava-nos através das moitas, ensinando-nos a distinguir as bagas do sabugueiro e do noveleiro, a conservar os frutos de abrunho e de tramazeira... Eram-lhe familiares os hábitos de todos os seres: as abelhas pousavam-se nas suas mãos nuas sem que ele as espantasse, e sabia tranquilizar as aves enquanto erguia algum ovo dos ninhos para nos mostrar. Quando nos sentávamos a merendar sobre um tapete de erva ursina, atirava migalhas aos insectos que se esgueiravam entre os caules emaranhados... Combinava o seu saber ancestral de filho de lavradores e os seus conhecimentos de física para nos ensinar matérias como a meteorologia; conseguia dar vida às próprias fórmulas matemáticas!
- Se a Natureza estivesse adormecida sob um manto de neve, levava-nos a visitar os animais do circo acampado na cidade durante os meses de inverno. Era célebre a sua habilidade em lidar com as focas dançarinas e os macacos trapezistas; diante dele nenhum treinador se atreveria a tratar cruelmente qualquer animal. Criou-se como que uma lenda em torno do frade: para nós era um segundo São Francisco, apenas mais rechonchudo... Não nos surpreenderíamos se víssemos as feras do circo obedecer à sua voz!
- Infelizmente, os espíritos mesquinhos que detinham autoridade sobre o Ensino não apreciavam os seus métodos. Consideravam escandaloso que Gregor Mendel exprimisse ideias próprias em termos pessoais, em vez de se limitar a repetir o que já estava escrito nos compêndios... Nunca reconheceram o seu saber, das diversas vezes que ele se apresentou a exame para professor efectivo! Continuou como um mal remunerado professor substituto durante toda a sua permanência no liceu! Talvez tenha sido

276

essa falta de reconhecimento que tanto o irmanou connosco. Chorava sempre que se via obrigado a reprovar algum de nós; usava todos os estratagemas lícitos para que ficássemos bem classificados...
- Porém, o facto de ser considerado um professor de segunda categoria não lhe teria sido tão penoso, se tivesse visto dar valor aos seus trabalhos científicos... Após oito anos de experiências no jardim do convento, durante os quais realizou as hibridações de ervilhas que lhe permitiram descobrir as leis da hereditariedade, quis apresentar os seus resultados à comunidade científica e apenas encontrou frieza. O conceituado botânico a quem Mendel se dirigiu, o Professor von Nägeli da Universidade de Munique, tinha o grave defeito de preferir a elaboração de ideias místicas à observação mais prosaica dos factos. Pertencia à corrente de pensamento dos “Filósofos Naturais” fundada com o propósito, aliás louvável, de conciliar a Ciência moderna com a Sabedoria tradicional. Concebera assim uma doutrina quase religiosa acerca duma misteriosa “força” que empurrava as espécies na senda da Evolução. Com algo tão grandioso em mente, não se dignou dedicar a sua atenção ao trabalho dum mero amador como Mendel. A análise estatística que este fazia dos resultados que obtivera, contando as variedades de ervilha obtidas após cada novo cruzamento, pareceu a von Nägeli um exercício pueril... E pensar que tal homem (que, como todos os académicos da época, se apaixonara pela teoria da Evolução e sonhava com explicar o modo como esta se processava) teve nas mãos, oferecidos pelo fradinho, os números que lhe permitiriam completar tal explicação! Mas preferiu manter-se na sua torre de marfim, e devolveu a Mendel os relatórios das experiências de hibridação, acompanhados duma nota depreciativa... No dia em que Frei Mendel recebeu tal resposta, fui encontrá-lo a um canto do jardim do convento (jardim ao qual ele nos dera liberdade de acesso, para que participássemos nos seus trabalhos de horticultura científica) com a ríspida carta de von Nägeli caída entre as botas enlameadas e contemplando a cruzinha que encimava o poço, como se estivesse a discutir com Deus a incompreensão dos doutos...
- Pobre Frei Mendel! - o estudante terminara de limpar o seu prato com um pedaço de pão, e estava ansioso por tecer os seus comentários - Os sábios partidários do “iluminismo” viam com maus olhos a sua formação de sacerdote católico; os monges tradicionalistas chocavam-se vendo-o correr à biblioteca pública para tirar apontamentos de cada nova obra do satânico Darwin! Ainda hoje, quando os seus trabalhos são citados, encontra

277

detractores... Alguns matemáticos versados em estatística afirmam que deveria ter havido uma maior dispersão nos resultados das suas experiências, e que Mendel sem dúvida falseou estes últimos de modo a poder extrair deles as conclusões que lhe pareciam mais elegantes... Bem, a estatística é obviamente falível se considerarmos um número pequeno de observações, mas os resultados duma experiência tornam-se muito mais reprodutíveis quando a dita experiência é repetida incansavelmente! Suponho que tais detractores não levaram em devida conta a persistência dum monge como Mendel - e virou-se maliciosamente para o frade - Nem a sua, meu Irmão! Se era noviço no tempo em que Mendel realizou as suas experiências, deve ter deitado muito estrume nesses célebres pés de ervilha com os quais ele levou a cabo os seus estudos sobre a hibridação!
- Isso era o menos! - sorrindo, o frade fez brilhar o seu podão de jardineiro - Como antigo moço de quinta, eu estava habituado a esse trabalho... O que eu não suportava era a estatística; tinha isso em comum com o Professor von Nägeli! Ainda estou a ver o Irmão Mendel abancar-se debaixo da latada, de canhenho em punho, a desenhar gráficos com uma série de linhas e colunas. Enquanto isso, eu percorria as fileiras de pés de ervilha, munido duma catrefa de cestinhos enfiados no cabo do sacho, para ir separando as diferentes variedades obtidas... “Vá à terceira fila, onde temos a primeira geração de híbridos entre as ervilhas verdes de pele rugosa e as ervilhas amarelas de pele lisa. Depois siga para a quarta fila, onde temos os descendentes de cruzamentos entre si de ervilhas dessa primeira geração. Conte quantos pés de ervilha há, em cada fila, com cada uma das características de cor e de textura da pele...” Aquilo moía-me a paciência! A tal ponto, que certo dia me atrevi a perguntar se não seria muito mais interessante metermos as diversas ervilhas dentro duma panela para ver quais diziam melhor com os presuntos e os chouriços que tínhamos na adega... Frei Mendel, apesar de tanto apreciar um bom guisado, entristeceu-se deveras com o meu materialismo! “Irmão, não veio para aqui em busca de santidade? Pois a busca da Ciência não exige menor esforço! Pense nestas ervilhas como se fossem contas de rosário!”
Fungando para conter o riso, o professor quase se engasgou com a sua cerveja; mas logo tomou uma seriedade meditativa:
- Comprova o que eu disse; Gregor Mendel era mesmo um santo... Mas que lástima que a comunidade científica não o tenha sabido honrar! Se aqueles idiotas da inspecção escolar e, o que é mais grave, aqueles “filósofos naturais” perdidos em conceitos nevoentos, lhe tivessem dado o

278

devido valor, talvez ele tivesse tido a modéstia ou o orgulho (chamem-lhe como quiserem) de recusar o cargo de abade para o qual foi eleito e de continuar as suas investigações, em lugar de desperdiçar o resto da vida em quezílias com as autoridades, a propósito da autonomia do seu convento...
- Ah! Eu não lamento que ele tenha sido abade! - afirmou convictamente, surgindo da cozinha com uma vasta travessa nos braços, a mulher do taberneiro - Eu era criança nesse tempo, e bem me lembro das festas de Natal que Mendel organizava... Enfeitava para nós os abetos do jardim com rosquilhas e fiadas de rebuçados; disfarçava-se de São Nicolau para distribuir prendas aos mais pequeninos... Os frades mais austeros escandalizavam-se com o seu gosto pelas mascaradas, mas o povo amava-o pela sua largueza! Comentou-se que o seu primeiro acto como abade foi retribuir a oferta da sua irmã Therezia que, quando ambos eram jovens, renunciou ao dote para lhe deixar dinheiro para os estudos... Mas dava tão bom acolhimento a qualquer cigano dos mais pobres como aos membros da sua própria família! Longe de se limitar a defender os privilégios dos conventos, apoiou a gente humilde que tentava derrubar os restos do regime feudal! Um verdadeiro Príncipe da Igreja!
O professor corrigiu, ao mesmo tempo que fazia sinal à mulher para que esta servisse uma nova rodada:
- Um espírito matemático e ao mesmo tempo original, sem medo de partir em busca da verdade, livre de preconceitos de escola! Mas, em tempos passados, teria tido dissabores dentro da Ordem! Não foi o fundador desta, Santo Agostinho, quem afirmou ser sacrilégio procurar os mecanismos ocultos da Natureza?
- Frei Mendel não se assemelhava a esses homens cheios de si, tão comuns no tempo de Santo Agostinho como nos nossos dias, que pretendem transformar numa verdade absoluta os dispersos factos científicos que possuem - esclareceu o frade, saboreando o conteúdo da barrica que a taberneira acabava de abrir - Tinha a singeleza dum menino e, aliada a isso, a doçura dum verdadeiro discípulo de Jesus... Segurou-me um dia o braço, para impedir que eu matasse à sacholada uma toupeira que andava fazendo estragos nos “brincos-de-princesa de flor dupla”, a maior preciosidade do seu querido jardim! Sentia-se irmão de todos os animais do horto...
- Não admira! - observou malevolamente o antigo funcionário, catando a espuma de cerveja que se lhe acumulara nos bigodes - Ele próprio mais parecia um texugo...

279

- E o Sr. mais parece o elo perdido da cadeia evolutiva, seu grande macaco! - respondeu de imediato o professor, já algo eufórico devido aos tragos sucessivos.
O estudante de Ciências apenas teve tempo de mergulhar debaixo da mesa, para evitar o copo cheio arremessado na sua direcção. Enquanto ruídos de luta se espalhavam pelo estabelecimento entre uma Babel de pragas em alemão e checo, teve a presteza de abraçar o seu precioso livro e de se esgueirar até à rua, onde se deteve um momento, arquejando no ar nocturno em que esvoaçavam flocos de neve.
- Vejo que conseguiu levar a melhor dos seus instintos desordeiros! Gostaria de poder dizer o mesmo de mim próprio... - o frade emergira também da taberna, e enxugava com uma ponta do avental os vestígios da taleiga de vinho que lhe desabara em cima. Tinha deixado o seu podão algures entre o reboliço que se criara. Reparando em tal detalhe, o estudante achou mais prudente que ambos se retirassem, mas não perdeu o seu sentido do humor:
- Não tenha problemas de consciência, meu Irmão! Frei Tuck teria adorado uma briga como esta...
- Mas Frei Mendel não teria - suspirou pesadamente o agostinho, enquanto guiava o jovem de regresso à pensão onde este tinha quarto - Detestava a violência. Sempre afirmou que esta terra da Morávia já havia sido palco de demasiados conflitos... Os celtas, os germanos, os hunos, os eslavos, os magiares, todos os povos que se sucederam nestas paragens, foram vítimas da própria cobiça... Cirilo e Metódio espalharam o Evangelho entre os nossos antepassados, mas a própria Fé cristã viria a ser pretexto de perseguições entre os que se diziam filhos do mesmo Pai Celestial, em tempos do reformador João Huss... E o racionalismo moderno em nada melhorou a situação! Em 1866, a nossa cidade foi ocupada por um exército prussiano, equipado com todas as artes de destruição que a orgulhosa ciência do século já havia produzido. O bom Irmão Gregor exprimiu abertamente a sua revolta contra esses senhores da guerra, tal como nos anos tempestuosos da sua mocidade se havia associado a movimentos revolucionários que denunciavam os abusos das autoridades... Quando eu era noviço, confidenciou-me certa vez que vira muitos como eu abandonarem a vida religiosa para se lançar no turbilhão das lutas políticas e sociais. Ele próprio havia experimentado essa tentação... Resistiu-lhe, pois compreendeu a tempo que se transforma o mundo mais eficazmente através do estudo e do ensino, e tais foram as vias que seguiu...

280

Talvez também porque nunca pôde encarar o sofrimento alheio: os seus Superiores viram-se obrigados a dispensá-lo das funções sacerdotais, já que ele não suportava ir administrar a extrema-unção a um moribundo! É irónico que tenha sido ele a preencher a maior falha numa teoria como a da Evolução, que proclama a supremacia dos mais fortes! O estudante protestou com energia:
- A Teoria da Evolução não proclama tal coisa! Darwin nunca afirmou que apenas sobrevivessem os mais fortes; afirmou sim que sobreviviam “os mais aptos”. Ora os mais aptos não são necessariamente os mais violentos; talvez sejam, pelo contrário, aqueles que são dotados de maior capacidade de entreajuda! Huxley, embora agnóstico, acreditava que a Evolução tende a “transmutar a força bruta em cooperação”. O próprio Haeckel, reconhecidamente ateu, resumiria tais ideias no seu aforismo: “a Natureza é propícia às mais nobres aspirações do Homem”. É bem possível que os “mais aptos” de que fala Darwin, sejam os mesmos que os “mansos” de que fala Jesus no sermão das Bem-aventuranças, aqueles que herdarão a Terra...
O estudante deteve a sua exposição para soprar nas mãos enregeladas, e o frade empurrou-o brandamente para o alpendre da pensão, aprovando:
- E o Irmão Gregor Mendel era manso, apesar da sua obstinação! Falei demoradamente com ele, poucas semanas antes da sua morte... Estava uma noite de inverno como esta; sabendo que não veria a primavera, deu-me indicações quanto às sementes que eu deveria plantar mal os regatinhos começassem a correr e pediu-me que transferisse as suas colmeias para um lugar mais abrigado. Recomendou-me não expulsar os murganhos que viessem comer as casulas secas, deixar sobre a neve algumas maçãs com que os porcos-espinhos se pudessem regalar e quebrar todas as manhãs o gelo da fonte, a fim de que os pássaros lá bebessem...
Lembrei-lhe que se devia preocupar mais com a sua saúde, temendo logo em seguida haver dito coisa que o irritasse, já que a idade tanto lhe havia ensombreado o carácter (persuadira-se de que as autoridades o queriam internar num asilo para o substituir por um abade mais dócil; e dado que já havia sofrido um ataque cardíaco, evitávamos contradizê-lo). Porém, ele manteve-se sereno: “A semente tem de ir para a terra, se quiser produzir nova vida... Quando for a Ressurreição, rogarei a Deus que me dê um talhãozinho no Jardim do Paraíso, para eu continuar enfim as minhas pesquisas... E quando eu ler para Deus os relatórios das minhas experiências, sei que Deus não manifestará o desprezo que manifestaram os

281

homens de ciência a quem eu me dirigi; antes Se alegrará por eu ter posto tanto empenho em descobrir os mecanismos maravilhosos que Ele escondeu nos seres mais humildes!” Ainda com o atrevimento da minha juventude, arrisquei então perguntar-lhe se antes queria ficar na memória das gentes como o magnífico abade que franqueava liberalmente a todo o povo a despensa e a adega do mosteiro mas se mostrava intransigente com a prepotência das autoridades, ou como um investigador solitário, aplicando o seu espírito lógico aos mistérios da natureza. Nunca esquecerei a sua resposta: “Quero ser recordado como um homem honrado!”
- Meu Irmão, o seu abade será recordado como o fundador duma nova ciência, unindo a história da vida na Terra à química contida nas células... Mas, por causa dele, outros serão recordados como homens honrados: o meu mestre de Vries, os seus colegas Karl Correns e Erich Tshermak, podiam ter disputado entre si a glória da descoberta das leis da hereditariedade que cada um deles atingiu independentemente. Em lugar disso, escolheram deixar a precedência a um fradinho desconhecido, cujos trabalhos estavam sepultados em revistas amarelecidas pelo tempo e que teria sido tão cómodo ignorar!
As mãos curtidas do frade jardineiro crisparam as mãos brancas, apenas um pouco escamadas pelos produtos de laboratório, do estudante:
- Pois fizeram uma escolha acertada, meu rapaz... Tenha coragem para fazer o mesmo!
E naquele vão de porta, diante do discípulo do bondoso Frei Mendel, o estudante livre-pensador, que não teria Fé para jurar sobre a Bíblia, tomou a resolução sincera de nunca faltar à honestidade científica.

282

Bibliografia

1) Albert S., M. D.; Perrucelii, Joseph R. II, M.D. - Medicine: an Illustrated History, 2ª edição, New York, Harry N. Abrahams Publishers Inc., 1987, 611 págs.

2) Le Goff, Jacques - As Doenças têm História, 1ª edição, Mem Martins, Terramar Editores, 1985, 344 págs.

3) Valdés, Alberto Garcia - Historia de la Medicina, 1ª edição, Madrid, Interamericana - Mc Graw-Hill, 1987, 360 págs.

4) Namora, Fernando - Deuses e Demónios da Medicina, 6ª edição, Amadora, Livraria Bertrand Editora, 1979, 2 vols.

5) Clendering, Logan, M. D. - Source Book of Medical History, 1a edição, New York, Dover Publications Inc., 1960, 675 págs.

6) Lewinson, Richard - História universal do Coração, 1ª edição, Lisboa, Livros do Brasil - Colecção Vida e Cultura, s. d., págs. 5 a 73.

7) Juma, Imtiaz; Caetano, Vítor - Arte e Religião nos Hospitais de Portugal, edição única, Lisboa, Publicações Merck, Sharp & Dohme Lda., 1990,153 págs.

8) Keller, Werner - A Bíblia tinha Razão, 1ª edição, Lisboa, Livros do Brasil - Colecção Vida e Cultura, s. d., 403 págs.

9) Ceram, C. W. - Deuses, Túmulos e Sábios, 1ª edição, Lisboa, Livros do Brasil - Colecção Vida e Cultura, s. d., 485 págs.

10) Lovasik, Rev. Laurence - Book of Saints, 3ª edição, New York, Catholic Book Publishing Company, 1962, 124 págs.

11) Pierrard, Pierre - Dictionnaire des Prénoms et des Saints, 2ª edição, Paris, librarie Larousse, 1987, 223 págs.

283

12) Vários Autores – "Quels Saints pour Quels Temps", Missi, Paris, nº438 (5ª edição), Abril – Maio 1985, pags 1 a 191.

13) Bernard Jean – Então e a Alma?, Mem Martins, Edições Europa-América, 1987, 178 págs.

14) Gutierrez, ngela; Ávila, Cristina; Trindade, Silvaria Cançado; Ramos, Adriano - Objectos da Fé no Brasil, 2ª edição, Lisboa, Editora Gráfica Formato, 1994, págs. 19 e 49.

15) Tavares, Odorico - “Os Santos Mabaças’, in Bahia - Imagens da Terra e do Povo, 3ª edição revista e aumentada, Rio de Janeiro, Livraria Civilização brasileira S. A., 1961.

16) Bernal, J. D. - Ciência na História, Lisboa, Livros Horizonte Lda., 1969, 600

17) Wetheim, Margaret – Pythegoras' Trousers: God Phisics and the Gender Wars, 1ª edição, London, Fourth estate, 1995, 277 pags.

18) Mello e Sousa, Nair – O Homem que Calculava, 33ª edição, Rio de Janeiro, Editorial Record, 1983, 217 pags.

19) Sagan Carl – Cosmic Mysteries, 1ª edição, Amesterdam, 1997, Time-Life Books.

20) Rodrigues, Maria João Madeira - O Mestre da Lenda de São Roque, 1ª edição, Lisboa, Publicações da Santa Casa da Misericórdia, 1973, 13 págs.

21) Lequenne, Fernand – Antoine de Padoue, 4ª edição, Pádua, Messagero di S. António, 1988, pags. 87 a 122.

22) Vários autores – Segredos e Virtudes das Plantas Medicinais, 1ª edição portuguesa, Lisboa, Selecções do Reader's Digest, 1984, 453 pags.

23) Maurin, Daniel – Les Remèdes de Sainte Hildegarde, 1ª edição, Paris, Éditions Mame, 1992, 153 pags.

24) D'Allaines Claude – Histoire de la Chirurgie, 2ª edição, Paris, Presses Universitaires de France, 1967, 126 pags.

25) Falc'hun, Abbé Claude; Pintigny, Robert J. – La Belle Historie de Saint Yves, 1ª edição, Paris, Éditions Fleurus, 1962, 164 pags.

284

26) Marques, A. H. de Oliveira – A Sociedade Medieval Portuguesa, 3ª edição, Lisboa, Livraria Sá da Costa Editora, 1974, pags 87 a 104.

27) Meriaud, André - Audace et Cénie, 1ª edição, Paris, Éditions S. O. S., 1976, 237 pags.

28) Bertier, René; Sigaut, Marie - Hélène - Le Journal d'une Femme, Apôtre des Terres Lointaines, 1ª edição, Paris, Éditions Univers-Média, 1979, 47 págs.

29) Bernoville, Gaëtan - Ana Maria Javouhey, Fundadora das Irmãs de São José de Cluny, 2ª edição, Lisboa, Publicações da Província Portuguesa da Congregação de São José de Cluny, 1967, 253 págs.

30) Herbert, Irmã Jean; Segonzac, Irmã Maria Cecília; Le Goff, Irmã Yves -Uma Mulher Livre, 1ª edição, Fátima, Publicações da Província Portuguesa da Congregação de São José de Cluny, s. d., 60 págs.

31) Pais, José Machado - Sousa Martins e suas Memórias Sociais, 1ª edição, Lisboa, Publicações Gradiva Lda., 1994, 259 págs.

32) Pichot, P.; Fernandes, Baharona - Um Século de Psiquiatria e a Psiquiatria em Portugal, 1ª edição, Lisboa, Publicações Roche Farmacêutica Lda., 1984, págs. 260-261,273,278,279,336.

33) Griffin, Gerald Joseph; Griffin, Joanne King - History and Trends of Professional Nursing, 5a edição, Saint Louis, Mosby Company, 1956.

34) Leighton, Margaret – Florence Nightingale, 6ª edição, Porto, Livraria Civilização editora, 1978, 171 pags.

35) Thomas, Henry; Thomas, Dana Lee - Grandes Mulheres, 2ª edição, Lisboa, Livros do Brasil, s. d., págs. 171 a 187.

36) Torrelli, Maurice – Le Droit International Humanitaire, 1ª edição, Paris, Presses Universitaires de France, 1985, 125 pags.

37) Dunant, Henri - Mémoires, 1ª edição, Lausanne, Éditions L’âge d’ Homme S. A., 1971, 351 pags.

38) Bennet, Angela – L'Histoire Cachée de la Croix-Rouge, 1ª edição, Lausanne, Éditions Favre S. A., 1989, 220 pags.

39) Coursier, Henri - La Croix-Rouge Internationale, 1a edição, Paris, Presses Universitaires de France, 1959, 128 págs.

285

40) Vários Autores - 15 Prémios Nóbel, 1ª edição, Lisboa, Editorial Verbo, 1982, págs.121 a 128 e 208 a 220.

41) Langley, Nina - Doctor Schweitzer - Para la Nueva Generación, 1ª edição, Barcelona, Editorial Juventud, 1966, 184 págs.

42) Thomas, Henry; Thomas, Dana Lee - Grandes Cientistas, 2ª edição, Lisboa, Livros do Brasil, s. d., págs. 117 a 134,155 a 229, 269 a 282.

43) Bernáldez, Fernando Gonzáles - “El Biólogo que Formuló las Leyes de la Hereditariedad”, Forjadores del Mundo Contemporâneo, Madrid, 2° volume, 1959, págs 525 a 537.

44) Asimov, Isaac - Adding a Dimension, 3ª edição, New York, Avon Publishers, 1975, págs 149 a 161.

286

NOTAS
Desejo agradecer não só às pessoas que me facilitaram o acesso a diversas publicações que consultei enquanto escrevia estes contos, mas também àquelas que, duma maneira ou doutra, me inspiraram, particularmente ao longo da minha vida profissional (conheci muitas crianças parecidas com Raminho de Mirra quando fazia urgências de Pediatria).
Em relação aos personagens à volta dos quais uma devoção de muitos séculos teceu mais lendas (Santos Cosme e Damião, São Roque) permiti-me algumas fantasias, embora procurando sempre respeitar quer a tradição popular, quer as realidades históricas conhecidas.
Santo Onofre e o astrónomo Quíron são figuras míticas, logo ideais, enquanto que Cirilo de Alexandria e Hipátia são figuras históricas, logo com todos os defeitos e preconceitos da sua época, embora tendo lutado com o mesmo ardor pelas suas respectivas ideologias.
Santo Ivo, o advogado dos pobres, é citado na História entre os grandes hospitaleiros da Idade Média. As peripécias da sua vida académica aqui referidas, embora romanceadas, baseiam-se em episódios aceites pelos seus biógrafos. A figura da doutora Hildegarde foi criada a partir de uma amálgama de personagens históricos femininos ligados à medicina medieval.
A acção das Missionárias de São José de Cluny nas selvas da Guiana deu lugar a muitos textos, escritos por autores das mais opostas correntes ideológicas, sobre o papel da Igreja na Época Colonial. Porém, mesmo adversários políticos da Igreja consideram que tais missionárias muito contribuíram para a dignificação dos povos colonizados. A Irmã Alexis, enfermeira e caçadora, é uma figura real da história da Congregação.
No Doutor Sousa Martins procurei ver, por detrás dos diversos mitos que o envolvem, a pessoa do médico apaixonado pela Ciência, pela Justiça e sobretudo pela Humanidade sofredora, que os documentos da época nos apresentam.
O encontro entre o jovem. Albert Schweitzer e o velho Henry Dunant é imaginário, mas plausível à luz do que se sabe de cada uma dessas duas personagens. O texto da carta de Florence Nightingale a Dunant foi concebido com base num conjunto de crónicas do início da enfermagem moderna.
Gregor Mendel, fundador da ciência da genética, é uma figura controversa no que respeita à sinceridade da sua vida monástica e à extensão dos seus conhecimentos de biologia: no entanto, existe amplo consenso no que se refere à sua generosidade e à sua dedicação ao ensino da juventude.

287




