















Libertinagem


        
            
                
            
        

    
		
			 

		


		
			Libertinagem

			Manuel Bandeira

			***

			1ª edição digital

			São Paulo

			2014

			

		


		
			

			Manuel Bandeira e seu busto, feito pelo poeta Dante Milano, na década de 1950.

			

			Manuel Bandeira, década de 1920.

			

			Na casa de Gilberto Freyre, para quem Bandeira escreveu “Evocação do Recife” sob encomenda, nos anos 1920.

			

			Manuel Bandeira na década de 1960.

			

			Frontispício de Libertinagem, com dedicatória a Ribeiro Couto.

			

			Capa da primeira edição de Libertinagem, 1930.

			

			Maria Cândida, irmã de Manuel Bandeira, a quem dedica o poema “O anjo da guarda”.

			

			Poema “Chambre vide”, publicado na revista modernista Klaxon, de 15 de setembro de 1922, ainda com o título “Poème”.

			

			Indicação de leitura de poemas de Libertinagem publicada no jornal A Noite Ilustrada, de 5 de maio de 1953, evidenciando a relevância da obra 23 anos após seu lançamento.

			

			

			Manuel Bandeira em seu quarto, no Rio de Janeiro, na década de 1950 (p. 8 e 9).

		


		
			Bandeira: a poesia da fala

			A poesia de Manuel Bandeira (1886-1968) ajudou a fazer mais suave a transição entre dois séculos e duas poéticas sucessivas. Foi um dos poetas que fizeram o verso modernista, livre e sem rima, ser aceito por quem estava acostumado à poética das formas fixas. Bandeira era cheio de recursos técnicos, e sabia usá-los de forma quase imperceptível. Seus versos dão uma impressão permanente de oralidade, de fala, seja fala dirigida a alguém ou a si próprio, murmúrio interior, comentário ácido feito à parte, cantarolar distraído de quem tenta lembrar uma coisa, conversa mansa ao entardecer, confidência lírica, humor jovial e folgazão de balcão de café ou mesa de bar. 

			Libertinagem, seu quarto livro de poesia, é tido como o primeiro que é totalmente afinado com a poesia modernista do grupo da Semana de Arte Moderna de 1922, que via em Bandeira, um pouco mais velho e mais ponderado, uma espécie de precursor ou padrinho. Bandeira era ligado ao grupo por numerosas amizades pessoais, mas parece que não tinha muito entusiasmo por ações programáticas, por “movimentos”. Sua aproximação do Modernismo não era uma adesão política, era uma busca do cultivo de um gosto estético em comum. Uma construção de afinidades.

			A primeira edição do livro trazia as doze letras do título divididas em três linhas: LIBE – RTIN – AGEM. À primeira vista a palavra parece mutilada, partida em lugares onde não costumamos vê-la partida pela divisão correta de sílabas; mas, e daí? É apenas um título, impresso na capa de um livro, algo que agora é metade imagem e metade texto. E essa divisão antigramatical não impede de ler a palavra. Esse corte artificial é o que a poesia, tanto a metrificada quanto a de verso livre, faz na linguagem. Secciona-a em fragmentos superpostos e lhes dá um ordenamento novo. A capa do livro acabou sendo uma metáfora visual do modo como o texto corrido se distribui no interior de uma estrofe.

			É grande a distância entre um soneto de Olavo Bilac e um poema como “No meio do caminho” de Carlos Drummond de Andrade, mas Manuel Bandeira parece ter um poema em cada ponto desse extenso trajeto. Educado na exigente escola da forma fixa, livrou-se dela sem se livrar do que com ela aprendeu. Principalmente a intuição segura de produzir variados ritmos usando uma sucessão de frases bem articuladas. Seu verso livre é uma espécie de entrelaçamento de versos perfeitamente metrificados.

			Comentando a poesia de Ascenso Ferreira, disse Bandeira em De poetas e de poesia: “Costuma-se falar de verso metrificado e verso livre, como se algum abismo os separasse. Ascenso é o melhor exemplo com que se possa provar que não existe esse tal abismo. Nos seus poemas, mistura ele os versos do ritmo mais martelado, os que por isso mesmo os cantadores nordestinos chamam ‘martelo’, com os versos livres mais ondulosos e soltos, com frases de conversa e música pelo meio.”

			Algo muito semelhante pode ser dito a respeito dos poemas dele próprio. Elogiando o poeta de Xenhenhém, não faz mais do que reconhecer o que aprendeu com um mestre e depois pôs em prática com seus próprios recursos, que também não eram poucos.

			A poesia de Manuel Bandeira tem uma oralidade discreta, conversacional, diferente do recitativo impactante de Ascenso (ao que se diz, o primeiro poeta a lançar um disco em que lia em voz alta seus poemas). Os poemas de Bandeira, os de Libertinagem inclusive, estão cheios de coloquialismos, de falsos erros, de pedaços de versos decorados, de cantiguinhas e refrãos. Aquilo que ele chamou “língua errada do povo, língua certa do povo” era uma aspiração sua, e ele foi livro a livro acercando-se dela, sem abrir mão das outras línguas que dominava. Com isto, aproximou-se dos modernistas de São Paulo, que chegaram ao mesmo ponto, vindos de outra direção. 

			A música também faz parte dessa poética, e em Libertinagem fala-se o tempo todo em cantigas de roda, jazz-band, tango argentino, Schumann, sambas de tia Ciata, cantigas de carnaval, cavaquinho, pandeiro e reco-reco. A música entrava pelas janelas noturnas dos pequenos apartamentos em que o poeta morou a maior parte de sua vida, sempre sozinho. Diagnosticado com tuberculose aos 18 anos, passou a vida inteira sabendo (ou achando) que estava por um fio (“a vida inteira que podia ter sido e que não foi”1), e acabou morrendo aos 82.

			Um exemplo desse ouvido fino de Bandeira (um ouvido treinado pela música, junto a um senso de estrutura de quem pretendia ser arquiteto) pode ser visto em alguns episódios em que prosa e poesia se contaminaram mutuamente em sua obra.

			No livro Lira dos cinquent’anos, Bandeira incluiu o poema intitulado “Poema desentranhado de uma prosa de Augusto Frederico Schmidt”. Numa crônica reunida em Os reis vagabundos e mais 50 crônicas, ele explica passo a passo como percebeu o potencial poético de um texto em prosa do amigo poeta, e, munindo-se metaforicamente de tesoura e cola, remontou o texto, dando-lhe forma de poema. O poema (indica Bandeira) já estava praticamente ali, era só tirar as palavras que não lhe pertenciam e arrumar as restantes.

			Já no livro Opus 10, ele inclui este texto cujo título é igualmente autoexplicativo: “Poema encontrado por Thiago de Mello no Itinerário de Pasárgada”: 

			Vênus luzia sobre nós tão grande,

			Tão intensa, tão bela, que chegava

			A parecer escandalosa, e dava

			Vontade de morrer.2

			Era um texto em prosa, descrevendo uma longa viagem noturna de barco, que deu origem à “Oração no Saco de Mangaratiba”, incluída em Libertinagem. Bandeira, como tantos poetas que têm o hábito de memorizar, de recitar, de ler em volta alta, tinha a disciplina do verso assimilada como que numa segunda natureza rítmica, em que as frases já lhe saíam formatadas naquela cadência. Os cortes feitos nas linhas destacam pausas que não eram tão audíveis assim, mas estavam lá sem dúvida, e ainda consegue encaixar uma rima (chegava/dava) que parece resultado de muito pensar.

			Quando se aproxima de propósito dessa zona cinza entre a prosa, a fala oral e a poesia, Bandeira procura valorizar os mínimos indícios de entonação musical. Fez isso através da poesia escrita, na qual talvez (como na de Ascenso) algumas coisas da voz não caibam, não possam ser transpostas para a página. Mas ele fez pelo lado da literatura um tipo de aproximação que Hermeto Paschoal faria depois pela via oposta da música, ao harmonizar com instrumentos trechos de discursos de políticos ou de locutores esportivos, com suas ênfases, suas dinâmicas, suas melodias. Ou como as canções faladas do Grupo Rumo e de Luiz Tatit, captando, reconhecendo e passando adiante as melodias de nosso falar cotidiano. 

			Libertinagem foi lançado em 1930, numa edição de quinhentos exemplares que Bandeira pagou do próprio bolso. É um livro pequeno, mas tem dois dos textos essenciais do poeta (“Vou-me embora pra Pasárgada” e “Evocação do Recife”), não necessariamente por serem os melhores, mas por terem repercutido mais. E ainda traz poemas que já se incorporaram aos nossos pontos de referência poéticos, como “O cacto” (“– Era belo, áspero, intratável.”), “Poética” (“Estou farto do lirismo comedido/ Do lirismo bem-comportado/ Do lirismo funcionário público com livro de ponto expediente protocolo e manifestações de apreço ao Sr. diretor”), “Pneumotórax” (“A única coisa a fazer é tocar um tango argentino.”), Teresa (“A primeira vez que vi Teresa/ Achei que ela tinha pernas estúpidas/ Achei também que a cara parecia uma perna”), “Profundamente” (“Onde estão todos eles?/ – Estão todos dormindo/ Estão todos deitados/ Dormindo/ Profundamente.”), “Irene no céu” (“Irene preta/ Irene boa/ Irene sempre de bom humor.”), “O último poema” (“Assim eu quereria o meu último poema”). 

			E muitos outros, claro, porque uns poemas nos chamam mais, outros menos, cada um tem seus preferidos, e a poesia de Manuel Bandeira conseguiu sem alarde o que alguns autores ditos clássicos conseguem e outros não: impregnar-se à fala das pessoas, servindo como pedra de toque de uma certa maneira de falar, de cantar e de escrever. Poemas em pseudoprosa como “Poema tirado de uma notícia de jornal”, “Lenda brasileira”, “O major”, “Noturno da Parada Amorim”, “Noturno da Rua da Lapa”, “Namorados” poderiam, se transcritos em texto corrido, aparecer num livro de crônicas como exemplo de crônicas curtas. Agrupados junto a poemas, acabam sendo contaminados pelo modo de leitura destes. O leitor, cujo ouvido vem arrebanhando cadências e metros ao passar pelos textos anteriores, desemboca nestes percebendo as regularidades e as simetrias métricas que estavam ali ocultas. Misturando prosa e poesia, Bandeira nos faz ler melhor tanto uma quanto a outra.

			Braulio Tavares

			

			
				
					1 BANDEIRA, Manuel. “Pneumotórax”. In: ______. Libertinagem. São Paulo: Global Editora, 2013, p. 35.

				

				
					2 Idem. “Poema encontrado por Thiago de Mello no Itinerário de Pasárgada”. In: ______. Estrela da vida inteira: poesia completa. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2009, p. 216.

				

			

		


		
			Não sei dançar

			Uns tomam éter, outros cocaína.

			Eu já tomei tristeza, hoje tomo alegria.

			Tenho todos os motivos menos um de ser triste.

			Mas o cálculo das probabilidades é uma pilhéria...

			Abaixo Amiel!

			E nunca lerei o diário de Maria Bashkirtseff.

			Sim, já perdi pai, mãe, irmãos. 

			Perdi a saúde também. 

			É por isso que sinto como ninguém o ritmo do jazz-band.

			Uns tomam éter, outros cocaína. 

			Eu tomo alegria!

			Eis aí por que vim assistir a este baile de terça-feira gorda.

			Mistura muito excelente de chás...

			Esta foi açafata...

			– Não, foi arrumadeira.

			E está dançando com o ex-prefeito municipal. 

			Tão Brasil!

			De fato este salão de sangues misturados parece o Brasil...

			Há até a fração incipiente amarela

			Na figura de um japonês.

			O japonês também dança maxixe:

			Acugêlê banzai!

			A filha do usineiro de Campos 

			Olha com repugnância

			Para a crioula imoral.

			No entanto o que faz a indecência da outra

			É dengue nos olhos maravilhosos da moça.

			E aquele cair de ombros... 

			Mas ela não sabe...

			Tão Brasil!

			Ninguém se lembra de política...

			Nem dos oito mil quilômetros de costa...

			O algodão do Seridó é o melhor do mundo?... Que me importa?

			Não há malária nem moléstia de Chagas nem ancilóstomos.

			A sereia sibila e o ganzá do jazz-band batuca. 

			Eu tomo alegria!

			Petrópolis, 1925

		


		
			O anjo da guarda

			Quando minha irmã morreu,

			(Devia ter sido assim)

			Um anjo moreno, violento e bom, 

			– brasileiro

			Veio ficar ao pé de mim.

			O meu anjo da guarda sorriu

			E voltou para junto do Senhor.

		


		
			Mulheres

			Como as mulheres são lindas!

			Inútil pensar que é do vestido...

			E depois não há só as bonitas:

			Há também as simpáticas.

			E as feias, certas feias em cujos olhos vejo isto:

			Uma menininha que é batida e pisada e nunca sai da cozinha.

			Como deve ser bom gostar de uma feia!

			O meu amor porém não tem bondade alguma.

			É fraco! fraco!

			Meu Deus, eu amo como as criancinhas...

			És linda como uma história da carochinha...

			E eu preciso de ti como precisava de mamãe e papai

			(No tempo em que pensava que os ladrões moravam no morro atrás de casa e tinham cara de pau).

		


		
			Pensão familiar

			Jardim da pensãozinha burguesa.

			Gatos espapaçados ao sol.

			A tiririca sitia os canteiros chatos.

			O sol acaba de crestar as boninas que murcharam.

			Os girassóis

			amarelo!

			resistem.

			E as dálias, rechonchudas, plebeias, dominicais.

			Um gatinho faz pipi.

			Com gestos de garçom de restaurant-Palace

			Encobre cuidadosamente a mijadinha.

			Sai vibrando com elegância a patinha direita:

			– É a única criatura fina na pensãozinha burguesa.

			Petrópolis, 1925

		


		
			Camelôs

			Abençoado seja o camelô dos brinquedos de tostão:

			O que vende balõezinhos de cor

			O macaquinho que trepa no coqueiro

			O cachorrinho que bate com o rabo

			Os homenzinhos que jogam box

			A perereca verde que de repente dá um pulo que engraçado

			E as canetinhas-tinteiro que jamais escreverão coisa alguma

			Alegria das calçadas

			Uns falam pelos cotovelos:

			– “O cavalheiro chega em casa e diz: Meu filho, vai buscar um pedaço de banana para eu acender o [charuto. Naturalmente o menino pensará: Papai [está malu...”

			Outros, coitados, têm a língua atada.

			Todos porém sabem mexer nos cordéis com o tino ingênuo de demiurgos de inutilidades.

			E ensinam no tumulto das ruas os mitos heroicos da meninice...

			E dão aos homens que passam preocupados ou tristes uma lição de infância.

		


		
			O cacto

			Aquele cacto lembrava os gestos desesperados da estatuária:

			Laocoonte constrangido pelas serpentes,

			Ugolino e os filhos esfaimados.

			Evocava também o seco Nordeste, carnaubais, caatingas...

			Era enorme, mesmo para esta terra de feracidades excepcionais.

			Um dia um tufão furibundo abateu-o pela raiz.

			O cacto tombou atravessado na rua,

			Quebrou os beirais do casario fronteiro,

			Impediu o trânsito de bondes, automóveis, carroças, 

			Arrebentou os cabos elétricos e durante vinte e quatro horas privou a cidade de iluminação e energia:

			– Era belo, áspero, intratável.

			Petrópolis, 1925

		


		
			Pneumotórax

			Febre, hemoptise, dispneia e suores noturnos.

			A vida inteira que podia ter sido e que não foi.

			Tosse, tosse, tosse.

			Mandou chamar o médico:

			– Diga trinta e três.

			– Trinta e três... trinta e três... trinta e três...

			– Respire.

			................................................................................

			– O senhor tem uma escavação no pulmão esquerdo e o pulmão direito infiltrado.

			– Então, doutor, não é possível tentar o pneumotórax?

			– Não. A única coisa a fazer é tocar um tango argentino.

		


		
			Comentário musical

			O meu quarto de dormir a cavaleiro da entrada da barra.

			Entram por ele dentro

			Os ares oceânicos,

			Maresias atlânticas:

			São Paulo de Luanda, Figueira da Foz, praias gaélicas da Irlanda...

			O comentário musical da paisagem só podia ser o sussurro sinfônico da vida civil.

			No entanto o que ouço neste momento é um silvo agudo de saguim:

			Minha vizinha de baixo comprou um saguim.

		


		
			Poética

			Estou farto do lirismo comedido

			Do lirismo bem-comportado

			Do lirismo funcionário público com livro de ponto expediente protocolo e manifestações de apreço ao sr. diretor

			Estou farto do lirismo que para e vai averiguar no dicionário o cunho vernáculo de um vocábulo

			Abaixo os puristas

			Todas as palavras sobretudo os barbarismos universais

			Todas as construções sobretudo as sintaxes de exceção

			Todos os ritmos sobretudo os inumeráveis

			Estou farto do lirismo namorador

			Político 

			Raquítico

			Sifilítico

			De todo lirismo que capitula ao que quer que seja fora de si mesmo.

			De resto não é lirismo

			Será contabilidade tabela de cossenos secretário do amante exemplar com cem modelos de cartas e as diferentes maneiras de agradar às mulheres, etc.

			Quero antes o lirismo dos loucos

			O lirismo dos bêbedos

			O lirismo difícil e pungente dos bêbedos

			O lirismo dos clowns de Shakespeare

			– Não quero mais saber do lirismo que não é libertação.

		


		
			Chambre vide

			Petit chat blanc et gris

			Reste encore dans la chambre

			La nuit est si noire dehors

			Et le silence pèse

			Ce soir je crains la nuit

			Petit chat frère du silence

			Reste encore

			Reste auprès de moi

			Petit chat blanc et gris

			Petit chat

			La nuit pèse

			Il n’y a pas de papillons de nuit

			Où sont donc ces bêtes?

			Les mouches dorment sur le fil de l’électricité

			Je suis trop seul vivant dans cette chambre

			Petit chat frère du silence

			Reste à mes côtés

			Car il faut que je sente la vie auprès de moi

			Et c’est toi qui fais que la chambre n’est pas vide

			Petit chat blanc et gris

			Reste dans la chambre

			Eveillé minutieux et lucide

			Petit chat blanc et gris

			Petit chat.

			Petrópolis, 1922

		


		
			Bonheur lyrique

			Cœur de phtisique

			O mon cœur lyrique

			Ton bonheur ne peut pas être comme celui des autres

			Il faut que tu te fabriques

			Un bonheur unique

			Un bonheur qui soit comme le piteux lustucru en chiffon d’une enfant pauvre

			– Fait par elle-même.

		


		
			Porquinho-da-índia

			Quando eu tinha seis anos

			Ganhei um porquinho-da-índia.

			Que dor de coração me dava

			Porque o bichinho só queria estar debaixo do fogão!

			Levava ele pra sala

			Pra os lugares mais bonitos mais limpinhos

			Ele não gostava:

			Queria era estar debaixo do fogão.

			Não fazia caso nenhum das minhas ternurinhas...

			– O meu porquinho-da-índia foi a minha primeira namorada.

		


		
			Mangue

			Mangue mais Veneza americana do que o Recife

			Cargueiros atracados nas docas do Canal Grande

			O Morro do Pinto morre de espanto

			Passam estivadores de torso nu suando facas de ponta

			Café baixo

			Trapiches alfandegados

			Catraias de abacaxis e de bananas

			A Light fazendo crusvaldina com resíduos de coque

			Há macumbas no piche

			Eh cagira mia pai

			Eh cagira

			E o luar é uma coisa só

			Houve tempo em que a Cidade Nova era mais subúrbio do que todas as Meritis da Baixada

			Pátria amada idolatrada de empregadinhos de repartições públicas

			Gente que vive porque é teimosa

			Cartomantes da Rua Carmo Neto

			Cirurgiões-dentistas com raízes gregas nas tabuletas avulsivas

			O Senador Eusébio e o Visconde de Itaúna já se olhavam com rancor

			(Por isso

			Entre os dois

			Dom João VI mandou plantar quatro renques de palmeiras-imperiais)

			Casinhas tão térreas onde tantas vezes meu Deus fui funcionário público casado com mulher feia e morri de tuberculose pulmonar

			Muitas palmeiras se suicidaram porque não viviam num píncaro azulado.

			Era aqui que choramingavam os primeiros choros dos carnavais cariocas.

			Sambas da tia Ciata

			Cadê mais tia Ciata

			Talvez em Dona Clara meu branco

			Ensaiando cheganças pra o Natal

			O menino Jesus – Quem sois tu?

			O preto – Eu sou aquele preto principá do centro do cafange do fundo do rebolo. Quem sois tu?

			O menino Jesus – Eu sou o fio da Virge Maria.

			O preto – Entonces como é fio dessa senhora, obedeço.

			O menino Jesus – Entonces cuma você obedece, reze aqui um terceto pr’esse exerço vê.

			O Mangue era simplesinho

			Mas as inundações dos solstícios de verão

			Trouxeram para Mata-Porcos todas as uiaras da Serra da Carioca

			Uiaras do Trapicheiro

			Do Maracanã

			Do rio Joana

			E vieram também sereias de além-mar jogadas pela ressaca nos aterrados da Gamboa

			Hoje há transatlânticos atracados nas docas do Canal Grande

			O Senador e o Visconde arranjaram capangas

			Hoje se fala numa porção de ruas em que dantes ninguém acreditava

			E há partidas para o Mangue

			Com choros de cavaquinho, pandeiro e reco-reco

			És mulher

			És mulher e nada mais

			OFERTA

			Mangue mais Veneza americana do que o Recife

			Meriti meretriz

			Mangue enfim verdadeiramente Cidade Nova

			Com transatlânticos atracados nas docas do Canal Grande

			Linda como Juiz de Fora!

		


		
			Belém do Pará

			Bembelelém

			Viva Belém!

			Belém do Pará porto moderno integrado na equatorial

			Beleza eterna da paisagem

			Bembelelém

			Viva Belém!

			Cidade pomar 

			(Obrigou a polícia a classificar um tipo novo de delinquente:

			O apedrejador de mangueiras)

			Bembelelém

			Viva Belém!

			Belém do Pará onde as avenidas se chamam Estradas:

			Estrada de São Jerônimo

			Estrada de Nazaré

			Onde a banal Avenida Marechal Deodoro da Fonseca de todas as cidades do Brasil

			Se chama liricamente

			Brasileiramente

			Estrada do Generalíssimo Deodoro

			Bembelelém

			Viva Belém!

			Nortista gostosa

			Eu te quero bem.

			Terra da castanha

			Terra da borracha

			Terra de biribá bacuri sapoti

			Terra de fala cheia de nome indígena

			Que a gente não sabe se é de fruta pé de pau ou ave de plumagem bonita.

			Nortista gostosa

			Eu te quero bem.

			Me obrigarás a novas saudades

			Nunca mais me esquecerei do teu Largo da Sé

			Com a fé maciça das duas maravilhosas igrejas barrocas

			E o renque ajoelhado de sobradinhos coloniais tão bonitinhos

			Nunca mais me esquecerei

			Das velas encarnadas

			Verdes

			Azuis

			Da doca de Ver-o-Peso

			Nunca mais

			E foi pra me consolar mais tarde

			Que inventei esta cantiga:

			Bembelelém

			Viva Belém!

			Nortista gostosa

			Eu te quero bem.

			Belém, 1928

		


		
			Evocação do Recife

			Recife

			Não a Veneza americana

			Não a Mauritsstad dos armadores das Índias Ocidentais

			Não o Recife dos Mascates

			Nem mesmo o Recife que aprendi a amar depois – 

			Recife das revoluções libertárias

			Mas o Recife sem história nem literatura

			Recife sem mais nada

			Recife da minha infância

			A Rua da União onde eu brincava de chicote- queimado e partia as vidraças da casa de dona Aninha Viegas

			Totônio Rodrigues era muito velho e botava o pincenê na ponta do nariz

			Depois do jantar as famílias tomavam a calçada com cadeiras, mexericos, namoros, risadas

			A gente brincava no meio da rua

			Os meninos gritavam:

			Coelho sai!

			Não sai!

			À distância as vozes macias das meninas politonavam:

			Roseira dá-me uma rosa

			Craveiro dá-me um botão

			(Dessas rosas muita rosa

			Terá morrido em botão...)

			De repente

			nos longes da noite

			um sino

			Uma pessoa grande dizia:

			Fogo em Santo Antônio!

			Outra contrariava: São José!

			Totônio Rodrigues achava sempre que era São José.

			Os homens punham o chapéu saíam fumando

			E eu tinha raiva de ser menino porque não podia ir ver o fogo

			Rua da União...

			Como eram lindos os nomes das ruas da minha infância

			Rua do Sol

			(Tenho medo que hoje se chame do Dr. Fulano de Tal)

			Atrás de casa ficava a Rua da Saudade...

			... onde se ia fumar escondido

			Do lado de lá era o cais da Rua da Aurora...

			... onde se ia pescar escondido

			Capiberibe

			– Capibaribe

			Lá longe o sertãozinho de Caxangá

			Banheiros de palha

			Um dia eu vi uma moça nuinha no banho

			Fiquei parado o coração batendo

			Ela se riu

			Foi o meu primeiro alumbramento

			Cheia! As cheias! Barro boi morto árvores destroços redomoinho sumiu

			E nos pegões da ponte do trem de ferro os caboclos destemidos em jangadas de bananeiras

			Novenas

			Cavalhadas

			Eu me deitei no colo da menina e ela começou a passar a mão nos meus cabelos

			Capiberibe

			– Capibaribe

			Rua da União onde todas as tardes passava a preta das bananas

			Com o xale vistoso de pano da Costa

			E o vendedor de roletes de cana

			O de amendoim

			que se chamava midubim e não era torrado era cozido

			Me lembro de todos os pregões:

			Ovos frescos e baratos

			Dez ovos por uma pataca

			Foi há muito tempo...

			A vida não me chegava pelos jornais nem pelos livros

			Vinha da boca do povo na língua errada do povo

			Língua certa do povo

			Porque ele é que fala gostoso o português do Brasil

			Ao passo que nós

			O que fazemos

			É macaquear

			A sintaxe lusíada

			A vida com uma porção de coisas que eu não entendia bem

			Terras que não sabia onde ficavam

			Recife...

			Rua da União...

			A casa de meu avô...

			Nunca pensei que ela acabasse!

			Tudo lá parecia impregnado de eternidade

			Recife...

			Meu avô morto.

			Recife morto. Recife bom, Recife brasileiro como a casa de meu avô.

			Rio, 1925

		


		
			Poema tirado de uma notícia de jornal

			João Gostoso era carregador de feira livre e morava no morro da Babilônia num barracão sem número

			Uma noite ele chegou no bar Vinte de Novembro

			Bebeu

			Cantou

			Dançou

			Depois se atirou na Lagoa Rodrigo de Freitas e morreu afogado.

		


		
			Teresa

			A primeira vez que vi Teresa

			Achei que ela tinha pernas estúpidas

			Achei também que a cara parecia uma perna

			Quando vi Teresa de novo

			Achei que os olhos eram muito mais velhos que o resto do corpo

			(Os olhos nasceram e ficaram dez anos esperando que o resto do corpo nascesse)

			Da terceira vez não vi mais nada

			Os céus se misturaram com a terra

			E o espírito de Deus voltou a se mover sobre a face das águas. 

		


		
			Lenda brasileira

			A moita buliu. Bentinho Jararaca levou a arma à cara: o que saiu do mato foi o Veado Branco! Bentinho ficou pregado no chão. Quis puxar o gatilho e não pôde.

			– Deus me perdoe!

			Mas o Cussaruim veio vindo, veio vindo, parou junto do caçador e começou a comer devagarinho o cano da espingarda.

		


		
			A Virgem Maria

			O oficial do registro civil, o coletor de impostos, o mordomo da Santa Casa e o administrador do cemitério de S. João Batista

			Cavaram com enxadas

			Com pás

			Com as unhas

			Com os dentes

			Cavaram uma cova mais funda que o meu suspiro de renúncia

			Depois me botaram lá dentro

			E puseram por cima

			As Tábuas da Lei

			Mas de lá de dentro do fundo da treva do chão da cova

			Eu ouvia a vozinha da Virgem Maria

			Dizer que fazia sol lá fora

			Dizer i n s i s t e n t e m e n t e

			Que fazia sol lá fora.

		


		
			Oração no Saco de Mangaratiba

			Nossa Senhora me dê paciência

			Para estes mares para esta vida!

			Me dê paciência pra que eu não caia

			Pra que eu não pare nesta existência

			Tão mal cumprida tão mais comprida

			Do que a restinga de Marambaia!...

			1926

		


		
			O major

			O major morreu.

			Reformado.

			Veterano da guerra do Paraguai.

			Herói da ponte do Itororó.

			Não quis honras militares.

			Não quis discursos.

			Apenas 

			À hora do enterro

			O corneteiro de um batalhão de linha

			Deu à boca do túmulo

			O toque de silêncio.

		


		
			Cunhantã

			Vinha do Pará.

			Chamava Siquê.

			Quatro anos. Escurinha. O riso gutural da raça.

			Piá branca nenhuma corria mais do que ela.

			Tinha uma cicatriz no meio da testa:

			– Que foi isto, Siquê?

			Com voz de detrás da garganta, a boquinha tuíra:

			– Minha mãe (a madrasta) estava costurando

			Disse vai ver se tem fogo

			Eu soprei eu soprei eu soprei não vi fogo

			Aí ela se levantou e esfregou com minha cabeça na brasa

			Riu, riu, riu

			Uêrêquitáua.

			O ventilador era a coisa que roda.

			Quando se machucava, dizia: Ai Zizus!

			1927

		


		
			Oração a Teresinha do Menino Jesus

			Perdi o jeito de sofrer.

			Ora essa.

			Não sinto mais aquele gosto cabotino da tristeza.

			Quero alegria! Me dá alegria,

			Santa Teresa!

			Santa Teresa não, Teresinha...

			Teresinha... Teresinha...

			Teresinha do menino Jesus.

			Me dá alegria!

			Me dá a força de acreditar de novo

			No

			Pelo Sinal

			Da Santa

			Cruz!

			Me dá alegria! Me dá alegria,

			Santa Teresa!...

			Santa Teresa não, Teresinha...

			Teresinha do menino Jesus.

		


		
			Andorinha

			Andorinha lá fora está dizendo:

			– “Passei o dia à toa, à toa!”

			Andorinha, andorinha, minha cantiga é mais triste!

			Passei a vida à toa, à toa...

		


		
			Profundamente

			Quando ontem adormeci

			Na noite de São João

			Havia alegria e rumor

			Estrondos de bombas luzes de Bengala

			Vozes cantigas e risos

			Ao pé das fogueiras acesas.

			No meio da noite despertei

			Não ouvi mais vozes nem risos

			Apenas balões

			Passavam errantes

			Silenciosamente

			Apenas de vez em quando

			O ruído de um bonde

			Cortava o silêncio

			Como um túnel.

			Onde estavam os que há pouco

			Dançavam

			Cantavam

			E riam

			Ao pé das fogueiras acesas?

			– Estavam todos dormindo

			Estavam todos deitados

			Dormindo

			Profundamente

			*

			Quando eu tinha seis anos

			Não pude ver o fim da festa de São João

			Porque adormeci

			Hoje não ouço mais as vozes daquele tempo

			Minha avó

			Meu avô

			Totônio Rodrigues

			Tomásia

			Rosa

			Onde estão todos eles?

			– Estão todos dormindo

			Estão todos deitados

			Dormindo

			Profundamente.

		


		
			Madrigal tão engraçadinho

			Teresa você é a coisa mais bonita que eu vi até hoje na minha vida, inclusive o porquinho-da-índia que me deram quando eu tinha seis anos.

		


		
			Noturno da Parada Amorim

			O violoncelista estava a meio do Concerto de Schumann

			Subitamente o coronel ficou transportado e começou a gritar: – Je vois des anges! Je vois des anges! – E deixou-se escorregar sentado pela escada abaixo.

			O telefone tilintou.

			Alguém chamava?... Alguém pedia socorro?...

			Mas do outro lado não vinha senão o rumor de um pranto desesperado!...

			(Eram três horas.

			Todas as agências postais estavam fechadas.

			Dentro da noite a voz do coronel continuava gritando: – Je vois des anges! Je vois des anges!)

		


		
			Na boca

			Sempre tristíssimas estas cantigas de carnaval

			Paixão

			Ciúme

			Dor daquilo que não se pode dizer

			Felizmente existe o álcool na vida

			E nos três dias de carnaval éter de lança-perfume

			Quem me dera ser como o rapaz desvairado!

			O ano passado ele parava diante das mulheres bonitas

			E gritava pedindo o esguicho de cloretilo:

			– Na boca! Na boca!

			Umas davam-lhe as costas com repugnância

			Outras porém faziam-lhe a vontade.

			Ainda existem mulheres bastante puras para fazer vontade aos viciados

			Dorinha meu amor...

			Se ela fosse bastante pura eu iria agora gritar-lhe como o outro: 

			– Na boca! Na boca!

		


		
			Macumba de Pai Zusé

			Na macumba do Encantado

			Nego véio pai de santo fez mandinga

			No palacete de Botafogo

			Sangue de branca virou água

			Foram vê estava morta!

		


		
			Noturno da Rua da Lapa

			A janela estava aberta. Para o quê, não sei, mas o que entrava era o vento dos lupanares, de mistura com o eco que se partia nas curvas cicloidais, e fragmentos do hino da bandeira.

			Não posso atinar no que eu fazia: se meditava, se morria de espanto ou se vinha de muito longe.

			Nesse momento (oh! por que precisamente nesse momento?...) é que penetrou no quarto o bicho que voava, o articulado implacável, implacável!

			Compreendi desde logo não haver possibilidade alguma de evasão. Nascer de novo também não adiantava. – A bomba de flit! pensei comigo, é um inseto!

			Quando o jacto fumigatório partiu, nada mudou em mim; os sinos da redenção continuaram em silêncio; nenhuma porta se abriu nem fechou. Mas o monstruoso animal FICOU MAIOR. Senti que ele não morreria nunca mais, nem sairia, conquanto não houvesse no aposento nenhum busto de Palas, nem na minh’alma, o que é pior, a recordação persistente de alguma extinta Lenora.

		


		
			Cabedelo

			Viagem à roda do mundo

			Numa casquinha de noz:

			Estive em Cabedelo.

			O macaco me ofereceu cocos.

			Ó maninha, ó maninha,

			Tu não estavas comigo!...

			– Estavas?...

			1928

		


		
			Irene no céu

			Irene preta

			Irene boa

			Irene sempre de bom humor.

			Imagino Irene entrando no céu:

			– Licença, meu branco!

			E São Pedro bonachão:

			– Entra, Irene. Você não precisa pedir licença.

		


		
			Palinódia

			Quem te chamara prima

			Arruinaria em mim o conceito

			De teogonias velhíssimas

			Todavia viscerais

			Naquele inverno

			Tomaste banhos de mar

			Visitaste as igrejas

			(Como se temesses morrer sem conhecê-las todas)

			Tiraste retratos enormes

			Telefonavas telefonavas...

			Hoje em verdade te digo

			Que não és prima só

			Senão prima de prima

			Prima-dona de prima

			– Primeva.

		


		
			Namorados

			O rapaz chegou-se para junto da moça e disse:

			– Antônia, ainda não me acostumei com o seu corpo, com a sua cara.

			A moça olhou de lado e esperou.

			– Você não sabe quando a gente é criança e de repente vê uma lagarta listada?

			A moça se lembrava:

			– A gente fica olhando...

			A meninice brincou de novo nos olhos dela.

			O rapaz prosseguiu com muita doçura:

			– Antônia, você parece uma lagarta listada.

			A moça arregalou os olhos, fez exclamações.

			O rapaz concluiu:

			– Antônia, você é engraçada! Você parece louca.

		


		
			Vou-me embora pra Pasárgada

			Vou-me embora pra Pasárgada

			Lá sou amigo do rei

			Lá tenho a mulher que eu quero

			Na cama que escolherei

			Vou-me embora pra Pasárgada

			Vou-me embora pra Pasárgada

			Aqui eu não sou feliz

			Lá a existência é uma aventura

			De tal modo inconsequente

			Que Joana a Louca de Espanha

			Rainha e falsa demente

			Vem a ser contraparente

			Da nora que nunca tive

			E como farei ginástica

			Andarei de bicicleta

			Montarei em burro brabo

			Subirei no pau de sebo

			Tomarei banhos de mar!

			E quando estiver cansado

			Deito na beira do rio

			Mando chamar a mãe-d’água

			Pra me contar as histórias

			Que no tempo de eu menino

			Rosa vinha me contar

			Vou-me embora pra Pasárgada

			Em Pasárgada tem tudo

			É outra civilização

			Tem um processo seguro

			De impedir a concepção

			Tem telefone automático

			Tem alcaloide à vontade

			Tem prostitutas bonitas

			Para a gente namorar

			E quando eu estiver mais triste

			Mas triste de não ter jeito

			Quando de noite me der

			Vontade de me matar

			– Lá sou amigo do rei –

			Terei a mulher que eu quero

			Na cama que escolherei

			Vou-me embora pra Pasárgada.

		


		
			O impossível carinho

			Escuta, eu não quero contar-te o meu desejo

			Quero apenas contar-te a minha ternura

			Ah se em troca de tanta felicidade que me dás

			Eu te pudesse repor

			– Eu soubesse repor –

			No coração despedaçado

			As mais puras alegrias de tua infância!

		


		
			Poema de finados

			Amanhã que é dia dos mortos

			Vai ao cemitério. Vai

			E procura entre as sepulturas

			A sepultura de meu pai.

			Leva três rosas bem bonitas.

			Ajoelha e reza uma oração.

			Não pelo pai, mas pelo filho:

			O filho tem mais precisão.

			O que resta de mim na vida

			É a amargura do que sofri.

			Pois nada quero, nada espero.

			E em verdade estou morto ali.

		


		
			O último poema

			Assim eu quereria o meu último poema

			Que fosse terno dizendo as coisas mais simples e menos intencionais

			Que fosse ardente como um soluço sem lágrimas

			Que tivesse a beleza das flores quase sem perfume

			A pureza da chama em que se consomem os diamantes mais límpidos

			A paixão dos suicidas que se matam sem explicação.

		


		
			Cronologia

			1886

			A 19 de abril, nasce Manuel Carneiro de Souza Bandeira Filho, em Recife. Seus pais, Manuel Carneiro de Souza Bandeira e Francelina Ribeiro de Souza Bandeira.

			1890 

			A família se transfere para o Rio de Janeiro, depois para Santos, São Paulo e novamente para o Rio de Janeiro. 

			1892

			Volta para Recife. 

			1896-1902

			Novamente no Rio de Janeiro, cursa o externato do Ginásio Nacional, atual Colégio Pedro II. 

			1903-1908 

			Transfere-se para São Paulo, onde cursa a Escola Politécnica. Por inf  luência do pai, começa a estudar arquitetura. Em 1904, doente (tuberculose), volta ao Rio de Janeiro para se tratar. Em seguida, ainda em tratamento, reside em Campanha, Teresópolis, Maranguape, Uruquê e Quixeramobim.

			1913 

			Segue para a Europa, para tratar-se no sanatório de Clavadel, Suíça. Tenta publicar um primeiro livro, Poemetos melancólicos, perdido no sanatório quando o poeta retorna ao Brasil.

			1916

			Morre a mãe do poeta.

			1917

			Publica o primeiro livro, A cinza das horas.

			1918

			Morre a irmã do poeta, sua enfermeira desde 1904.

			1919

			Publica Carnaval. 

			1920

			Morre o pai do poeta. 

			1922

			Em São Paulo, Ronald de Carvalho lê o poema “Os sapos”, de Carnaval, na Semana de Arte Moderna. Morre o irmão do poeta.

			1924

			Publica Poesias, que reúne A cinza das horas, Carnaval e O ritmo dissoluto.

			1925

			Começa a escrever para o “Mês Modernista”, página dos modernistas em A Noite. 

			Exerce a crítica musical nas revistas A Ideia Ilustrada e Ariel.

			1926

			Como jornalista, viaja por Salvador, Recife, João Pessoa, Fortaleza, São Luís e Belém.

			1928-1929

			Viaja a Minas Gerais e São Paulo. Como f  iscal de bancas examinadoras, viaja para Recife. Começa a escrever crônicas para o Diário Nacional, de São Paulo, e A Província, do Recife. 

			1930

			Publica Libertinagem.

			1935

			Nomeado pelo ministro Gustavo Capanema inspetor de ensino secundário.

			1936

			Publica Estrela da manhã, em edição fora de comércio. Os amigos publicam Homenagem a Manuel Bandeira, com poemas, estudos críticos e comentários sobre sua vida e obra.

			1937

			Publica Crônicas da Província do Brasil, Poesias escolhidas e Antologia dos poetas brasileiros da fase romântica.

			1938 

			Nomeado pelo ministro Gustavo Capanema professor de literatura do Colégio Pedro II e membro do Conselho Consultivo do Departamento do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional.

			Publica Antologia dos poetas brasileiros da fase parnasiana e o ensaio Guia de Ouro Preto.

			1940

			Publica Poesias completas e os ensaios Noções de história das literaturas e A autoria das “Cartas chilenas”. 

			Eleito para a Academia Brasileira de Letras.

			1941 

			Exerce a crítica de artes plásticas em A Manhã, do Rio de Janeiro.

			1942

			Eleito para a Sociedade Felipe d’Oliveira. Organiza Sonetos completos e poemas escolhidos, de Antero de Quental.

			1943 

			Nomeado professor de literatura hispano-americana na Faculdade Nacional de Filosof  ia. Deixa o Colégio Pedro II. 

			1944

			Organiza Obras poéticas, de Gonçalves Dias, e publica uma nova edição das Poesias completas.

			1945

			Publica Poemas traduzidos. 

			1946

			Publica Apresentação da poesia brasileira, Antologia dos poetas brasileiros bissextos contemporâneos e, no México, Panorama de la poesía brasileña.

			Conquista o Prêmio de Poesia do IBEC.

			1948

			Publica Poesias completas, Poesias escolhidas, Mafuá do malungo: jogos onomásticos e outros versos de circunstância, em edição fora de comércio, e uma nova edição aumentada de Poemas traduzidos.

			Organiza Rimas, de José Albano.

			1949

			Publica o ensaio Literatura hispano-americana.

			1951

			A convite de amigos, candidata-se a deputado pelo Partido Socialista Brasileiro, mas não se elege.

			Publica nova edição, novamente aumentada, das Poesias completas.

			1952

			Publica Opus 10, em edição fora de comércio, e a biograf  ia Gonçalves Dias.

			1954

			Publica as memórias Itinerário de Pasárgada e o livro de ensaios De poetas e de poesia. 

			1955

			Publica 50 poemas escolhidos pelo autor e Poesias. Começa a escrever crônicas para o Jornal do Brasil, do Rio de Janeiro, e Folha da Manhã, de São Paulo. 

			1956

			Publica o ensaio Versificação em língua portuguesa, uma nova edição de Poemas traduzidos e, em Lisboa, Obras poéticas.

			Aposentado compulsoriamente como professor de literatura hispano-americana da Faculdade Nacional de Filosof  ia. 

			1957

			Publica o livro de crônicas Flauta de papel e a edição conjunta Itinerário de Pasárgada/De poetas e de poesia.

			Viaja para Holanda, Inglaterra e França.

			1958

			Publica Poesia e prosa (obra reunida, em dois volumes), a antologia Gonçalves Dias, uma nova edição de Noções de história das literaturas e, em Washington, Brief History of Brazilian Literature.

			1960

			Publica Pasárgada, Alumbramentos e Estrela da tarde, todos em edição fora de comércio, e, em Paris, Poèmes.

			1961

			Publica Antologia poética. Começa a escrever crônicas para o programa Quadrante, da Rádio Ministério da Educação.

			1962

			Publica Poesia e vida de Gonçalves Dias.

			1963

			Publica a segunda edição de Estrela da tarde (acrescida de poemas inéditos e da tradução de Auto sacramental do Divino Narciso, de Sóror Juana Inés de la Cruz) e a antologia Poetas do Brasil, organizada em parceria com José Guilherme Merquior. Começa a escrever crônicas para o programa Vozes da cidade, da Rádio Roquette Pinto. 

			1964

			Publica em Paris o livro Manuel Bandeira, com tradução e organização de Michel Simon, e, em Nova York, Brief History of Brazilian Literature. 

			1965

			Publica Rio de Janeiro em prosa & verso, livro organizado em parceria com Carlos Drummond de Andrade, Antologia dos poetas brasileiros da fase simbolista e, em edição fora de comércio, o álbum Preparação para a morte.

			1966

			Recebe, das mãos do presidente da República, a Ordem do Mérito Nacional.

			Publica Os reis vagabundos e mais 50 crônicas, com organização de Rubem Braga, Estrela da vida inteira (poesia completa) e o livro de crônicas Andorinha, andorinha, com organização de Carlos Drummond de Andrade.

			Conquista o título de Cidadão Carioca, da Assembleia Legislativa do Estado da Guanabara, e o Prêmio Moinho Santista.

			1967

			Publica Poesia completa e prosa, em volume único, e a Antologia dos poetas brasileiros da fase moderna, em dois volumes, organizada em parceria com Walmir Ayala. 

			1968

			Publica o livro de crônicas Colóquio unilateralmente sentimental.

			Falece a 13 de outubro, no Rio de Janeiro.

		


		
			Bibliografia básica sobre Manuel Bandeira

			ANDRADE, Carlos Drummond de. Entre Bandeira e Oswald de Andrade. In: ______. Tempo vida poesia: confissões no rádio. Rio de Janeiro: Record, 1986.

			______. Manuel Bandeira. In: ______. Passeios na ilha: divagações sobre a vida literária e outras matérias. Rio de Janeiro: Organização Simões, 1952.

			______ et al. Homenagem a Manuel Bandeira. Rio de Janeiro: Typ. do Jornal do Commercio, 1936. 2. ed. fac-similar, São Paulo: Metal Leve, 1986.

			ANDRADE, Mário de. A poesia em 1930. In: ______. Aspectos da literatura brasileira. 5. ed. São Paulo: Martins, 1974.

			ARRIGUCCI JR., Davi. A beleza humilde e áspera. In: ______. O cacto e as ruínas: a poesia entre outras artes. 2. ed. São Paulo: Duas Cidades/Editora 34, 2000.

			______. Achados e perdidos. In: ______. Outros achados e perdidos. São Paulo: Companhia das Letras, 1999.

			______. Humildade, paixão e morte: a poesia de Manuel Bandeira. São Paulo: Companhia das Letras, 1990.

			______. O humilde cotidiano de Manuel Bandeira. In: SCHWARZ, Roberto (Org.). Os pobres na literatura brasileira. São Paulo: Brasiliense, 1983.

			BACIU, Stefan. Manuel Bandeira de corpo inteiro. Rio de Janeiro: José Olympio, 1966.

			BARBOSA, Francisco de Assis. Manuel Bandeira, 100 anos de poesia: síntese da vida e obra do poeta maior do Modernismo. Recife: Pool, 1988.

			______. Manuel Bandeira, estudante do Colégio Pedro II. In: ______. Achados do vento. Rio de Janeiro: Ministério da Educação e Cultura/Instituto Nacional do Livro, 1958.

			BEZERRA, Elvia. A trinca do Curvelo: Manuel Bandeira, Ribeiro Couto e Nise da Silveira. Rio de Janeiro: Topbooks, 1995.

			BRASIL, Assis. Manuel e João: dois poetas pernambucanos. Rio de Janeiro. Imago, 1990.

			BRAYNER, Sônia (Org.). Manuel Bandeira. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira; Brasília: Instituto Nacional do Livro, 1980.

			CANDIDO DE MELLO E SOUZA, Antonio. Carrossel. In: ______. Na sala de aula: caderno de análise literária. São Paulo: Ática, 1985.

			______; SOUZA, Gilda de Mello. Introdução. In: BANDEI-RA, Manuel. Estrela da vida inteira: poesias reunidas. Rio de Janeiro: José Olympio, 1966.

			CARPEAUX, Otto Maria. Bandeira. In: ______. Ensaios reunidos: 1942-1968. Rio de Janeiro: UniverCidade/Topbooks, 1999.

			______. Última canção – vasto mundo. In: ______. Origens e fins. Rio de Janeiro: Casa do Estudante do Brasil, 1943.

			CASTELLO, José Aderaldo. Manuel Bandeira – sob o signo da infância. In: ______. A literatura brasileira: origens e unidade. São Paulo: Edusp, 1999. v. 2.

			COELHO, Joaquim-Francisco. Biopoética de Manuel Ban- deira. Recife: Massangana, 1981.

			______. Manuel Bandeira pré-modernista. Rio de Janeiro: José Olympio; Brasília: Instituto Nacional do Livro, 1982.

			CORRÊA, Roberto Alvim. Notas sobre a poesia de Manuel Bandeira. In: ______. Anteu e a crítica: ensaios literários. Rio de Janeiro: José Olympio, 1948.

			COUTO, Ribeiro. Três retratos de Manuel Bandeira. Organização de Elvia Bezerra. Rio de Janeiro: Academia Brasileira de Letras, 2004. 

			ESPINHEIRA FILHO, Ruy. Forma e alumbramento: poética e poesia em Manuel Bandeira. Rio de Janeiro: José Olympio/Academia Brasileira de Letras, 2004.

			FONSECA, Edson Nery da. Alumbramentos e perplexidades: vivências bandeirianas. São Paulo: Arx, 2002.

			FREYRE, Gilberto. A propósito de Manuel Bandeira. In: ______. Tempo de aprendiz. São Paulo: Ibrasa; Brasília: Instituto Nacional do Livro, 1979.

			______. Dos oito aos oitenta. In: ______. Prefácios desgarrados. Rio de Janeiro: Cátedra; Brasília: Instituto Nacional do Livro, 1978. v. 2.

			______. Manuel Bandeira em três tempos. In: ______. Perfil de Euclides e outros perfis. 2. ed. aumentada, Rio de Janeiro: Record, 1987. 3. ed. revista, São Paulo: Global, 2011.

			GARBUGLIO, José Carlos. Roteiro de leitura: poesia de Manuel Bandeira. São Paulo: Ática, 1998.

			GARDEL, André. O encontro entre Bandeira e Sinhô. Rio de Janeiro: Secretaria Municipal de Cultura/Departamento Geral de Documentação e Informa-ção Cultural/Divisão de Editoração, 1996.

			GOLDSTEIN, Norma Seltzer. Do penumbrismo ao Moder-nismo: o primeiro Bandeira e outros poetas significativos. São Paulo: Ática, 1983.

			______ (Org.). Traços marcantes no percurso poético de Manuel Bandeira. São Paulo: Humanitas, 2005.

			GOYANNA, Flávia Jardim Ferraz. O lirismo antirromântico em Manuel Bandeira. Recife: Fundarpe, 1994.

			GRIECO, Agrippino. Manuel Bandeira. In: ______. Poetas e prosadores do Brasil: de Gregório de Matos a Guimarães Rosa. Rio de Janeiro: Conquista, 1968.

			GUIMARÃES, Júlio Castañon. Manuel Bandeira: beco e alumbramento. São Paulo: Brasiliense, 1984.

			______. Por que ler Manuel Bandeira. São Paulo: Globo, 2008.

			IVO, Lêdo. A república da desilusão: ensaios. Rio de Janeiro: Topbooks, 1994.

			______. Estrela de Manuel. In: ______. Poesia observada: ensaios sobre a criação poética e matérias afins. 2. ed. São Paulo: Duas Cidades, 1978.

			______. O preto no branco: exegese de um poema de Manuel Bandeira. Rio de Janeiro: São José, 1955.

			JUNQUEIRA, Ivan. Humildade, paixão e morte. In: ______. Prosa dispersa: ensaios. Rio de Janeiro: Topbooks, 1991.

			______. Testamento de Pasárgada. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1980. 2. ed. revista, 2003.

			KOSHIYAMA, Jorge. O lirismo em si mesmo: leitura de “Poética” de Manuel Bandeira. In: BOSI, Alfredo (Org.). Leitura de poesia. São Paulo: Ática, 1996.

			LIMA, Rocha. Dois momentos da poesia de Manuel Bandeira. Rio de Janeiro: José Olympio, 1992.

			LOPEZ, Telê Porto Ancona (Org.). Manuel Bandeira: verso e reverso. São Paulo: T. A. Queiroz, 1987.

			MARTINS, Wilson. Bandeira e Drummond... In: ______. Pontos de vista: crítica literária 1954-1955. São Paulo: T. A. Queiroz, 1991. v. 1.

			______. Manuel Bandeira. In: ______. A literatura brasileira: o Modernismo. São Paulo: Cultrix, 1965. v. 6.

			MERQUIOR, José Guilherme. O Modernismo e três dos seus poetas. In: ______. Crítica 1964-1989: ensaios sobre arte e literatura. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1990.

			MILLIET, Sérgio. Panorama da moderna poesia brasileira. Rio de Janeiro: Ministério da Educação e Saúde/Serviço de Documentação, 1952.

			MONTEIRO, Adolfo Casais. Manuel Bandeira. Rio de Janeiro: Ministério da Educação e Cultura/Serviço de Documentação, 1958.

			MORAES, Emanuel de. Manuel Bandeira: análise e interpretação literária. Rio de Janeiro: José Olympio, 1962.

			MOURA, Murilo Marcondes de. Manuel Bandeira. São Paulo: Publifolha, 2001.

			MURICY, Andrade. Manuel Bandeira. In: ______. A nova literatura brasileira: crítica e antologia. Porto Alegre: Globo, 1936.

			______. Manuel Bandeira. In: ______. Panorama do movimento simbolista brasileiro. 2. ed. Brasília: Conselho Federal de Cultura/Instituto Nacional do Livro, 1973. v. 2.

			PAES, José Paulo. Bandeira tradutor ou o esquizofrênico incompleto. In: ______. Armazém literário: ensaios. São Paulo: Companhia das Letras, 2008.

			______. Pulmões feitos coração. In: ______. Os perigos da poe- sia e outros ensaios. Rio de Janeiro: Topbooks, 1997.

			PONTIERO, Giovanni. Manuel Bandeira: visão geral de sua obra. Tradução de Terezinha Prado Galante. Rio de Janeiro: José Olympio, 1986. 

			ROSENBAUM, Yudith. Manuel Bandeira: uma poesia da ausência. São Paulo: Edusp; Rio de Janeiro: Imago, 1993. 

			SENNA, Homero. Viagem a Pasárgada. In: ______. República das letras: 20 entrevistas com escritores. 2. ed. revista e ampliada, Rio de Janeiro: Gráfica Olímpica, 1968.

			SILVA, Alberto da Costa e. Lembranças de um encontro. In: ______. O pardal na janela. Rio de Janeiro: Academia Brasileira de Letras, 2002.

			SILVA, Beatriz Folly e; LESSA, Maria Eduarda de Almeida Vianna. Inventário do arquivo Manuel Bandeira. Rio de Janeiro: Fundação Casa de Rui Barbosa, 1989.

			SILVA, Maximiano de Carvalho e. Homenagem a Manuel Bandeira: 1986-1988. Niterói: Sociedade Sousa da Silveira; Rio de Janeiro: Monteiro Aranha/Presença, 1989.

			SILVEIRA, Joel. Manuel Bandeira, 13 de março de 1966, em Teresópolis: “Venham ver! A vaca está comendo as flores do Rodriguinho. Não vai sobrar uma. Que beleza!”. In: ______. A milésima segunda noite da avenida Paulista e outras reportagens. São Paulo: Companhia das Letras, 2003.

			VILLAÇA, Antonio Carlos. M. B. In: ______. Encontros. Rio de Janeiro/Brasília: Editora Brasília, 1974.

			______. Manuel, Manu. In: ______. Diário de Faxinal do Céu. Rio de Janeiro: Lacerda, 1998.

			XAVIER, Elódia F. (Org.). Manuel Bandeira: 1886-1986. Rio de Janeiro: UFRJ/Antares, 1986.

			XAVIER, Jairo José. Camões e Manuel Bandeira. Rio de Janeiro: Ministério da Educação e Cultura/Departamento de Assuntos Culturais, 1973.

		


		
			© Condomínio dos Proprietários dos Direitos Intelectuais de Manuel Bandeira

			Direitos cedidos por Solombra – Agência Literária (solombra@solombra.org)

			1ª Edição Digital, Global Editora, 2014

			Jefferson L. Alves – diretor editorial

			Gustavo Henrique Tuna – editor assistente

			André Seffrin – coordenação editorial, estabelecimento de texto, cronologia e bibliografia

			Flávio Samuel – gerente de produção

			Eduardo Okuno - produção digital

			Julia Passos – assistente editorial

			Alexandra Resende e Julia Passos – revisão

			Imagens:

			Capa, p. 2, 3, 4, 5, 6 (sup.), 8, 9: acervo pessoal de Manuel Bandeira, ora em guarda no Arquivo-Museu de Literatura Brasileira/Fundação Casa de Rui Barbosa-RJ.

			p. 6 (inf.) e 7: Fundação Biblioteca Nacional-RJ. 

			p. 2: Flávio Damm.

			Todas as iniciativas foram tomadas no sentido de estabelecer-se as suas autorias, o que não foi possível em todos os casos. Caso os autores se manifestem, a editora dispõe-se a creditá-los.

			A Global Editora agradece à Solombra – Agência Literária pela gentil cessão dos direitos de imagem de Manuel Bandeira.

			CIP-BRASIL. Catalogação na fonte

			Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ

			_____________________

			B166L

			Bandeira, Manuel, 1886-1968

			Libertinagem [recurso eletrônico] / Manuel Bandeira ; apresentação 

			Braulio Tavares ; coordenação editorial André Seffrin. – São Paulo : Global, 2014.

			recurso digital

			Formato: ePub

			Requisitos do sistema: Adobe Digital Editions 

			Modo de acesso: World Wide Web

			ISBN 978-85-260-2032-0 (recurso eletrônico)

			1. Poesia brasileira. 2. Livros eletrônicos. I. Título.

			14-09762

			CDD: 869.91

			CDU: 821.134.3(81)-1

			_____________________

			Obra atualizada conforme o 

			Novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa

			

			Direitos Reservados

			global editora e distribuidora ltda.

			Rua Pirapitingui, 111 – Liberdade

			CEP 01508-020 – São Paulo – SP

			Tel.: (11) 3277-7999 – Fax: (11) 3277-8141

			e-mail: global@globaleditora.com.br

			www.globaleditora.com.br

			

			Colabore com a produção científica e cultural.

			Proibida a reprodução total ou parcial desta obra

			sem a autorização do editor.

			Nº de Catálogo: 3396.eb

		


    


    
Itinerário de Pasárgada

    

    Bandeira, Manuel

    9788526020313

    184 páginas

    Compre agora e leia

    Em Itinerário de Pasárgada, Manuel Bandeira expõe o poeta em comoventes confissões de cunho pessoal e intelectual. Relembrando a infância no Recife e a mocidade no Rio de Janeiro, além de momentos marcantes de sua vida, este Itinerário é um testemunho imprescindível para a compreensão da trajetória deste grande poeta e escritor brasileiro. Bandeira voltou os olhos para o passado em busca do tempo perdido, de suas experiências e miragens e, em particular, de sua Pasárgada, espécie de palavra mágica que o acompanhou por toda a vida. A fixação surgiu aos quinze anos, quando o jovem estudante descobriu o nome dessa cidadezinha fundada por Ciro, nas montanhas da Pérsia. A partir dai, durante alguns anos ele viveu em Pasárgada. Mais de vinte anos depois, num momento de depressão e desencanto, uma frase de quase libertação surgiu em sua mente: "Vou me embora pra Pasárgada". Símbolo de evasão, de "toda a vida que podia ter sido e que não foi", como em seu verso famoso, Pasárgada acabou se tornando uma identificação do itinerário da própria vida do poeta. Roteiro de uma vida, revivescência do passado, Itinerário de Pasárgada não e um livro de memórias no sentido tradicional. Franklin de Oliveira observou que se trata da "primeira biografia estritamente literária que se publica no Brasil - historia da formação de uma inteligência poética e não apenas relato de uma vida de poeta". Claro que essas duas vertentes se desenvolvem entrançadas, como os fios de um barbante, desde o momento em que Bandeira ganha consciência da vida, lá pelos três anos de idade, e se emociona assistindo a uma corrida de bicicletas. Mais tarde, identificou essa emoção circunstancial com a emoção de natureza artística. "Desde esse momento, posso dizer que havia descoberto o segredo da poesia, o segredo do meu itinerário em poesia", confessa. Esse itinerário poético, tal como o roteiro de sua vida, deu muitas voltas, que o memorialista evoca com graça e a insuperável simplicidade de seu estilo, desvendando para o leitor as mil e uma seduções de seu mundo, de sua Pasárgada.

    Compre agora e leia

  
    


    
Romanceiro da Inconfidência

    

    Meireles, Cecília

    9788526017467

    360 páginas

    Compre agora e leia

    Em Romanceiro da Inconfidência, Cecília associa a verdade histórica com tradições e lendas. Utilizando a técnica ibérica dos romances populares, atenta para os autos do processo, às cartas, aos testamentos, à pintura, às modinhas, às estátuas de profetas de Aleijadinho. A poeta recria com intensa beleza o cotidiano, os conflitos e os anseios daquele grupo de sonhadores. Os romances, reconstituindo a história, compõem o fio narrativo. Os cenários, situando os ambientes, marcam as mudanças de atmosfera e localizam os acontecimentos. As falas, por sua vez, representam uma intervenção de Cecília, que tece comentários e leva o leitor à reflexão sobre os fatos históricos. Esta edição comemorativa traz uma fortuna crítica (ensaios de diversos autores que falam sobre a obra) com textos de Alfredo Bosi, Miguel Sanches Neto, Hélio Pólvora, Paulo Rónai, Darcy Damasceno, Walmir Ayala, Maria da Glória Bordini e Flávio Loureiro Chaves, além de um caderno de fotos de Cecília Meireles em viagem pelas cidades históricas mineiras. Os poemas aqui reunidos – cada qual com vida própria – formam um longo e único poema, lírico e épico ao mesmo tempo em que conta a história de Tiradentes, o mártir da Inconfidência Mineira. Elaborado por meio de uma profunda pesquisa, a conspiração revolucionária de poetas é recriada com maestria pela imensa poeta Cecília Meireles. A mim, o que mais me doera, se eu fora o tal Tiradentes, era o sentir-me mordido por esse em quem pôs os dentes. Mal-empregado trabalho, na boca dos maldizentes! […] (Romance XLVI ou do caixeiro Vicente)

    Compre agora e leia

  
    


    
Hora de alimentar serpentes

    

    Colasanti, Marina

    9788526019850

    448 páginas

    Compre agora e leia

    Nesta obra, Marina Colasanti nos tira a todo instante de nossa zona de conforto e nos lança em zonas de confronto, por meio de narrativas breves, alternadas com textos mais longos. Tendo publicado anteriormente vários livros de minicontos, a autora volta ao gênero com este livro que reúne 206 contos. Embora pertencendo à literatura fantástica, os relatos ignoram fronteiras e se lançam com a mesma intimidade dentro e fora da realidade guiados pelo olhar irreverente e crítico da autora. Ironia e doçura constroem personagens que, por mais imprevisíveis ou erráticos, nos soam admiravelmente familiares. Nesta obra o leitor encontrará formas diversas - o roteiro, a história em quadrinhos - usadas não só para dar suporte ao olhar diversificado da autora, mas para remeter à multiplicidade do nosso tempo. Contos na medida certa para ler, sentir e despertar para o encantamento provocado por suas palavras. Marina Colasanti é a ganhadora do 13º Prêmio Iberoamericano SM de Literatura Infantil e Juvenil, a ser concedido na Feira Internacional do Livro (FIL) de Guadalajara em 2017. Também concorre ao Hans Christian Andersen, a ser revelado na Feira do Livro de Bolonha de 2018.

    Compre agora e leia

  
    


    
Casa-grande & senzala

    

    Freyre, Gilberto

    9788526024618

    728 páginas

    Compre agora e leia

    Casa-grande & Senzala, em 1933, quando teve sua primeira edição publicada, foi mais do que uma redescoberta da nação brasileira, representou uma espécie de fundação do Brasil no plano cultural, como observou Darcy Ribeiro. Valorizando o papel do negro na história brasileira, exaltando a miscigenação racial, desmistificando preconceitos e reconhecendo a originalidade de nossa cultura, Gilberto Freyre revolucionou a historiografia. Passados 80 anos, continua sendo um clássico da nossa literatura, mostrando, com beleza e vigor, a formação do povo brasileiro pela mistura de raças e culturas.

    Compre agora e leia

  
    


    
O povo brasileiro

    

    Ribeiro, Darcy

    9788526019645

    483 páginas

    Compre agora e leia

    Quem são os brasileiros? Após 30 anos de estudos a respeito de pontos nodais da gênese da sociedade brasileira, Darcy Ribeiro explana, nesta última obra escrita antes de sua morte, suas opiniões e impressões sobre a formação étnica e cultural do povo brasileiro. A luta dos indígenas para manter viva sua cultura, as agruras sofridas pelos povos africanos aqui escravizados, os dramas vivenciados durante o século XX para a constituição da democracia no Brasil foram alguns dos dilemas históricos abordados pelo mestre Darcy em seus livros. A obra "O Povo Brasileiro" configura-se como um ensaio magnânimo de um pensador que expõe, com propriedade e por meio de uma linguagem clara e ao mesmo tempo exuberante, as agonias e os êxitos da formação nacional.

    Compre agora e leia

  









































