
















A escrava de Córdova


  
    
      
    
  


  


  Alberto S. Santos é advogado, formado pela Universidade Católica Portuguesa, exercendo actualmente funções públicas.


  É natural de Paço de Sousa, Penafiel, onde reside.


  


  


  É reconfortante, para quantos sentem o fascínio da Idade Média,

  tempo de luz e de espiritualidade, que não de trevas,

  como vulgarmente se diz, ver surgir mais um autor português que,

  com talento, contribui para resgatar do olvido a época de ouro que foi,

  no nosso território, a do Gharb al-Andalus.


  Adalberto Alves, escritor, poeta, jurista e conferencista


  A Escrava de Córdova apresenta uma sólida documentação histórica,

  aliada a uma intriga interessante e bem modelada, quer ao nível das personagens,

  quer ao nível das descrições e da reconstituição dos ambientes.


  Maria de Fátima Marinho, Professora Catedrática da Faculdade de Letras da Universidade do Porto,

  especialista em romance histórico


  A Escrava de Córdova é um romance histórico que tem lugar na Ibéria

  dos séculos X-XI. Tem como tese a convivência entre muçulmanos

  e cristãos (e também judeus), propondo a ideia de um Deus único

  que se manifesta culturalmente de formas diferentes. Tese eficaz e arrojada,

  onde creio que pensadores e filósofos vão passar boa parte do século XXI,

  um dos claros pontos de sucesso do romance.


  Pedro Sena-Lino, poeta, escritor e crítico literário


  


  
    
  

  
    
  

  
    Ao Guilherme Gil

    e à Maria Gil

  


  
    


    Assalamu alaykum[1]


    A trama desta história decorre na Península Ibérica, no dobrar do primeiro milénio. Assenta em factos que a historiografia e a arqueologia reconhecem como fidedignos, numa época de grandes convulsões, com o epicentro político-militar em Córdova, a capital do Califado Omíada do al-Andalus.


    São também aproveitadas algumas personagens do tempo, nomeadamente, o famoso Almançor, S. Rosendo, o Conde Múnio Viegas (fundador da família Ribadouro, ascendente de Egas Moniz, o aio do primeiro rei de Portugal) e o seu irmão, o Bispo Sisenando, Gonçalo Mendes e o filho Mendo Gonçalves (condes-maiores do Condado Portucalense), e factos que marcaram a época, como as razzias a Santiago de Compostela e a San Millán de la Cogolla.


    Para a sua elaboração, foi necessária uma pesquisa intensa de fontes, sobretudo secundárias, seguindo-se de perto alguns dos autores mais documentados.


    Este livro também só foi possível com a ajuda de um conjunto de pessoas, amigos e família, que, de forma directa ou indirecta, contribuíram com o seu apoio ou estímulo para que ele saísse do limbo. A todos agradeço e guardo no coração.


    É também credora do meu especial apreço a Porto Editora, pela fantástica equipa que disponibilizou para a sua edição, e por ter acreditado neste projecto.


    Finalmente, uma palavra para aqueles que se penhoraram pel’A Escrava de Córdova: ao Prof. Dr. Adalberto Alves, pela sua Nota Introdutória e pela forma desprendida e dedicada com que me ajudou à distância, ao Pedro Sena-Lino, pelo que me ensinou, apoiou e escreveu, à Prof.ª Dr.ª Maria de Fátima Marinho, pelas palavras que me entusiasmaram, e, claro, ao José Rodrigues dos Santos, pelo Prefácio e, sobretudo, pelos conselhos avisados de quem é já um mestre a contar boas histórias.


    A todos vós: Assalamu alaykum!


    


    Paço de Sousa, Penafiel, 25 de Abril de 2008


    Alberto S. Santos


    _____________


    
      [1]Expressão árabe que significa: “Que a paz (ou a salvação) esteja convosco!”.

    

  


  
    


    Prefácio


    Por José Rodrigues dos Santos[2]


    Diariamente chegam-me às mãos dezenas de manuscritos de autores emergentes que procuram conhecer a minha opinião sobre o seu trabalho. Nenhum me surpreendeu tanto como A Escrava de Córdova.


    O romance decorre no século X e, nesta obra de estreia, Alberto S. Santos revela um assinalável domínio das técnicas narrativas. O livro tem um início forte e assenta numa excelente pesquisa; chegam a impressionar os conhecimentos de que o autor dispõe sobre a época em que a acção decorre.


    Há, sobretudo, uma ideia clara quanto à linha narrativa, o que resulta largamente em benefício do leitor. A história ficcional integra-se na perfeição nos acontecimentos históricos da época, transportando-nos numa viagem no tempo até ao Condado Portucalense e ao al-Andalus, a Ibéria muçulmana.


    A Escrava de Córdova é, de certo modo, uma lição de História – em particular dos acontecimentos ocorridos no período imediatamente anterior à formação de Portugal como país. É como se mergulhássemos no enorme caldeirão onde a nossa nacionalidade se cozinhou a lume nem sempre brando, um caldeirão no qual a nossa raiz árabe se revela mais forte do que ousamos pensar.


    O romance leva-nos num passeio por esse Portugal primordial, expondo o choque de culturas e mentalidades entre cristãos e muçulmanos. Por estas páginas vamos à Viseu e Santarém islâmicas e passeamos pela Lisboa árabe das medinas e dos minaretes. Damos um salto até Silves e Faro, visitamos Fez (Norte de África) e conhecemos a esplendorosa Córdova.


    Ler este romance fez-me lembrar Amin Maalouf e O Périplo de Baldassare. Aqui vemos o mesmo gosto pelo detalhe e pelo pitoresco, num livro escrito com tanta alma que nos faz desejar ler sempre a próxima página.


    _____________


    
      
        [2]Escritor e jornalista.

      


      


    

  


  
    


    Nota Introdutória


    Por Adalberto Alves[3]


    O Período Romântico, com o seu gosto pelo exótico, foi o responsável, a partir do século XIX, pela vaga arabófila que emergiu em todos os domínios estéticos.


    Portugal não escapou a essa corrente que Alexandre Herculano introduziu no domínio da Historiografia e à qual deu sequência na sua obra ficcional.


    Dos palacetes arabizantes à ópera e à poesia, nomes como Alfredo Keil, Garret, Gonçalves Crespo, Soares de Passos, Serpa Pimentel, João Lúcio ou Cândido Guerreiro, por exemplo, deram expressão a essa sensibilidade. E, partindo das lendas populares mouriscas, tentaram recuperar um passado e uma ancestralidade remetidos a uma condição meramente mítica, pela obnubilação voluntária das fontes.


    Todavia, a essa vaga de fundo, sentimental e estética, não correspondeu, como ainda hoje sucede, um empenhamento político no sentido de valorizar o rico legado islâmico, mediante a renovação e o desenvolvimento académico de estudos dessa área.


    Apesar do aparecimento de arabistas de elevada craveira, como David Lopes, isso não foi suficiente para motivar sucessivos governos que, por preconceito religioso ou simples indiferença, deixaram Portugal, até hoje, à margem do grande florescimento dos estudos árabes em todo o espaço europeu, para grande prejuízo do país.


    Com o consulado estadonovista, e o consequente isolamento diplomático, as relações com o Mundo Árabe chegam a um puro limbo.


    Após o 25 de Abril, e tendo-se aberto as portas do Magrebe e do Médio Oriente, julgar-se-ia que, finalmente, a grande cumplicidade histórica e étnica entre portugueses e árabes iria ter expressão nos programas universitários, com o correspondente surgimento de graus académicos em arabística e islamologia. Pura ilusão!


    Nesse domínio, continuamos, ainda agora, como há séculos.


    Os tímidos “progressos” feitos devem-se apenas aos esforços isolados de muito poucos especialistas que apenas colheram, por vezes, o apoio de alguns municípios.


    E foi, precisamente, esse trabalho isolado que, a partir de finais do século passado, deu lugar a um certo renascimento de inspecção arabizante, sobretudo a nível ficcional.


    Podem-se, assim, citar, a título meramente exemplificativo, no campo do romance, obras como História do Cerco de Lisboa (1989), de José Saramago, Xeque ao Rei Capelo (2003), de Sousa Dinis, O Cavaleiro e a Moura (2004), de Lima Soares, O Cavaleiro da Águia (2005), de Fernando Campos, ou Al-Gharb 1146 (2005), de Alberto Xavier.


    É, precisamente, nessa linha de revisitação do nosso passado árabe que se insere a presente obra de Alberto S. Santos. E, se de ficção se trata, não é menos verdade que incorpora um tenaz labor, no sentido do rigor histórico, no que respeita às linhas mestras do período que retrata e à impressiva descrição dos ambientes em que as personagens se movem.


    O Autor traça um sedutor quadro com numerosos cambiantes, fugindo à tentação maniqueísta na visão que apresenta sobre o período analisado – finais do Califado de Córdova. 


    A obra, trilhando, com felicidade, os caminhos do romance histórico, tempera com uma medida de erudição o tecido da trama onde não faltam momentos de maravilhoso, à maneira do realismo fantástico.


    É, assim, reconfortante, para quantos sentem o fascínio da Idade Média, tempo de luz e de espiritualidade, que não de trevas, como vulgarmente se diz, ver surgir mais um autor português que, com talento, contribui para resgatar do olvido a época de ouro que foi, no nosso território, a do Gharb al-Andalus.


    _____________


    
      [3]Escritor, poeta, jurista e conferencista. Tem apresentado comunicações em diversas instituições, nomeadamente universidades, em Portugal, na União Europeia e em países árabes. Tem vasta obra publicada, destacando-se os trabalhos que dedicou ao sufismo e à poesia luso-árabe, alguns deles fazendo parte de obras de referência, estrangeiras e nacionais, da especialidade.


      


    

  


  
    
  

  
    


    Primeira parte


    SOL MINGUANTE


    


  


  Capítulo I


  Palacioli, Paço de Sousa, Anégia, ano 997


  “Eis que chegou a hora!”


  Acordou abruptamente, muito antes de o sino anunciar a hora de matinas, e levantou-se com aquela convicção bem cravada no seu coração. Ouroana estava certa de que chegara finalmente o momento de cumprir a divina missão para a qual fora chamada. Da sua minúscula cela, situada na parte traseira do Mosteiro, podia ouvir perfeitamente os clamores de dor, de angústia e de espanto dos homens e das mulheres com quem partilhava a vida, e ainda os gritos de guerra entoados numa língua estranha naquela terra, mas que Ouroana tão bem conhecia – a dos seguidores de Maomé.


  Também não demorou a afligir-se com o cheiro a fumo e a fogo, bem como a tossir a fuligem que entrava pela fresta dos seus austeros aposentos. Aquela imprevista luminosidade alaranjada tinha origem na igreja, onde evoluíam labaredas que rapidamente consumiam a madeira, abalando as estruturas graníticas do mosteiro dedicado a São Salvador[4], em Paço de Sousa, território de Anégia, Condado Portucalense, no Reino de Leão.


  “Não… não há qualquer missão… é o fim! Valei-nos, Senhor! Perdoa-me, Cristo, todos os pecados, pois chegou a minha hora!”, pensou, ao aperceber-se do inferno que a rodeava, enquanto vestia com urgência o seu hábito.


  De repente, aquilo para que se havia preparado, a missão que lhe havia sido anunciada com vista à sua salvação, parecia-lhe já uma visão sem sentido.


  – Afinal não era Cristo aquele homem de branco! – murmurou angustiada. Os pensamentos turvavam-se face ao ruído cada vez mais arrepiante que lhe chegava de todos os lados: os ensurdecedores brados na língua dos árabes misturavam-se com os desesperados choros e lamentos dos irmãos e irmãs do Mosteiro e com os tropéis dos cavalos em redor do edifício. A luz labarenta consumia-o, projectando sombras medonhas nas paredes. Como aquela aurora era diferente das outras da sua vida! Mas outra coisa a afligia muito mais: desvanecia-se a certeza que o seu coração detinha desde a Primavera do ano anterior e com a qual acordara momentos antes.


  Não foi necessário muito esforço para que dois homens magros, de tez morena, nariz adunco, barba comprida e vestidos de preto abrissem a porta da sua cela, apenas segura por um débil ferrolho de madeira.


  O sinal da cruz não produziu qualquer efeito mágico ou milagroso. As espadas e adagas dos sarracenos mostravam-se bem mais convincentes: rasgavam o sonho que a mobilizara até àquele lugar. Com as armas apontadas ao pescoço, o seu pensamento perdia-se, difuso, na história da sua vida. Deitara-se convicta de que era portadora de uma missão divina, acordara com a angústia da morte à frente dos olhos.


  Viu-se agarrada pelos dois desconhecidos e arrastada em direcção à porta e ao longo do corredor que a ligava ao acesso aos claustros. Todas as celas se encontravam já abertas. Nas que não se encontravam vazias, jaziam corpos esvaídos em sangue. Estavam mortos ou moribundos por se terem recusado a sair, terem lutado ou, sendo já velhos, liminarmente liquidados para não darem mais trabalho.


  Depois de ter sido retirada pela porta principal do Mosteiro, Ouroana foi levada para junto do ribeiro[5] que passava nas imediações e empurrada para o lugar onde se encontravam já alguns dos trémulos companheiros de infortúnio. O terror estampava-se nos rostos que sobreviveram à pilhagem e ao aço dos musculados soldados. Foram todos postos junto à margem, donde assistiram a um espectáculo hediondo. As chamas, ajudadas pelo calor que já se fazia sentir àquela hora do dia nos finais do mês de Julho do ano 997, consumiam, vorazes, o edifício onde a jovem noviça entregara a sua vida. Um grande estrondo eclodiu, capaz de estancar momentaneamente a algaraviada dos atacantes e de assustar, ainda mais, os aflitos clérigos. O sino da igreja acabava de ser derrubado, para gáudio de alguns exuberantes soldados que ergueram as espadas em direcção ao céu, enquanto invocavam Allâh.


  Alguns momentos volvidos – curtos no ciclo do tempo, mas que pareceram intermináveis para todos aqueles desprotegidos colocados ao longo do pequeno curso de água –, apareceu, montado num elegante cavalo cor de canela, vestido de finos brocados verdes e com uma bayda[6] metálica a proteger a cabeça, um homem já de idade avançada e que parecia ser o chefe daquele exército.


  Ouroana olhou em redor e, ainda que por alto, contou cerca de três dezenas de cativos. Percebeu que faltariam outros tantos. Eram os mais jovens que ali se encontravam.


  Soerguendo a voz, um jovem cavaleiro árabe ordenou na sua língua materna, depois de descer da montada:


  – Todos de joelhos para receberem al-sayiid e al-malik al-karim[7] do Califado de Córdova, o grande al-Mansur!


  O sangue da noviça gelou ao longo de cada uma das tensas veias e artérias. Conhecia melhor que qualquer outro cristão que ali se encontrava a fama do chefe das tropas árabes, aquele que os seguidores de Cristo consideravam o impiedoso e sanguinário Almançor. Assim se chamava por se manter invencível nas batalhas que liderara desde que assumira o comando político e militar das hostes oriundas do Califado de Córdova.


  De facto, Muhammad Abiamir – o seu verdadeiro nome – ocupava, desde 978, o cargo de hajib, o primeiro-ministro dos Omíadas. Havia conseguido a sua primeira importante vitória como comandante militar em 977, quando invadiu com sucesso o Reino de Leão e, a partir de então, passou a aterrorizar todos os lugares por onde passava com as suas permanentes aceifas estiais. Saqueou, matou, destruiu, pilhou tudo o que encontrara pela frente, com especial gosto pela humilhação e profanação dos santuários da cristandade. Concentrara em si todos os poderes, eclipsando o próprio jovem Califa Hisham II. Todavia, naquele canto mais ocidental da Península, acreditava-se que Almançor não pretendia ali voltar, por estar mais concentrado na zona central de Leão e em Castela. Estava visto que assim não era!


  Ouroana estranhou a falta de reacção dos monges às ordens do ginete. Só depois compreendeu que apenas ela entendia a língua dos árabes. Para não chamar a atenção sobre si, decidiu, também ela, não acatar de imediato as instruções. Mas a ordem ecoou, de seguida, em perfeita língua romanço – a falada nas terras que acreditavam que Jesus era o verdadeiro filho de Deus –, oriunda daquele que detinha a missão de intérprete do exército islâmico. A reacção já foi diferente: a noviça entreviu os rostos aflitos dos seus, ao perceberem quem tinham pela frente. Todos cumpriram com prontidão.


  Almançor fez avançar o seu alazão até junto do primeiro dos monges ajoelhados ao longo do ribeiro e fez-se passar lentamente em frente de cada um deles. Parava junto de alguns cativos, especialmente mulheres. Com a espada, fazia-os levantar a cabeça, deixando comentários para o jovem ginete que o seguia a pé. A ponta da espada esfriou o queixo de Ouroana. Tolhida, ergueu a cabeça e viu um negro fulminante afogar o azul celeste que os seus olhos alumiavam no momento. Os de Almançor cresceram de espanto, ao mesmo tempo que um misterioso sorriso se lhe desenhava no rosto. Agarrou os pêlos da sua barba bem aparada com a mão esquerda e, com a direita, levantou a bayda. Calmamente, alisou os seus longos cabelos brancos, voltando a tapar a cabeça, e, com o dedo indicador direito, coçou uma vincada cicatriz que exibia na face. O frio metal desceu ligeiramente e acariciou demoradamente os hirtos seios da jovem indefesa que se escondiam por dentro do hábito que fora preto e branco, mas que, então, mais parecia a vestimenta de um mendigo.

  A fuligem, as cinzas e a poeira desfiguravam-no completamente.


  A mão amarelenta do comandante árabe fez subir a espada, roçando ao de leve a orelha direita de Ouroana, até chegar a um ponto acima da sua testa. Baixou-a depois ligeiramente, fazendo-a penetrar por debaixo do véu preto que completava o seu hábito monacal. Rodou o metal até ficar com a lâmina de forma perpendicular ao topo da cabeça e, com um movimento brusco e forte, rasgou-o, permitindo que se soltasse uma longa e encantadora cabeleira loura.


  – Hmmm… Que belos cabelos! Lembram-me algo ou alguém… Parecem um ondulante campo de trigo do al-Andalus! – gracejou Almançor, deixando-se enlevar pelo agradável efeito que produzia a visão daquela mulher de pele alva e brilhante. Os olhos do árabe abriram-se ainda mais e os seus lábios desceram da posição de sorriso inicial até se tornarem arredondados.


  – Que o Todo-Misericordioso me perdoe!… Mas é muita beleza junta numa infiel! Será certamente uma escrava bem disputada nos mercados de Córdova para o harém de um piedoso e rico muçulmano – asseverou Almançor, ainda intrigado com a fugaz ideia de ter visto algures aquele rosto.


  Atrás de si, um soldado sorriu, sardónico, enquanto manifestava um concordante aceno com a cabeça e olhava a noviça com mal contida lascívia.


  As faces de Ouroana tonalizaram a raiva que lhe ardia por dentro. Não evitou uma sequência de pestanejos, nem logrou conter o descontrolo das suas batidas cardíacas. Voltou-lhe ao pensamento aquele sonho que lhe definira a sua missão. E, enquanto via Almançor e o seu sequaz prosseguirem a inspecção aos demais ajoelhados, atravessava pela sua mente um novo turbilhão de ideias e de imagens sem um sentido definido: ora se via a morrer à espada de um árabe e, esvaída em sangue, atirada ao ribeiro, ora fugia com as tropas islamitas no seu encalço, ora salvava o mundo do infiel inimigo, à frente de um exército cristão.


  _____________


  
    [4] Designação medieval das igrejas sob a invocação do próprio Cristo. Mais recentemente, as invocações passaram a ser feitas ao “Salvador”.


    
      [5] Referência ao actual ribeiro de Gamuz, que, na Idade Média, também se veio a designar Egamuz (supõe-se que por referência ao Paço de Egas Moniz, o aio de D. Afonso Henriques, que viveu cerca de um século depois).

    


    
      [6] Casco semiesférico de protecção da cabeça.

    


    
      [7] “Senhor e nobre rei”, título com que se auto-nomeou Almançor, em 996.

    

  


  



  
    


    Capítulo II


    Palacioli, Paço de Sousa, Anégia, ano 997


    Depois da inspecção, o general chamou para junto de si um punhado de homens que, quer pelo aparelho das montadas, quer pelo aspecto mais distinto, deveriam ter funções de comando. Apesar da distância, Ouroana conseguiu perceber pelas conversas que a missão destinada àqueles homens era seguir em direcção à cidade do Portucale[8] e que a restante parte do exército aguardaria, a curta distância, junto a um vau do rio Sousa. Esta última assegurava a protecção dos que punham o Mosteiro de Paço de Sousa a ferro e fogo.


    – Acorrentem os escravos! Seguirão a pé, na retaguarda! Destaquem-se quatro soldados para os guardarem! – ordenou, firme, Almançor.


    De mãos agrilhoadas à frente do regaço e ligadas a cerca de uma dezena de cativos, o grupo de Ouroana era um dos três que, ferozmente custodiado, partia daquele cenário de terror.


    O guarda que a vigiava era um soldado de meia-idade, cuja participação em muitas batalhas se denunciava pelas vincadas cicatrizes gravadas na face, na testa e no pescoço, bem como pelo ligeiro coxear da perna esquerda.


    Mal a marcha foi iniciada, Ouroana pressentiu-lhe um estranho sorriso por entre os dentes podres. O olhar, húmido e libidinoso, denunciava-lhe os pensamentos. De facto, estava convencido que havia chegado a sua sorte. E que sorte! Nunca imaginara encontrar ser tão inquietante e atraente à face da terra e logo à sua inteira disposição: apenas no Paraíso – e depois de ter participado na Jihad – tal lhe parecia possível.


    A turba seguiu pelas margens do Sousa até se confundir com os estandartes da outra parte do exército. Atrás das três filas de cristãos agrilhoados que encerravam a comitiva, apareceu um batalhão de ginetes comandado por outro jovem esbelto, mas forte, de barba rala e aparentando cerca de vinte anos.


    Ao aproximar-se das tropas estacionadas mais à frente, Ouroana percebeu a realidade: quaisquer que fossem os alvos de Almançor, só podia rezar pelas suas almas. A temível máquina de guerra cordovesa chegara àquele local, depois de destruir o Mosteiro de São Pedro de Lardosa e de sitiar o Castelo de Penafiel. Ambas as facções tomaram as posições já definidas e mais que conhecidas pelas tropas. Os três grupos de cativos, permanentemente vigiados, ocupavam uma zona marginal da falange de guerra, enquanto o sol queimava sobre as suas cabeças.


    A fome e a sede começaram a apertar. O guarda fez sinal aos prisioneiros de que os levaria ao rio para beber. Fê-los sentar em círculo e percorrer depois, um a um, os cerca de cinquenta passos que separavam aquele local de um salgueiral, junto a um meandro do rio que dava protecção visual a quem lá se encontrasse. A noviça estranhou que, não sendo a última do grupo, o soldado a deixasse para o fim. Ao caminhar em direcção ao rio, começou a suspeitar do seu ofegar mais acelerado e do renovado brilho no olhar.


    Junto ao leito, o guarda apontou para a água e repetiu o ritual que havia cumprido com os anteriores. Como julgava que, à semelhança dos demais cativos, não seria entendido, colocou a sua mão em concha e simulou levar a água à boca.


    – Bebe, infiel! – disse, ansioso, na sua língua.


    Quando Ouroana apanhou a água que lhe mataria a sede atroz, o guarda tomou-lha e virou-a ao contrário. A jovem adivinhou-lhe a lascívia no cínico sorriso que se confirmou quando, pela segunda vez naquele dia, o metal de uma espada lhe atrapalhou a respiração. A tensão já não lhe permitiu compreender as palavras do agareno, ao mesmo tempo que lhe fazia sinal para se deitar:


    – Vais ser minha, cabra infiel! Vou possuir-te aqui mesmo!


    A sua cabeça sacudiu-se automaticamente para trás, repelida pelo cheiro repugnante que saía daquela boca de rala e apodrecida dentadura, ao mesmo tempo que na sua mente passava um rodopio de pensamentos desconexos. Preferia morrer a ser violada.


    Enquanto entrevia o seu Mosteiro tornar-se um fio no horizonte, a velocidade do seu pensamento levava-a até ao sonho que a fizera acreditar que era portadora de uma missão no mundo para atingir a perfeição, a salvação e, assim, alcançar o Paraíso. Será que Deus lhe pedia que se sacrificasse, deixando a sua pureza ser trespassada pelo infiel? Pretenderia Ele que se opusesse, colocando fim à vida antes de ser violada, demonstrando ao muçulmano, através da sua auto-imolação, de que têmpera e convicção são feitos os verdadeiros crentes?


    No meio dessa vertigem, o árabe arrumou as suas vestes e, com vista à profanação, colocou-se por detrás de Ouroana, agarrando-a pelo pescoço. Encostou-lhe a espada ao ventre e obrigou-a a ajoelhar-se. De seguida, levou o dedo indicador ao nariz: não queria barulhos inconvenientes. A jovem sentiu, então, brotar de dentro de si uma onda de energia que a levou a lutar com todas as suas forças. Enquanto o soldado a forçava a deitar-se de barriga para baixo, esbracejou, esperneou, mordeu-o e acotovelou-o. Não obstante, o agareno conseguiu imobilizá-la e atar-lhe as mãos com a corda que, premeditadamente, havia trazido consigo. Desesperada, gritou por socorro. De imediato, com a sua mão esquerda, o guarda tapou-lhe a boca e, com a direita, despojou-a das suas vestes, restos do hábito que vestira de manhã, quando lhe haviam chegado os sinais daquele imprevisto alvoroço.


    O soldado dominava bem aquela técnica, já usada noutras situações similares. Não demorou muito tempo até lograr despir a clériga e colar-se às suas costas. A jovem sentiu o mundo ruir: tudo aquilo em que acreditara desabava ingloriamente. Não conseguiria sobreviver a tal ultraje: ou morreria durante o acto ou matar-se-ia de seguida. Talvez Jesus não tivesse sido correcto para com ela ao dar-lhe tão triste sina, depois de toda a dedicação que lhe votara. Ainda se lembrou das suas últimas palavras na cruz: “Pai, porque me abandonaste?” e julgou compreendê-las.


    A túmida virilidade do soldado fez-se sentir ainda dentro das suas vestimentas guerreiras.


    “É o fim!”, pensou, benzendo-se mentalmente, enquanto era coberta pelos primeiros lampejos do sol minguante que conferiam tonalidades ocres àquele final de dia.


    Subitamente, e nada o fazendo prever, todo o corpo do árabe tombou, desamparado, antes de ter conseguido concretizar os seus intentos predadores e sem que Ouroana tivesse plena consciência do que estava a acontecer. O espírito parecia-lhe estar já fora do corpo.


    Os seus olhos fitavam as águas límpidas do Sousa que, indiferentes, corriam dolentemente para o Douro. Porém, a sua quietude começava a ser perturbada por uma insólita cena: os peixes fugiam nervosamente de uma mancha vermelha que penetrava no rio, cada vez com mais intensidade. Ouroana ainda julgou estar a sua pureza a ser absorvida pelas cristalinas águas. Mas não! A virgindade desflorada nunca seria suficiente para corar o ribeiro de tanto carmesim. Só então reparou que o guarda, por cima de si, se encontrava completamente inanimado: a mão já não tapava a sua boca e era precisamente das costas daquele corpo que jorrava o líquido que tingia o rio e deixava os peixes em alvoroço. Ele jazia morto e ela permanecia imaculada!


    Com dificuldade, conseguiu livrar-se do cadáver do mouro que, de cabeça para baixo, ocupava o lugar onde antes se encontrara o dela. Nas suas costas, bem cravada, luzia a adaga que tão eficazmente o atingira.


    – Meu Deus, enviaste o meu anjo protector! – murmurou, exausta e aliviada, enquanto se recompunha. – Não… não pode ser!... Parece… Parece ele! Terá sido ele quem me salvou?


    _____________


    
      [8] Actual cidade do Porto.

    

  


  
    


    Segunda Parte


    LUA CHEIA

  


  
    


    Capítulo III


    Mosteiro de São Salvador de Celanova, Ourense, Galiza, ano 976


    Múnio Viegas, o Governador da Civitas[9] Anégia, acompanhado de outros influentes nobres galegos e portucalenses tinha-se dirigido ao Mosteiro de Celanova para solicitar os bons ofícios do seu abade, Rosendo Guterres, na oposição a Ordonho III, o Rei de Leão. Pretendiam substituí-lo por Bermudo, mais favorável aos seus interesses.


    A ilustre delegação de magnates vestidos de feiraches, os roupões típicos das terras do Minho, exibindo os compridos cabelos divididos ao meio por uma risca e cortados de forma a deixar uma madeixa cair sobre a testa, era chefiada por Gonçalo Mendes, Conde-Maior de Portucale. Integravam-na ainda Gonçalo Nunes – que, à boca pequena, se dizia ter sido o responsável pela morte do rei Sancho I – e Rodrigo Vasques.


    Múnio era conhecido pelo cognome “o Gasco”, por ser oriundo da Gasconha e ter chegado, anos antes, às terras de Anégia, nas margens do Douro, que apresurou para si. O próprio rei se apressou a outorgar-lhe qualidade de governador, interessado no estabelecimento da sua autoridade na fronteira com os mouros.


    No final do conciliábulo, solicitou ao Abade Rosendo uma audiência a sós. O scriptorium do mosteiro acolheu-os, dando-lhes a privacidade de que necessitavam. Ali se encontravam vários livros, o orgulho daquele ancião. Uns, trazidos pelos moçárabes andalusinos das oficinas livreiras de Córdova; outros, pelos peregrinos de Santiago; outros ainda recolhidos com muito zelo pelo Abade, durante as inúmeras viagens feitas ao longo da sua vida, como era o caso das obras de padres antigos oriundas de França e de Itália. Viam-se também livros de Isidoro, Leandro, Ildefonso, Taio e Beda, “o Venerável”.


    O Governador de Anégia, um dos poucos nobres que, na idade juvenil, aprendera a ler num mosteiro, fixou a sua atenção numa das secções da biblioteca daquele que fora, em tempos, bispo das dioceses de Dume-Mundoñedo e de Santiago. Encontravam-se ali separados livros que o Conde não contava ver, alguns deles de que nem sequer suspeitava existirem. Ricamente encadernados, exibiam-se uma Crónica Moçárabe, uma Crónica Profética, uma Crónica de D. Afonso III, um livro de João de Toledo, uma cópia do Libellus de Antichristo, de Adson de Montierender e uma edição de Comentários ao Apocalipse, do Beato de Liébana, entre outros livros que Múnio não conseguiu identificar.


    – Abade... que estranhas obras se encontram aqui... Interessais-vos, por acaso, por algumas das ideias que já ouvi... de que o mundo vai acabar...?!


    Um sorriso aberto pairou, durante algum tempo, nos lábios daquele ancião já de costas curvadas pelo peso dos anos, enquanto as suas mãos trémulas acariciavam as lombadas dos seus amados livros.


    – Vejo que és muito perspicaz, meu filho. De facto, tenho estado a recolher informações sobre essas questões. Estou preocupado com algumas correntes que apregoam que o fim dos tempos está próximo. Por isso, ao longo dos anos, tenho coleccionado os livros que têm tratado esse assunto.


    – E que dizem eles?


    – Bom... muitas coisas... Já que estás interessado no tema, senta-te nesse escabelo e escuta, que eu resumo-te o essencial – respondeu-lhe o venerando abade, dirigindo-se em passo cansado para o topo de uma mesa quadrada feita em madeira de carvalho, onde se sentou em frente ao anegiense.


    Não era aquela a razão por que Múnio pretendia falar a Rosendo, mas ficou muito entusiasmado por poder receber os ensinamentos daquele sábio vivo.


    – O Bispo Julião de Toledo dedicou-se à elaboração de laboriosos cálculos sobre o final dos tempos. Com a chegada dos muçulmanos e de algumas pestes ao nosso território, os cristãos moçárabes começaram, por sua vez, a preocupar-se com o fim da dominação dos infiéis. Por isso, na sua Crónica Moçárabe previa-se que no ano 6000 da criação do Mundo – o fim da sexta e última idade do Mundo –, que corresponde ao ano 800 depois de Cristo, os muçulmanos seriam expulsos destas terras. Também o Beato de Liébana, que viveu na segunda metade do século VIII, acreditava que a Parusia ocorreria nessa ocasião, como se vê nos seus Comentários ao Apocalipse. Este livro está ilustrado com várias iluminuras e desenhos retratando a sua visão das convulsões e catástrofes que antecederiam o regresso de Cristo, no final dos tempos. Como tal não aconteceu, o tema foi retomado no ano 883, através da Crónica Profética e da Crónica de D. Afonso III, também elas escritas por moçárabes. Estes assinalaram o ano seguinte como aquele em que terminaria o castigo dos Godos pelos seus pecados e a consequente expulsão dos árabes. Convencido de tais profecias, o Rei Afonso III enviou, então, um emissário a Córdova propondo a paz ao Califa Muhammad I e solicitando autorização para trazer as relíquias de Santo Eulógio e de outros mártires moçárabes para Oviedo.


    – Pois... mas, como se viu, nada disso aconteceu... Os árabes continuam a dominar-nos e o mundo também não acabou...


    – Aí está o problema! O mundo continuou, mas as iluminuras do Beato de Liébana continuaram a ser conhecidas pela cristandade ao longo das décadas que se seguiram à sua edição.


    – E... então?


    – Isso fez com que proliferassem certas ideias retiradas da Bíblia, nomeadamente do Livro do Apocalipse, que levam alguns a pensar que o mundo acabará no ano mil depois de Cristo vir à terra. Ali se diz: Quando mil anos passarem, Satanás sairá da sua prisão e irá seduzir as nações.


    – Já ouvi falar disso. E que acha o Abade Rosendo? Será mesmo verdade?


    – Meu filho, verdade… verdade é que um dia chegará o final dos tempos. Quando será? Ninguém o pode saber. Ando a ler sobre o assunto... O Profeta Daniel, nas suas Profecias, e São Mateus, no seu Pequeno Apocalipse, também permitem alimentar essa ideia.


    – Então, o Abade Rosendo também acha…?


    – Baaaa.... Lembra-te, meu filho, de Santo Agostinho, o maior mestre da Igreja. Para ele, o Apocalipse faz... digamos... uma leitura recapitulativa dos acontecimentos, por referência aos eventos bíblicos. Para ele, mil é apenas um número simbólico, sendo incerta a duração do mundo. São Mateus também diz que ninguém sabe nem o dia nem a hora em que o fim dos tempos ocorrerá.


    – E de que trata este Libellus Antichristo? – perguntou Múnio, a medo.


    – Esse livro foi escrito por Adson de Montierender, em 954, nas terras dos Francos. Trata-se de uma consulta da rainha carolíngia que, preocupada com a iminente ascensão dos Capetos, queria ser informada sobre o fim dos tempos. Montierender sossegou-a com a previsão de que tal só ocorreria quando o rei dos Francos depusesse a sua coroa no Monte das Oliveiras... enfim... coisas dos Francos...


    Múnio remexeu-se na cadeira. Não podia negar que aquelas questões o apoquentavam desde que escutara o seu irmão, o padre Sisenando, falar-lhe do que ouvira a uns clérigos de Cluny que encontrara numa das suas viagens. Contudo, o anegiense ficara um pouco mais sossegado por aquele homem ser mesmo um sábio conhecedor da matéria.


    – Tranquiliza-te, meu filho. Repara que ninguém se inquieta com isso. O povo está tão preocupado com as más condições de vida e com os ataques dos nossos inimigos que nem imagina haver tão profundas inquietações na cabeça de alguns eruditos. Procura levar uma vida correcta e santa, que o fim do mundo nunca te apanhará desprevenido. Porém, e para encerrarmos este tema, deixa que te diga o seguinte: o milénio do nascimento de Cristo pode não significar o final dos tempos, mas antes um renascimento. Agora, conta-me lá a razão por que querias falar-me em privado!


    Múnio, como que hipnotizado, procurava entender o que ouvia e nem registou a sua interpelação final.


    – Então, era só isso que me querias?


    – Não... padre santíssimo, Abade Rosendo, há outra coisa… o meu primeiro filho está para nascer. Dizem que vós sois alguém capaz de predizer e administrar o futuro. Queria muito ter um filho varão, um rapaz forte e inteligente, apto para me suceder na governação da família e em tudo o que o nosso Reino e nosso Senhor necessitarem para defesa das suas bandeiras. Seria a maior alegria da minha vida.


    Múnio conhecia bem o estatuto de Rosendo Guterres. Na sua cabeça passava tudo o que lembrava do seu trajecto de vida e que o fazia venerar aquele homem como se fosse já um sábio santo com direito a altar. Era lendária a luta que travara contra os muçulmanos e, sobretudo, contra os vikings, os musculados e rudes guerreiros das gélidas terras dos mares do norte, a quem se chamava também lotmanes, quando atracavam por perto para se dedicarem aos roubos, profanações, raptos, violações e incêndios.


    Depois de uma vida muito intensa, Rosendo decidira terminar os dias naquele Mosteiro que fundara, de São Salvador de Celanova. E, se havia virtudes que melhor o definiam, nenhumas tanto como a sabedoria e a bondade. A sua luta contra a escravização de humanos pelos seus semelhantes ficara selada na mente dos mais humildes, quando censurava a existência desses servos dentro dos próprios mosteiros e abadias. Era também já mítico o símbolo que ostentava nas vestes e na sua bandeira, enquanto guerreiro e governador da Galiza: uma cruz, e, nos braços, um compasso e um espelho. Segundo se dizia, o dourado imaculado da cruz simbolizava a lei e as vidas duras e crucificadas daqueles tempos; o compasso representava a regra a que deveriam obedecer as vidas daqueles que se crucificassem com Cristo; e o espelho, a encarnação do exemplo que sentia dever ser para os outros – nobres e plebeus, escravos e soldados, crentes e pagãos – aquele bispo e governador de um território civil. O anegiense ansiava, assim, pelos sábios conselhos do mestre. O Abade piscou-lhe o olho, dizendo por entre um sorriso mal disfarçado:


    – Meu filho, a Graça Divina não escolhe o sexo das crianças. Para que a humanidade cresça e se multiplique na lei de Cristo, é necessária a existência do homem e da mulher. Ainda és jovem e este, como dizes, será o teu primeiro filho. Dá, pois, graças a Deus se tiveres descendência saudável, seja menino ou menina. Ambos têm o seu papel a cumprir neste mundo, o papel que a Divina Providência lhes há-de reservar. Ama a criatura que ajudaste a gerar, antes mesmo de saberes qual é o seu sexo.


    Múnio ouvia com atenção e em respeitoso silêncio as palavras do sábio ancião, reflectindo sobre aquele ponto de vista.


    – Vou contar-te a história da minha própria existência. Os meus pais – que Deus os tenha – provenientes da ilustríssima árvore genealógica real, pareciam abundar de felicidade, mas estavam privados da alegria de terem herdeiros. Peregrinaram então por mosteiros, deixando oferendas e incenso nos altares, regaram de lágrimas os templos, mas sem qualquer sucesso. Só quando o meu pai se ausentou para a guerra, a minha querida mãe passou a deslocar-se descalça, diariamente, a uma igreja distante, para ouvir os ofícios divinos e pedir pelo dom da maternidade. Foi então que teve a visão de um anjo que lhe anunciou a concepção iminente de um filho santificado por Deus. Como te disse, dá-Lhe graças por não haveres passado por esse calvário.


    Múnio sentiu-se satisfeito com a resposta do Abade. Ainda permaneceu mais uns momentos junto do religioso até que, por fim, se decidiu a partir. Levava consigo as suas sábias palavras.


    E o dia trouxe a noite, a noite trouxe um sonho e o sonho revelou-lhe que seria uma filha a iniciar a sua descendência. Simultaneamente, uma outra perturbação aflorava ao seu inconsciente nocturno: uma estranha, inexplicável e feroz luta entre o sol e a lua.


    Todos os nobres voltaram às suas casas cheios de esperança no auxílio do Abade de Celanova. Contudo, a morte impediria mais ajudas provindas do homem da igreja, ao chegar sem avisar a 1 de Março de 977. De Rosendo ficou a sua perpétua memória de santo, ao longo de cada canto do noroeste peninsular. Adoeceria e faleceria no mesmo dia. E, com ele, foram-se as esperanças daqueles homens. Ficaria por cumprir a última missão civil a que se havia predisposto, deixando, no entanto, um sopro de homem novo no coração de alguém: o governador de Anégia.


    _____________


    
      [9]Espécie de distritos militares criados pelo rei Afonso III das Astúrias (866-910) dependentes de um centro fortificado, sede do poder condal, onde se coordenavam as estratégias de defesa, se cobravam impostos e se praticava a justiça em nome do rei. Distinguiam-se dos condados (unidades políticas) e dos territoria (unidades eclesiásticas). A Civitas Anégia teve a sua sede num esporão rochoso sobranceiro ao Tâmega e ao Douro, actualmente chamado Cividade, nas imediações da localidade de Entre-os-Rios, freguesia de Eja, concelho de Penafiel.

    

  


  
    


    Capítulo IV


    Inter Ambulus Ribulos, Entre-os-Rios, Anégia, ano 976


    – Ó bendita entre as mulheres, protege a minha criança e faz com que seja um menino. Peço-te isto, ó Virgem que foste mãe e tiveste o dom de, também tu, teres gerado um filho varão!


    Valida Trutesendes rezava em frente a uma imagem de Nossa Senhora grávida. A chegar aos dezoito anos, era uma bela mulher que, embora não muito alta para o padrão feminino do seu tempo, chamava a atenção pela tez morena e olhos amendoados e também pela farta e ondulada cabeleira acastanhada. Nos três anos que já levava de matrimónio com Múnio, só ela sabia a angústia de, até quase nove meses antes, não ter conseguido dar-lhe a alegria por que tanto ansiava: engravidar.


    Felizmente, já faltava pouco para o nascimento do desejado descendente. Percebera que o humor do marido havia melhorado desde que tivera conhecimento do seu estado de graça. Tornara-se num homem mais alegre, mais comunicativo e cuidadoso para com a esposa. Como Governador de Anégia e senhor de inúmeras posses, ansiava por um filho, mas varão, para que lhe continuasse a gesta de poder. Daí que Múnio não se coibisse de, publicamente, se referir ao seu futuro filho e, quando chegava das viagens, a primeira pergunta ia sempre dirigida ao estado de saúde do “rapaz” que se ia gerando no ventre de Valida. Eram, assim, cada vez mais frequentes os calafrios que esta mulher sofria com receio de vir a parir uma filha.


    Por isso, numa peregrinação que fizera a Compostela, algum tempo antes, a esposa do Governador havia adquirido o talismã de que necessitava: uma figura de barro de Nossa Senhora do Ó, a que chamavam também de Nossa Senhora da Expectação, em que a mãe de Cristo se apresentava grávida.


    Valida ouvira dizer em Santiago de Compostela que aquela figura representava a Expectação do Parto de Nossa Senhora, bem como a ansiedade da jovem mãe que espera o seu primogénito varão. Intrigada, questionara o vendedor sobre a razão por que lhe chamavam simplesmente de Senhora do Ó e ouviu-o responder com toda a gravidade:


    – Senhora, as solenidades da Senhora do Ó ocorrem a 18 de Dezembro. Na véspera, proferem-se as chamadas antífonas maiores, orações que sempre começam por um Oh!. Por isso, o povo achou ser mais fácil chamar-lhe Senhora do Ó que Senhora da Expectação. E não se pode levar a mal ao povo: assim, todos se sabem referir e rezar à Virgem grávida. É a Senhora do Oh!..., a quem as jovens donzelas devem dirigir as orações em busca de um filho, especialmente varão.


    O vendedor sorriu, satisfeito por ver o impacto de admiração que provocara na ouvinte. Envaidecia-se por aparentar tanta sabedoria perante os ilustres forasteiros que acudiam à sua tenda. Mas, em boa verdade, ouvira aquela explicação da boca do Bispo de Iria, por ocasião das celebrações solenes que ocorriam uma semana antes do Natal. Informara então que a festa da Expectação do Parto de Nossa Senhora havia sido instituída num concílio celebrado em Toledo, no reinado de Recesvinto, antes de os árabes terem invadido a Península.


    A partir desse dia, Valida passou a ser uma férrea devota de Nossa Senhora do Ó, trazendo a sua imagem, com todo o cuidado, na viagem, e dando-lhe uma posição de especial destaque na sua casa. E, até àquela data, nunca se esquecera de lhe dirigir diárias e devotas orações antes de se deitar. Primeiro, para obter o dom da gravidez, depois para que fosse abençoada com um filho varão.


    A hora aproximava-se, vertiginosamente. Os primeiros sinais foram dados já o sol brilhava com toda a intensidade no céu daquele dia de final do Verão. Foi com um misto de surpresa, ânsia e receio que sentiu que as águas lhe haviam rebentado.


    Felizmente, a nobre casa estava de prevenção. Bastou chamar por Vivilde, a sua sábia e mais chegada criada que assistira já a dezenas de partos, de nobres e plebeus, para que todos os cuidados fossem acautelados.


    Valida deitou-se de barriga para cima na sua cama de dossel e Vivilde, com a ajuda de duas serviçais mais novas, aguardou a chegada dos sinais decisivos para iniciar os seus delicados trabalhos. Foi um parto rápido. Aquele que fora o refúgio materno da criança nos últimos nove meses deixara de o ser para sempre.


    Mesmo assim, Valida dera mostras de grande sofrimento durante o espaço de tempo que durou o acto gerador de vida. Cortado o cordão umbilical por Vivilde, a criança lacrimejante foi mostrada à mãe. Era bem constituída, de olhos acinzentados e uma penugem que deixava adivinhar cabelos cor de mel, como os do pai.


    A reacção da parturiente não tardou a deixar entrever o desalento que a vista do pequeno ser lhe provocou. Todas as ajudantes do parto conheciam o desejo do seu senhor.


    – É uma menina! – balbuciou Valida, mal se detendo na beleza pueril da recém-nascida. Ninguém se atreveu a fazer qualquer comentário.


    Múnio regressaria da sua viagem ao Mosteiro de Celanova dentro de alguns dias e Valida já sentia arrepios pelo momento da verdade. Um olhar de profundo desalento cobriu a figura da Nossa Senhora do Ó.


    Porém, e em boa verdade, a graça de ter um filho, menino ou menina, era para ela tão grande que, rapidamente, se deu a pensar na melhor forma de lidar com o problema que lhe caíra entre mãos. Tinha uma criança nos braços e não queria que isso fosse motivo de instabilidade familiar.


    Perto do final da tarde, viu aproximar-se Vivilde. A madurez adivinhava-se nas cãs da sua presa e farta cabeleira. Com invejável força física e imensa sabedoria, Vivilde era, incondicionalmente, respeitada por Valida Trutesendes. Sabia sempre que cuidados tomar perante as mais imprevistas circunstâncias e conhecia as infusões, comidas ou bebidas indicadas para cada maleita. Valida desconfiava que a criada era portadora de alguns poderes sobrenaturais, mas nunca se detivera a reflectir muito tempo sobre a origem dos seus misteriosos conhecimentos. Confortava-se por saber que aquela mulher, que já assistira ao seu próprio parto, andava sempre por perto e ficara muito feliz quando a sua mãe lhe havia comunicado, por ocasião das núpcias, que a disponibilizava para ficar ao seu serviço.


    – Senhora, não posso esconder que conheço a vossa angústia: as minhas mãos não vos entregaram um varão, como era desejo do senhor desta casa.


    Valida ouvia, serena e atentamente, enquanto fitava aquela mulher.


    – A fim de evitar uma recusa da vossa filha por parte do senhor D. Múnio e de a proteger para o resto da vida, recomendo-vos que tomeis algumas providências. Se me permitirdes, tomarei a criança pelo tempo estritamente necessário ao cumprimento de certos ritos.


    – Que estás a sugerir que faça com a minha filha? – questionou Valida, receosa e intrigada.


    – A natureza tem forças invisíveis que, uma vez invocadas de forma correcta, nos ajudam a viver mais harmoniosamente com ela. Como sabeis, este conhecimento ancestral tem passado na minha família de geração em geração sempre pelo lado materno.


    As palavras de Vivilde surgiam bem vincadas por um entusiasmo que o brilho dos seus olhos denunciava, confortadas pela certeza da sua sabedoria intemporal enraizada em fontes ancestrais e desconhecidas. Decidiu fazer uma curta pausa, analisando a reacção da sua senhora. O pensamento de Valida estava povoado por imagens, ora difusas, ora mais explícitas, dos dotes mágicos e sobrenaturais que suspeitava existirem na sua criada. Sentiu o gosto de algumas das bebidas feitas com ervas desconhecidas que em criança tomara, quando a barriga lhe doía, ou tinha problemas de pele. Visualizava também as viagens com a criada, em certas épocas do ano, a um bosque perto da casa de sua mãe, cuja necessidade nunca compreendera, mas que sempre lhe provocavam um misto de medo e curiosidade. O pensamento deteve-se-lhe ainda nos momentos em que as crianças da sua idade lhe confidenciavam ao ouvido que Vivilde era bruxa. Isso divertia-as ao ponto de, certo dia, terem organizado uma visita clandestina ao quarto desta, na expectativa de encontrarem alguns utensílios mágicos, nomeadamente uma vassoura voadora. Mas a decepção havia sido grande: não encontraram nada, à excepção de algumas ervas secas criteriosamente colocadas dentro de alguns potes que se encontravam num baú. Valida sorria, ao lembrar-se da aventura que nunca contara a Vivilde. Com esse enigmático sorriso alcandorado nos lábios, acenou-lhe para que continuasse.


    – As mães passam às filhas e estas, por sua vez, às suas filhas e netas. Neste caso, julgo ser avisado invocar as forças protectoras da natureza para a menina que acaba de nascer. Não só para ser aceite pelo seu pai, mas para que, ao longo da sua vida, obtenha permanente protecção e harmonia com as energias invisíveis que nos rodeiam.


    – E quando pensas fazer isso? – Valida ainda não se mostrava totalmente convencida.


    – De noite. Amanhã, depois de o sol se pôr. Vivemos noites de luar e, por isso, este é o tempo certo. Serão precisas três luas seguidas.


    – Nesse caso, deverei acompanhar-te! – finalmente a senhora da casa decidiu-se a arriscar tudo na ciência de Vivilde.


    – Não, senhora. Não vos encontrais em condições físicas para tais trabalhos.


    – Só assim aceitarei, Vivilde – retorquiu, determinada, a novel mãe.


    Confiava na criada, mas não podia deixar de a acompanhar naquela invocação, mesmo que isso lhe fosse muito penoso e sentisse imenso pavor do escuro, da noite e dos bosques, onde se dizia que viviam as criaturas mais horríveis.


    Combinaram para o dia seguinte, depois da ceia e de todos os criados se encontrarem deitados. Tiveram de aguardar que a criança adormecesse, não viesse esta cair em pranto e, com isso, chamar a atenção de alguém na casa, em especial de Rodrigo, o serviçal encarregado de assegurar a vigília nocturna.


    As duas mulheres, vestidas de preto da cabeça aos pés, saíram discretamente de casa por uma das portas traseiras que deixaram encostada para poderem voltar em silêncio.


    No céu, a lua exibia todo o seu esplendor, irradiando uma luz prateada. Era possível discernir o espaço à volta e perceber o caminho a seguir. Porém, ao mesmo tempo, provocava também efeitos tenebrosos, nomeadamente variadas sombras, de feitios diversos, projectadas pelas árvores, o que fazia Valida imaginar os mais medonhos perigos. Não foi com surpresa que a criada a ouviu dizer, alguns passos à frente:


    – Meu Deus, Vivilde, isto é tão perigoso! Vamos voltar para trás!


    – Não temais, senhora minha! O que vedes aqui e agora é o mesmo que podereis ver à luz do sol. A lua apenas lhe confere a ilusão de outras formas de vida. Olhai e vede quão bela está a senhora da noite. Ela será a nossa protectora. Confiai!


    Continuaram. Valida ia reconhecendo os caminhos que sempre usara durante o dia ao longo das propriedades do seu senhor e marido. Desde que se tornara Governador de Anégia, Múnio viu as primeiras terras que apresurou serem aumentadas com outras que, embora mais distantes, ia adquirindo e mandando cultivar. Dessa forma, crescia em riqueza e prestígio.


    No âmbito das suas funções, Múnio ausentava-se várias vezes da sede do território e de casa, ambos no lugar onde o Tâmega se encontra com o Douro, no oppidum da Civitas Anégia. Ora para administrar justiça, ora para avaliar o andamento das culturas, também para arrecadar impostos e para se reunir com outros nobres do Reino, em especial da Galiza e de Portucale, e ainda para levar a cabo algumas cavalgadas ou algaras em terras dominadas pelos árabes, em busca de riquezas. Dentro de poucos dias, o esposo de Valida regressaria de Celanova. Debaixo do intenso luar e com os olhos postos no prateado Douro nocturno ao fundo, ela questionava-se sobre a eficácia de todos aqueles arriscados trabalhos.


    Subitamente, Vivilde virou à direita, para território que a companheira, mesmo de dia, nunca se atrevera a explorar. Era um pequeno caminho ladeado de altos muros graníticos que ia dar a um bosque. A criança continuava adormecida, mas o coração da mãe acelerava descontroladamente os batimentos. Um calafrio de pavor trespassava-lhe a espinha, gerando-lhe suores frios. Quase se petrificou quando, ao seu lado direito, algo se moveu repentinamente por entre a folhagem e os arbustos, cortando o silêncio que apenas era violado pelos passos e pela respiração, já mais ofegante, das duas damas de preto. “Talvez seja um pequeno animal assustado”, autoconvenceu-se Valida. Seguiu Vivilde, silente e angustiada, com a filha cada vez mais apertada contra o peito.


    Mais à frente, novo calafrio. Enquanto recebia em pleno rosto a áspera carícia de um cinzento chorão, algo rastejou vertiginosamente à sua esquerda, provocando-lhe um novo e intenso pânico. Imaginava agora horrendas criaturas que emergiam, nocturnas, das profundezas da terra, quando não podiam ser vistas, e que atacariam quem ousasse entrar nos seus territórios governados pelo argênteo astro. Sentiu o coração a saltar-lhe para fora do peito e teve vontade de correr para casa, protegendo a filha de tais nebulosos seres. Contudo, não tinha nem força física nem psíquica para o fazer sozinha.


    A luz rareava no bosque. Por entre as árvores, Valida entreviu, alguns passos adiante, a claridade lunar a emergir com mais intensidade. Aos poucos, foi distinguindo um pequeno ruído que, com o avançar dos passos, se tornava mais intenso. Aquele rumorejar soava-lhe a algo familiar, mas, no meio de tantas emoções, não conseguia discernir de que se tratava. “Talvez seja apenas o vento a fazer-se ouvir por entre as árvores”, cogitou, para se acalmar.


    Andaram um pouco mais, até que a luz ebúrnea voltou a propagar-se em todo o seu esplendor: acabavam de chegar a uma pequena clareira. Do lado esquerdo, uma parede servia de base a uma elevação do monte por onde o bosque evoluía. Era dali que se percebia melhor o ruído, mais familiar à medida que se aproximavam.


    – Aaaah... É uma fonte! Podemos beber um pouco de água? – perguntou baixinho a mãe, já mais aliviada.


    – É para aqui mesmo que nos dirigimos: esta clareira, donde se vê a lua cheia, concentra toda a sua luz e esta fonte é mágica e maravilhosa. Bebamos um pouco!


    Aproximaram-se do lugar onde brotava o líquido cristalino. Alguém colocara ali duas pedras em forma de V por onde a seiva da terra passava antes de cair no chão. Seguia, depois, em direcção aos campos do outro lado do bosque, através de um pequeno rego formado pelo curso da própria água. Beberam, encostando as bocas sedentas às pedras frias.


    – Esta é a fonte mágica, o destino que determinei para a vossa filha. Está ligada a um manancial de água subterrâneo que, por sua vez, se conecta com outros lugares existentes no universo – foi desta forma que Vivilde iniciou a sua surpreendente explicação.


    – Nesses mananciais vivem uns seres muito peculiares, uma espécie de fadas, a quem chamamos também parcas ou fiadeiras do destino. São elas que determinam o nascimento, a vida e a morte. E, como são filhas da noite e da lua, devem ser evocadas ao luar, como hoje.


    Valida escutava entre um misto de admiração, espanto e receio. O seu coração, até ao momento seguro das decisões de Vivilde, começou a vacilar e a temer pelo que estava a sentir e a ouvir. A certeza deu lugar à incerteza, ao temor e ao desassossego. Imaginou a vida da filha a ser tomada por seres estranhos e desconhecidos. O olhar de amêndoa repousou na lua e, nesse instante, sentiu-se tocada por uma subtil energia interior que a impeliu a aceitar o fascínio do momento.


    – Chamam-se Cloto, Laquesis e Átropos. Cloto é a tecelã, responsável por tecer o fio da vida com um fuso mágico; Laquesis, a mediadora, distribuidora e avaliadora, decide o destino e Átropos determina qual o momento para o cortar com uma tesoura mágica. Assim, estas ninfas estão ligadas a cada um dos ciclos da vida: o nascimento, o casamento e a morte. O princípio, o meio e o fim. Para nós, mulheres, são especialmente importantes, sobretudo porque protagonizamos um destes momentos, o do nascimento. Mas são também relevantes para nos favorecerem no casamento.


    Vivilde sentou-se sobre os pés entrelaçados, de frente para a fonte, e pediu a criança para as suas mãos. Depois de a receber, recomendou a Valida que fizesse o mesmo e se mantivesse em silêncio.


    A criada deteve a petiz dormente no colo com a cabeça deitada sobre a mão direita. A água continuava o seu eterno movimento: brotava da parede, percorria a meia cana de pedra e caía generosamente no chão. Amparada pela luz lunar, Valida Trutesendes espreitava para dentro do buraco com a esperança de vislumbrar sinais das mágicas senhoras. Os seus olhos não lobrigaram nada de estranho, mas detiveram-se de seguida na mão esquerda de Vivilde que saía de entre as suas negras vestes segurando três fios de cores diferentes: um vermelho, um preto e outro branco.


    A serviçal esticou a mão em direcção à fonte e deixou que a água os molhasse. De seguida, abriu a roupa da criança e colocou-lhe delicadamente cada um dos fios em cima do peito, murmurando ao mesmo tempo algo imperceptível. A recém-nascida remexeu-se, devido ao súbito e desagradável frio húmido, mas não acordou. Retirou, depois, os fios tricolores e solicitou à mãe que segurasse a criança entre os braços.


    – Estes fios incorporam cada uma das fadas de que vos falei. Após terem sido embebidos pelas águas mágicas em cujos mananciais vivem, vamos iniciar o rito que visa tecer a vida da vossa filha, convocando a sua protecção.


    Vivilde começou então a entrelaçar os três filamentos entre si, formando um fio único policromático, enquanto dizia:


    Acima, abaixo,


    Mágicas linhas do destino.


    Aqui, num único e renovado propósito,


    Se entrelaçam o nascimento, a vida e a morte.


    Oh! Fadas da vida, invoco toda a vossa ajuda,


    Para que a vida deste novo ser seja protegida


    Por vós, ninfas geradoras do manancial da vida.


    Vós que habitais nas fontes vitais do Universo,


    Cuja água fecunda a vida, vós que visitais o céu,


    Onde viveis numa fonte de água protegida pela lua,


    Vinde tomar ao colo e beijar esta delicada criança.


    Cloto, ó ninfa da vida, protege-a agora que nasceu,


    Assegura-lhe uma boa aceitação no seio dos familiares.


    Laquesis, ninfa do destino, protege-a das agruras da vida,


    Garante-lhe um destino de prosperidade e adequado casamento.


    E que só chegue junto de Átropos depois de uma vida longa e feliz.


    Valida ouvia em silêncio estas preces, sem saber ao certo o que pensar. Sabia que coisas havia no mundo que mereciam a protecção divina e outras que deviam ter a protecção das forças da natureza. Nunca perdera muito tempo a procurar perceber quando deveria recorrer a cada um dos lados. Mas, naquele momento, parecia-lhe mais adequado invocar todas as protecções possíveis para a sua filha, ainda por cima através de uma oficiante que aparentava grande confiança no conhecimento daquela ciência. Naquele momento, percebia melhor as palavras da mãe quando a convenceu a aceitar Vivilde em sua casa, após o seu casamento:


    Vivilde partirá contigo. Há-de ser-te muito útil quando não souberes como resolver certos assuntos e quando os anjos e os santos já não se mostrarem receptivos a ajudarem em determinadas tarefas.


    A criada cortou um ramo de árvore que colocou no chão à sua frente e continuou a entrelaçar os fios, enquanto prosseguia na prédica:


    Aqui


    Se tece a teia


    Da vida e da morte


    Para todo e qualquer mortal


    Se trança a meada do destino


    Através das águas deste manancial


    Se estende um fio que vai desta sala de luar


    Firmando as suas pontas no Oriente e no Ocidente


    No Norte e no Sul


    Unindo todo o Universo


    Em protecção deste novo ser.


    Vivilde terminara as suas invocações, ao mesmo tempo que estava pronto o entrançado tricolor. Amarrou as suas pontas e disse à mãe:


    – Este fio deverá acompanhar sempre a vossa filha ao longo da vida. Agora, vamo-nos! Amanhã, deveremos voltar e trazer mel e flores e, no último dia, pão e vinho.


    As duas mulheres levantaram-se. Vivilde espreitou um pouco acima da fonte e viu o que esperava: um caracol, uma rã, uma aranha e a cabeça de uma serpente. Todos esses animais haviam assistido ao ritual que ali decorrera. A oficiante convocara-os em silêncio, pois eram os filhos da lua. O caracol, como o astro nocturno, mostra e esconde os seus cornos, desaparece e aparece na sua concha; a rã, tal como a lua, incha, mergulha e reaparece à superfície da água; a aranha, por sua vez, é tecedeira, fazendo sair a teia da sua própria substância e urdindo-a de seguida, tal como a lua que, como senhora do destino, urde as vidas dos homens e renasce a partir da própria substância; e a serpente, que também ela se regenera ciclicamente. Decidiu nada comentar com Valida sobre a presença daqueles seres para não a apoquentar, mas sorriu interiormente: tudo estava no lugar certo.


    Voltaram a casa pelo mesmo caminho. Agora, a jovem mãe já não sentia qualquer espécie de medo. Por isso, a viagem decorreu tranquila, com os pachorrentos e luminosos rios à vista. Àquela hora, não havia vivalma por tão recônditos e escuros lugares do universo. Poucos se atreviam a visitar a noite e as suas ameaças. Só Vivilde parecia estar habituada, facto que Valida acabava de perceber. Intimamente, voltava a agradecer à mãe por ter insistido para que mantivesse ao seu dispor aquela sábia mulher.


    Já na cama, a criança acordou. Depois de ser amamentada, voltou a adormecer. Valida deitou-se e passou em revista todos os acontecimentos daquela mágica noite, até que adormeceu e sonhou com uma vida boa e longa para a sua filha.


    Na noite seguinte, voltaram ao mesmo local. Levaram, como havia sido anunciado por Vivilde, mel e flores.


    – São para alimentar as damas da fonte e deixar-lhes um formoso presente. Esperemos que, através das nossas preces, fiquem agradadas e que nos favoreçam com os melhores augúrios. Este é o terceiro dia após o nascimento e, por isso, é uma ocasião decisiva para a obtenção das suas graças – pressagiou a criada.


    O próximo anoitecer albergou a última das viagens. Levaram pão e vinho. O mel e as flores já não se encontravam no local onde haviam sido deixados no dia anterior. Valida nem se atreveu a comentar o assunto, mas vislumbrou um sorriso mal disfarçado desenhado na face da sua criada, enquanto dizia:


    – Elas estão muito felizes. Bem merecem o pão e o vinho para se divertirem nesta noite.


    Regressaram a casa. A meio do caminho, Vivilde voltou a fazer-se ouvir:


    – Senhora, invocámos estas graças sob a protecção da lua. A luz prateada foi a companheira nocturna que nos iluminou o caminho, nos protegeu dos perigos e permitiu que as damas saíssem dos seus aposentos nos mananciais da fonte para ouvirem e atenderem as nossas preces. Por isso, deverá a vossa filha ser baptizada com o nome de Selénia.


    – Selénia?!?!... Porquê Selénia?!


    – Selene é a deusa da lua. A deusa que atravessa os céus montada ora num cavalo alado ora num carro puxado por ele. Mas por vezes, também aparece puxada por bois. Quando assim acontece, vem coroada com um chapéu em que os cornos do animal formam uma meia-lua. Depois pousa e, antes de voltar a levantar-se, toma banho no oceano. É a rainha da noite e da fertilidade. Selénia quer, assim, dizer que é bela como a lua e que viverá sob os bons auspícios da deusa.


    


  


  
    


    Capítulo V


    Qurtuba, Córdova, ano 976


    Naquele domingo, 3 de safar de 366 da Hégira – 1 de Setembro de 976 depois de Cristo – o vizir[10] Ja’far achou estranho que tivesse sido chamado ao palácio por ordem de Fa’iq e de Gawdar, os dois eslavos eunucos, ou saqaliba, que detinham as funções de mordomos do Califa. Pressentia que não iria ouvir uma boa notícia, até porque eram esses dois que acompanhavam ultimamente o Califa na sua doença.


    – Na qualidade de al-ahass[11] do Califa, queremos informá-lo que o Emir dos Crentes, o nosso muito querido al-Hakam II, deixou este mundo para se juntar a Allâh, o Todo-Misericordioso.


    – Que Allâh o tenha consigo! – retorquiu Ja’far, cerimonioso.


    – No seu leito, e antes de falecer, o Califa transmitiu-nos o seu último desejo.


    Al-Mushafi começou a sentir um calafrio na sua espinha dorsal e a antever que as más notícias ainda não haviam terminado.


    – E qual foi esse desejo?


    – O próximo Emir dos Crentes que governará este Califado sob a dinastia dos Omíadas deve ser o seu irmão al-Mugira e não Hisham, seu filho ainda adolescente, como em tempos fora a sua vontade.


    Ja’far ficou sem palavras e notou que o sangue corria mais rápido no seu corpo e se acercava do rosto com toda a velocidade. Alguns segundos mais tarde, pediu para ver o corpo do falecido. Pretendia ganhar algum tempo para pensar no que fazer a seguir. A situação era delicada e qualquer decisão errada poderia ser-lhe fatal. Os dois saqaliba anuíram ao seu pedido, fazendo-o entrar no quarto onde jazia, sem vida, aquele que fora o todo-poderoso das terras do al-Andalus e do Magrebe.


    – Que descanse em paz junto de Allâh, o Todo-Misericordioso, e que o novo Emir dos Crentes, al-Mugira, venha a governar Córdova e a umma[12] ainda com mais brilho e sabedoria, segundo os princípios da dinastia Omíada de seu pai Abd al-Rahman e a lei islâmica!


    Os dois saqaliba eslavos sorriram de cumplicidade. Aparentemente, não tinha sido difícil conquistar Ja’far para o seu lado.


    Contudo, mal saiu do palácio, o vizir deu instruções firmes para que a sua porta fosse vigiada e fosse informado de todo aquele que entrasse ou saísse de Medina Zahra. A um dos seus melhores operacionais solicitou que vigiasse Fa’iq e Gawdar para onde quer que fossem e que registasse quem com eles falasse e, se possível, qual o teor das suas conversas.


    Ja’far, para além da qualidade de al-ahass do recém-defunto Califa, fora também seu preceptor em criança, conhecendo-o como ninguém. No seu íntimo, sabia que os dois eunucos saqaliba só poderiam estar a mentir quanto às alegadas últimas palavras do Príncipe dos Crentes. Caso houvesse alguma derradeira intenção de al-Hakam, seria ele próprio a conhecê-la de imediato e não aqueles dois castrados. Assim, depois de tomadas aquelas providências, Ja’far convocou uma reunião com os partidários indefectíveis do filho do Califa morto, onde se encontrava, obviamente, Abiamir, o futuro Almançor.


    – Do meu ponto de vista, a situação parece ser muito clara – Ja’far falava com gravidade para a assembleia, que o ouvia atentamente, depois de cada membro ter sido posto ao corrente dos últimos acontecimentos. As decisões que ali fossem tomadas e os apoios à pessoa ou ao partido certo seriam passos decisivos para o futuro de cada um, em especial para Abiamir, que alimentava no seu íntimo o desejo de chegar ao ponto mais alto do poder em Córdova, o exercício do próprio sultan, do poder absoluto.


    – Se mantivermos a titularidade do exercício do poder em Hisham, a nossa segurança estará garantida e o mundo ficará em nossas mãos. Se passar a al-Mugira, escapar-se-nos-á e este irá de imediato procurar satisfazer em nós os seus ódios mais profundos – sentenciou Ja’far, para que ninguém o duvidasse, depois de ter contado o episódio com os saqaliba no leito de morte de al-Hakam II.


    – Perante o que nos contais, só vejo uma saída: será necessário fazer com que al-Mugira acompanhe de imediato seu irmão al-Hakam ao reino dos mortos, eliminando-se, assim, a possibilidade de ele aceder ao sultan – as palavras de um dos conjurados foram caindo com violência na assembleia.


    Depois de muito discutirem, ninguém avançou com outra alternativa que pudesse ir ao encontro dos desejos de manutenção e ampliação de poder de todos os que ali se encontravam.


    – E quem se encarregará de tal tarefa? – perguntou Ja’far, entusiasmado.


    Ninguém se disponibilizava. O impasse continuou durante algum tempo, até que Abiamir se pronunciou:


    – Eu fá-lo-ei! – e, tomando consciência da gravidade do acto, acrescentou em tom solene – … em nome da defesa da vontade de al-Hakam II, da integridade do Califado de Córdova e da continuação da dinastia dos Omíadas, sob cuja égide tem brilhado com todo o seu esplendor e defendido a lei corânica.


    Os olhos de todos estavam cravados em Abiamir. Mais uma vez, o fiel servidor dos Omíadas e, em particular, de al-Hakam II tomava as rédeas dos acontecimentos.


    Seguiu, então, em direcção ao palácio onde vivia al-Mugira. Ao seu lado, em passo nervoso, caminhava o seu secretário que era o seu próprio al-ahass, ‘Isà ibn Sa’id al-Yahsubi, e, atrás dos dois, um contingente de soldados berberes da confiança pessoal do vizir Ja’far e por si especialmente escolhidos.


    Al-Mugira recebeu Abiamir na sua residência e, perante o cenário que se lhe revelava pela frente, rapidamente entendeu o que estava na iminência de acontecer.


    – Por Allâh, Clemente e Todo-Misericordioso, não me façam qualquer mal! O meu sobrinho Hisham é o novo Califa. Assino já um documento a reconhecê-lo como o novo Príncipe dos Crentes.


    Ao aperceber-se da nova circunstância, Abiamir chamou ao lado ‘Isà e ordenou-lhe:


    – Vais ser tu a matá-lo! Deves compreender que não quero ficar associado à matança de alguém que não pode defender-se.


    – Não me peçais isso. Hoje não, por Deus Misericordioso. Como sabeis, está prestes a nascer aquele que espero tornar-se no meu primeiro filho varão. Não quero que este dia fique manchado de sangue através de uma morte pela minha mão. Seria um muito mau augúrio para a sua vida. Aliás, estava mesmo a pensar sair desta casa antes de se consumar o trágico fim destinado a al-Mugira.


    – Bom… sempre poderemos solicitar ao ministro que dispense a sua morte. Como viste, ele está disposto a renunciar por escrito ao sultan de Córdova.


    – Parece-me uma solução inteligente!


    – Então vai, ‘Isà, e propõe-lhe, da minha parte, essa forma de resolver o assunto.


    ‘Isà dirigiu-se a casa de Ja’far com a missão que, por sua proposta, lhe solicitara Abiamir. Pelo caminho, rezou a Allâh, Deus Todo-Poderoso, para que iluminasse o coração do destinatário a acolher aquela proposta e a poupar a morte do irmão do Califa acabado de falecer, sobretudo naquele dia que deveria ser de alegria para a sua existência. Não queria nada – mesmo nada – a ensombrar o nascimento de seu filho.


    “Tanto tempo esperei por este filho e, logo agora, haveria de surgir a morte do Califa e a ideia tonta de matar o irmão que só pensa em festas e não faz mal a um gafanhoto”, pensava, preocupado.


    No caminho para o seu destino, ‘Isà tinha de passar, necessariamente, junto a sua residência, onde se apercebeu de algum rebuliço. Fátima, a gorda tabiba[13], descera da mula e preparava-se para entrar em sua casa.


    O coração bateu-lhe mais aceleradamente. O rebento estava prestes a nascer! Como ansiava que fosse um varão! Mas o que haveria de fazer? Ficar em casa no momento do nascimento, mesmo que pouco ou nada pudesse fazer, ou transmitir o importante e decisivo recado que levava consigo e que poderia custar uma vida, logo com o seu envolvimento directo?


    “Este é o dia mais difícil e estranho da minha vida!”, atormentava-se.


    – Assalamu alaykum[14], ‘Isà ibn Sa’id al-Yahsubi! Este será um grande dia para a vossa estirpe.


    O véu de Fátima levantara-se e descobrira-lhe um sorriso provocatório. O hesitante ‘Isà limitou-se a acenar-lhe com a cabeça, enquanto via a matrona entrar em sua casa parecendo falar entredentes.


    _____________


    
      [10]Ministro.

    


    
      [11]O mais próximo, o mais chegado (secretário pessoal).

    


    
      [12]Comunidade dos crentes muçulmanos.

    


    
      [13]Parteira.

    


    
      [14]A paz esteja contigo”.

    

  


  
    


    Capítulo VI


    Qurtuba, Córdova, ano 976


    ‘Isà gostava muito das suas filhas, mas um varão sempre lhe permitiria que as suas pisadas de sucesso na cidade fossem seguidas no futuro, para além de poder ajudar a família em caso de necessidade, ou na sua velhice. Mas a sua ânsia não advinha apenas da satisfação de ter um filho. É que havia quase cinco meses que estava privado de desfrutar dos encantos de sua esposa.


    Sabia bem que tinha rendimentos suficientes para manter mais que uma esposa, como acontecia com muitos dos seus amigos, de acordo com o previsto no Alcorão: Se temeis não ser justos para as órfãs… casai-vos com as que vos agradem, duas, três ou até quatro. Se temeis não ser equitativos, casai-vos só com uma, de acordo com o que está ao vosso alcance[15]. Mas, quando os impulsos da sua virilidade apertavam, socorria-se de meios alternativos para os aliviar. Num lupanar existente perto da ponte sobre o Guadalquivir, conhecido por todos os homens da elite cordovesa, encontrava escravas cortesãs educadas para esse fim, de tez nacarada, olhos lânguidos exageradamente alongados pelo kuhûl e faces em forma de tulipa ou flor de romãzeira. Ali desfrutavam de um ambiente requintado, perfumado de âmbar, nardo e incenso, o tempero adequado para encher de fantasia e embriaguez os corações dos inúmeros clientes. Porém, afeiçoara-se tanto a Zulaykha – a mãe das suas duas filhas – que, até àquele momento, não quisera outra esposa no seu harém.


    Não negava que o incomodava aquela abstinência sexual doméstica forçada. Contudo, desde que se tornara adulto que lhe haviam ensinado que a criança se formava e a sua alma se unia ao corpo precisamente quatro meses e dez dias depois da concepção. Por isso, como crente, deveria renunciar a ter relações sexuais com a mãe a partir de tal momento.


    Enquanto ‘Isà participava nos actos que definiriam o futuro do governo do Califado de Córdova, o rebuliço em sua casa era já muito grande. Chegaram várias mulheres, entre familiares, vizinhas e amigas de Zulaykha, para a acompanharem nos momentos finais da gravidez. Ao todo, doze ajudantes, assistentes e curiosas.


    Uma delas lembrou à parturiente que chegara a hora de dar os cem passos rituais que haveriam de favorecer um bom parto, pois a parteira não tardaria. Algum tempo depois, chegava uma mulher gorda montada numa mula que não escondia o sofrimento, pela pesada carga que transportava. Aquela tabiba apresentava-se sempre ornada com as mais belas jóias, cheirando a exóticos perfumes, vestida com finas sedas de Damasco e exibindo uma pele e um rosto minuciosamente cuidados. É obvio que os três dînares que Fátima cobrava por cada parto às famílias ricas contribuíam para que pudesse levar vida opulenta.


    Antes de bater à porta, viu ‘Isà, no meio da rua, com a cabeça enfiada na sua qalansuwa, o alto gorro de seda crua, com um ar meio comprometido e indeciso.


    – Assalamu alaykum, ‘Isà ibn Sa’id al-Yahsubi! Este será um grande dia para a vossa estirpe – disse Fátima sorrindo, provocatória. Enquanto o via com ar indeciso e comprometido a acenar-lhe com a cabeça, Fátima foi entrando, comentando em voz baixa para si mesma:


    – Estes homens ficam sempre sem jeito, no momento do nascimento dos seus filhos, ou então não ligam nada ao momento.


    Zawar, a escrava e empregada doméstica da casa, abriu a grossa porta de madeira, retirando previamente a tranca. Rodando a fechadura, convidou Fátima a passar para um escuro saguão, tenuemente iluminado pelo azeite dos candis de bronze.


    – Está tudo preparado na alcova onde decorrerá o parto – atalhava a escrava, enquanto passavam por um corredor e alcançavam o pátio da casa, em direcção à dependência expressamente preparada para o cerimonial do nascimento.


    A parteira ia-se livrando do véu que a cobria na rua – composto por uma parte, à frente, que partia da cintura e cobria a saia, e outra que tapava as costas, os ombros e a cabeça até à testa – e descalçou as ricas babuchas de pele de girafa, pois, naquela casa de tantos tapetes, não era necessária protecção para os pés. Demoraram algum tempo até chegarem ao quarto de destino. A casa de ‘Isà, como as ricas casas urbanas típicas do Islão, dispunha-se em redor de um grande pátio de planta quadrada pavimentado a mármore, que era o centro da vida familiar e onde as mulheres se podiam dedicar aos labores domésticos, sem receio de serem vistas do exterior. Aquele pátio dispunha também de um arranjado jardim, onde se encontrava um grande e adornado tanque, no meio do qual evoluía um refinado repuxo. Vários fios de água produziam uma ressonância tranquilizadora ao caírem sobre a pedra. Correspondendo às excelentes condições de vida do seu dono, tratava-se de uma casa de grandes dimensões, com vários corpos em redor do pátio, havendo, em três dos lados, galerias, cujo tecto era sustido por belas colunas de mármore. Num dos cantos, uma escada ascendia até à açoteia e ao piso superior, reservado para as mulheres da casa. Mas o nascimento decorreria numa das alcovas do rés-do-chão que, durante o dia, recebiam luz a partir do pátio central e, durante a noite, serviam de dormitório para a família, escravos e serventes.


    Enquanto se dirigia à divisão preparada para o parto, Fátima foi admirando o belo jardim, onde saltava à vista uma palmeira por cujo tronco trepava uma hera, mas sobretudo uma pérgola que gerava uma providencial e fresca sombra, composta por uma inflorescência lilás de glicínias, acompanhadas aqui e ali por alguns jasmins, rosas e fetos. Com toda a certeza, seria um recanto de frescura muito procurado na casa naquele quente final de Verão. E, apesar de ainda não ter chegado o Outono, os canteiros e bordaduras do jardim de ‘Isà enchiam-se já com a alegria proporcionada pelos primeiros crisântemos vivazes da estação, numa pequena explosão de cores, do púrpura-claro ao amarelo, do bronze ao vermelho.


    A parteira deixou o perfumado e colorido jardim e entrou, novamente, nas zonas cobertas, passando a admirar os belos tectos e as paredes decoradas a estuque com pinturas e mosaicos azulejados e dourados, os cortinados, as tapeçarias e os tapetes. No salão, reparou num grande divã baixo de veludo, coberto de panos de seda e de lã fina e colorida justapostos à parede, em cima do qual se encontravam almofadões redondos, com as respectivas bolsas finamente bordadas. Vários sofás colocados sobre os tapetes e longos estrados de madeira preciosa, pouco alçados do chão, chamavam a atenção pela sua elegância. Estavam dispostos frente a frente, com volumosas almofadas de cetim a servirem de encosto.


    Num dos cantos, arrumavam-se baús de madeira e latão destinados a guardar alguns objectos da casa que eram também abrigados em alguns vãos rasgados na parede. Um espelho dominava o salão, junto do qual se encontravam dois perfumadores e três vasos perto de alguns maq’ad, fofos assentos de couro.


    Depois de passar junto a uma escada, a tabiba chegou, finalmente, ao quarto da parturiente. Ali estava a sala de vestir e, ao lado, as zonas dos banhos. Logo à frente, encontrava-se uma zona intermédia coberta por uma cúpula de estuque, onde conversavam algumas mulheres. Atravessou a área e, depois de passar por um arco, entrou na zona de dormir daquele quarto. Zulaykha estava deitada num colchão de tela enchido de algodão directamente colocado em cima de uma esteira, por baixo da qual se encontrava o estrado do leito. Era suficientemente alto para estar protegido de escorpiões, cobras, pulgas e ratos. A cabeça estava deitada sobre um travesseiro de penas de ganso e o corpo entre lençóis sobre os quais saltava à vista um fino cobertor de linho.


    Junto à parede, dois nichos suportavam outros tantos espelhos perto dos quais jazia um par de bacias e de jarros de prata. Num dos cantos, entrevia-se um quase imperceptível fio de fumo de um esquecido braseiro de metal destinado a queimar carvão nas noites mais frias do suave clima andalusino, embora a casa estivesse dotada de tubagens de barro que aqueciam as paredes e o chão com água quente circulante. Num outro canto ardia incenso que invadia o quarto de um delicado perfume.


    Como boa observadora que era, e até porque dessa percepção dependeriam os seus honorários, Fátima não pôde deixar de notar o bom gosto dos interiores da casa que, por dever de ofício, visitava e por tudo estar preparado, até ao pormenor, para o nascimento da criança. Assim, o seu labor estaria muito mais facilitado.


    – Tragam a cadeira de parto – ordenou a matrona. Logo que foi prevenida da iminência do parto e da necessidade dos seus serviços, Fátima enviara a silha pelos servos de ‘Isà. Ao mesmo tempo, remetera à futura mãe uma peça de pele de hiena para que a ajustasse ao corpo a fim de evitar que o parto se desse na sua ausência e tudo estivesse convenientemente preparado para o acto.


    Fátima examinou a ansiosa parturiente com todo o cuidado. Retirou-lhe a pele de hiena e começou a conversar, procurando desviar a sua atenção das dores emergentes.


    – Então, ouvi dizer que quer um rapaz? Não imagina os trabalhos que dão os rapazes! Este sempre terá um futuro assegurado. Já tem nome para ele? Mas olhe que, se for uma menina saudável, deve dar graças a Allâh, Clemente e Todo-Poderoso. Ora venham para cá que chegou a hora!


    Zulaykha esboçava um sorriso condescendente com a conversa que Fátima administrava com poucas mudanças em todos os partos. Para além de acalmar a parturiente, preparava-a à boca do acontecimento para qualquer dos cenários. Aproximaram-se, então, quatro das mulheres já previamente escolhidas, vestidas com calças curtas por baixo de uma saia larga rendada de tafetá, bolero e peúgas de algodão. Agarraram-na, uma no ombro direito, outra no esquerdo. As restantes procuravam sustentá-la, apoiando as mãos nas costas da grávida. Entrementes, a futura avó materna ia espalhando sal ao longo do quarto. Dizia que era para afastar o mau-olhado e a inveja de certas pessoas da cidade.


    Foi um parto rápido. Em pouco tempo, mais um débil ser passou a respirar pela primeira vez o ar quente do al-Andalus. Fátima tomou a criança na mão e cortou o seu cordão umbilical. As mulheres já se haviam recolhido a um canto do aposento e estavam todas ansiosas por conhecer o sexo da criança. A manifestação de alegria foi grande quando a parteira anunciou, em ar sorridente, um rapaz, exibindo nos braços a criança que acabara de vir ao mundo.


    – Allâhu Akbar![16] – gritaram em coro as mulheres.


    – Wa Muhammadu rasul Allâh![17] – replicou Fátima, sorridente, enquanto se preparava para o cerimonial da purificação. – Vejam como o menino é saudável! – acrescentou, com orgulho.


    A criança, que pesava cerca de três quilos e meio, chorava enquanto Fátima a lavava com delicadeza. O ritual impunha que fosse lavada quatro vezes, a última das quais em água fervida com flores. Após o cerimonial, a gorda tabiba acendeu um fogo perto da alcofa do bebé[18].


    Após todo aquele ritual, aproximou-se Zaynab, a avó da criança, que acabara de encher o quarto de sal. Tomou um trapo de algodão, embebeu-o num líquido que dizia ser sagrado e levou-o à boca do petiz, colocando, ao mesmo tempo, à sua volta, açúcar, pão e ouro.


    – Aqui tens açúcar para que te tornes doce e bom; aqui tens pão para que sejas abençoado com uma longa vida; e aqui tens ouro para que atraias a fortuna e para que ela não te abandone. E, já agora, mesmo que não faça parte dos nossos costumes, aqui te deixo também uma pétala de rosa vermelha para que encontres uma boa amada que te sirva e encha de prazeres e filhos.


    Zulaykha, já recuperada das dores do parto, esboçava um sorriso de alegria, enquanto pensava com os seus botões que valera bem a pena ter chamado directamente ao seu harém ‘Asma. Esta astróloga e adivinhadora, que lhe fora aconselhada pelas suas amigas durante os banhos no hammam da cidade, assegurara-lhe que dispusera os melhores presságios a seu favor para que fosse gerado um rapaz. Ali estava ele, saudável e radioso!


    Entretanto, Fátima tomou novamente a palavra.


    – Senhora, conheceis muito bem o que vou dizer-vos. Porém, deixai que o relembre. – A parteira deambulava ao redor do quarto, arrumando as suas coisas, enquanto discorria a sua habitual prédica. – A gestação da criança, se é verdade que trouxe vida e alegria, como todas comprovámos, criou também uma mancha de impureza na mãe. Serão necessários quarenta dias para que volte a restabelecer-se da sua mácula. Durante este tempo, está impedida de passar a soleira da casa e de dirigir o seu olhar para qualquer montanha ou nascente para que não sequem as águas, fonte de vida. Também está interdita de se aproximar do fogo e de tocar em objectos de madeira ou de barro.


    Zulaykha ouvia Fátima com enfado, pois já passara por esse ritual duas vezes e o mesmo era bem conhecido da comunidade islâmica. Contudo, não a interrompeu.


    – Durante os próximos vinte e um dias está igualmente proibida de molhar o cabelo ou tocar no que quer que seja, sob pena de tornar impuro tudo o que for objecto do vosso toque.


    Todas as restantes mulheres sabiam de cor o sermão de Fátima, mas esta fazia sempre questão de o proclamar para que não fosse acusada de desleixo se algo corresse fora do previsto. Por isso, já todas conheciam o resto das advertências.


    – A criança não pode contactar com a mãe, devendo ficar a cargo da ama que a deve amamentar durante os próximos quarenta dias. Suponho que esta tarefa poderá ser cumprida lindamente por Zawar, como aconteceu já com as duas meninas.


    Enquanto a escrava anuía com a cabeça, Fátima divertia-se a constatar que ali se encontrava mais um caso de muçulmano alimentado por leite cristão.


    – Caso escasseie ou falte o leite, a receita para o aumentar é comer carne e beber leite de camela e, se acabar de vez, poderá a criança ser alimentada com mistura de manteiga e mel puro. A mãe já sabe: deverá alimentar-se com sopa de farinha de trigo, banha de carneiro e arrobe[19].


    Todas sorriam, complacentes, à imagem das comidas exíguas a que estariam votados mãe e filho nos dias seguintes.


    – Isto passa depressa. Daqui a pouco tempo, já anda por aí a saltitar e a fazer umas traquinices que farão o deleite dos pais – era sempre assim que Fátima terminava as suas prédicas.


    Enquanto as mulheres cuidavam destes labores, um raio de sol entrou pela janela e, furtivo, cobriu o corpo da criança acabada de nascer.


    _____________


    
      [15]Alcorão, Capítulo IV, Versículo 3.

    


    
      [16]“Glória a Allâh!”

    


    
      [17]“E a Maomé, seu Profeta!”

    


    
      [18]Segundo a tradição, deveria ficar aceso durante três dias e três noites e, enquanto perdurava, ninguém poderia passar entre o fogo e a criança. Destinava-se a afugentar os maus espíritos e toda a espécie de demónios e djinns (duendes, génios bons ou maus, conforme as circunstâncias).

    


    
      [19]Mosto de uva.

    

  


  
    


    Capítulo VII


    Qurtuba, Córdova, ano 976


    ‘Isà não se lembrava de um dia em que lhe custasse tanto a adormecer. A jornada tinha sido uma terrível sucessão de acontecimentos: a morte do Califa, ao fim de um brilhante reinado de cerca de quinze anos e meio, o seu enterramento no alcácer da cidade, a reunião com Ja’far, o conhecimento das intenções dos saqaliba, a ida a casa de al-Mugira, a trégua da sua morte, o nascimento de seu filho e – o secretário de Abiamir apertava os punhos e cerrava os dentes quando pensava nisso – a manutenção da decisão do vizir. ‘Isà era dado a superstições e dizia-se no seio da sua família que o dia de nascimento de uma criança não devia ser manchado com sangue mortal por parte dos seus familiares, nomeadamente dos seus progenitores, sob pena de o recém-nascido morrer cedo. Era verdade que Abiamir transferiu a ordem de morte de al-Mugira para os soldados enviados por Ja’far. Mas não deixava de ser também certo que ele – ‘Isà ibn Sa’id al-Yahsubi – estava lá e participou de tudo.


    Recordou como lhe fora difícil optar por cumprir a sua missão em detrimento do acompanhamento do nascimento do filho e como Ja’far lhe dissera rudemente que transmitisse a Abiamir que, se não fosse capaz de cumprir a missão para que se oferecera, enviaria outro em sua vez. E ainda recordava as palavras do seu senhor:


    – Não te apoquentes, meu bom ‘Isà. As ordens serão cumpridas pelos soldados de Ja’far e tens a minha palavra que, caso venhas a ter o filho varão que tanto esperas, lhe darei todas as honras no futuro para que fique associado às grandezas e riquezas do Califado de Córdova.


    Foi com esta recordação que ‘Isà adormeceu. Contudo, o desassossego não o abandonou. Rapidamente mergulhou numa série de sonhos onde os acontecimentos do dia se misturavam com feitos magníficos. Viu o seu filho crescer, tornar-se num sábio alfaqui e, depois, num grande militar, estratega e conselheiro do senhor mais poderoso do Califado. E sonhou que Abiamir era ele próprio o Califa de Córdova e que o seu filho perdia a vida pelo seu senhor. ‘Isà acordou e não mais adormeceu, com receio de voltar a sonhar.


    


  


  
    


    Capítulo VIII


    Inter Ambulus Ribulos, Entre-os-Rios, Anégia, ano 976


    Valida Trutesendes já conhecia aquelas notas entoadas pelas tábuas a ranger no chão à entrada da porta do Paço de Anégia que dava acesso à zona dos aposentos: denunciavam a chegada do esposo.


    – Onde está a minha filha?


    Múnio voltava da viagem à Galiza e dirigia-se à esposa que descansava num cadeirão, num dos salões. A senhora da casa desviou o olhar da janela cuja bordadura moldava um belo quadro vivo do Douro e suas margens.


    – Deixai-me ver a minha filha, senhora! – insistiu, impaciente.


    – Bem-vindo a casa, meu senhor! As notícias correm depressa!


    Valida respondia com cuidado, procurando avaliar o tom do seu marido para perceber a melhor forma de lidar com ele. Notara que o seu esposo se mostrava ansioso ao ponto de nem sequer lhe dirigir uma palavra de saudação à chegada, coisa que nunca olvidava.


    É certo que o casamento entre ambos foi combinado a fim de se manterem certos equilíbrios de poder e de riqueza, mas Múnio cedo se apercebeu das qualidades e encantos da esposa no governo do lar, na beleza serena e intemporal, na arte do amor. Como lhe custara passar os últimos sete meses sem a poder desfrutar! Mas, caso não obedecesse a este preceito, os penitenciais determinavam que ambos tivessem de cumprir uma pena de três anos de abstinência, e Múnio queria ainda mais filhos. Entre ambos nasceu e cresceu grande afecto e respeito mútuos, sendo conhecidos os galanteios que o Conde dirigia à esposa, mesmo em público, desde que as pessoas que estivessem por perto fizessem parte do círculo de amigos mais chegados.


    – Disseram-me que era muito bonita!


    – É parecida convosco, meu senhor. Como correu a viagem?


    – Muito bem! Onde está ela?


    – No seu quarto, dormindo. Vivilde vigia por ela.


    Múnio apressou o passo para o quarto onde se encontrava a criança. Valida, atenta, seguiu-o. Não podia deixar de sentir algo de imprevisto na forma como o seu esposo procurava pela primogénita. Sabia já que era uma menina e – estranho! – ao contrário do que previra, não tomara aquela atitude de distanciamento e reserva pelo facto de não ter nascido um filho varão. Pelo contrário, mostrara grande interesse por vê-la e até orgulho pelo facto de constar já que se tratava de uma bonita criança.


    – Devagar para que não acorde!


    Múnio entrou no quarto. A menina encontrava-se dentro da sua alcofa, dormindo. Sentada a um canto daquele quarto granítico, Vivilde entretecia alguns fios, construindo uma renda, enquanto velava a recém-nascida.


    O novel pai acercou-se da alcofa e petrificou o olhar azul na filha. Era a primeira visão do seu primeiro rebento e não evitou uma visível comoção pelo momento.


    – Serás a minha princesa!


    Valida e Vivilde trocaram olhares cúmplices e ambas deixaram escapar um rasgado e conivente sorriso. Comungavam do mesmo pensamento. Tudo havia funcionado na perfeição. Valera bem a pena passar por todos aqueles sustos. O resultado estava ali à vista: Múnio deixava cair o seu olhar deleitado sobre a filha e acolheu-a rapidamente no seu coração. Ninguém acreditaria, tempos atrás, que aquele momento viesse a ocorrer, depois de tudo o que o homem dissera quanto à vontade e certeza de que iria ter um filho varão.


    – De facto, é muito bonita! – deliciava-se sobre a petiz.


    – Sê-lo-á ainda mais quando crescer! – profetizava Vivilde – Nunca me engano nestes prognósticos. Acreditai que será uma bela representação da vossa família.


    O Governador de Anégia sorria, arrebatado. Decidiu, então, tomar a criança nos braços. As duas mulheres cruzaram um olhar preocupado, sobretudo o de Vivilde, que sempre desconfiava dos dotes masculinos para lidarem com crianças. Rapidamente perceberam que não havia motivos para grandes preocupações. Múnio, com o seu instinto paternal perfeitamente desperto, segurava na criança com perfeição.


    – Há uns dias, enquanto dormia, sonhei que iria ser pai de uma filha. Sonhei que o sol e a lua se pegaram numa luta entre si. O sol brilhava durante o dia com os raios dourados e a lua aparecia-lhe a destempo e sem avisar, procurando ocupar o seu lugar no governo diurno. À noite, enquanto reinava a lua, reflectindo a sua luz platinada, o sol surgia, sorrateiro, e procurava sentar-se no trono nocturno.


    As duas mulheres ouviam atentamente, em especial Vivilde, que tinha os olhos vidrados com a história.


    – Não sei como acabou a contenda, nem se alguma das partes beligerantes veio a obter algum vencimento na disputa.


    Múnio parou um pouco para respirar e dirigiu-se à janela levando o olhar a repousar sobre as calmas águas do Douro. Não se ouvia qualquer ruído na sala, nem mesmo o respirar da criança que dormia.


    – Pus-me a pensar no assunto e concluí que nenhum dos elementos poderia ganhar. Cada um deles tem o seu lugar no equilíbrio do universo. Um governa de dia e o outro de noite e, desde que saibam ocupar o seu devido lugar e não se imiscuam no território do outro, ambos terão paz e vida longa. Dei-me, então, a pensar no significado que este sonho poderia ter para o momento que estou a viver. A primeira coisa que me ocorreu foi que se tratava de um sonho premonitório do fim dos tempos, no ano mil. Mas, depois de reflectir melhor numa conversa que tive antes com o Abade D. Rosendo, em Celanova, concluí que o sonho só poderia ter a ver com o nascimento da minha filha. E se Deus quis que tivesse uma menina, é porque assim havia de ser. Ele tem os seus insondáveis desígnios e não poderemos afrontá-los. Como a lua não pode lutar contra o sol, também o sol não pode tomar o lugar da lua. Assim, em amor a Deus e à minha filha, decidi aceitá-la com alegria, ao que rapidamente o coração correspondeu na minha decisão, e determinei-me a fazer dela uma grande mulher do nosso Reino de Leão que serve os desígnios de Cristo.


    As duas mulheres ouviam maravilhadas estas revelações. Valida já não sabia se o que ouvia da boca do Conde Viegas fora obra das fadas da fonte e das lengalengas de Vivilde ou se fora obra do Divino que se entranhara no coração do esposo para o chamar à razão. Vivilde, por seu lado, sorria, rebentando de orgulho, cada vez mais certa da sua ciência.


    – Que assim seja, meu senhor! Fico muito feliz por acolherdes a nossa filha com o coração a transbordar de alegria e de amor. Tenho a certeza que Deus nos dará vida e saúde para que ainda te dê a renovada alegria de tomares nos braços um ou mais filhos varões.


    – O Deus de infinita bondade dar-nos-á certamente essa graça. Sabe como lhe somos tementes e como arriscamos a vida permanentemente em seu louvor, sobretudo na luta contra os sarracenos que andam cada vez mais próximos de nós.


    Começara, entretanto, a chover, sem que algo o fizesse prever.


    – Por isso, desse sonho tirei uma outra conclusão. A lua que vi no meu sonho brilhava em quarto crescente, que é o símbolo do Islão. Talvez o sonho possa ter algo a ver com a luta entre a Cruz e o Crescente. Ora, o nosso Deus é o Sol que nos ilumina. Assim, decidi, em homenagem a este Sol – símbolo do nosso Deus – que irradiava uns belos raios dourados, dar o nome de Ouroana à nossa filha. Como a minha avó e sua bisavó que não conheceu. Será um raio de sol dourado que iluminará a nossa existência.


    No momento em que foi pronunciado o seu nome, a criança acordou do seu sono e soergueu um enigmático olhar ao seu pai, certamente sem nada ver. Este reagiu com um sorriso enternecido e um afago no pequeno amontoado de penugem loura.


    – Faça-se a vossa vontade, meu senhor – comentou, divertida, a mãe. Valida, tão envolta na conversa com o marido, não notara que Vivilde saltara na sua cadeira e começara a remexer-se, revelando alguma inquietação, quando ouviu pronunciar o nome dado pelo pai à filha. Levantou-se e começou a andar de um lado para o outro, com ar aflito.


    Só algum tempo depois, já Múnio havia regressado aos seus aposentos, após ter aleitado a criança e tê-la colocado novamente na alcofa para mais um sono, Valida reparou que algo de anormal se passava com Vivilde. Encontrava-se na cozinha, irrequieta, observando, para além da janela, o sempiterno azul, com um olhar distante e absorto.


    – Que se passa, Vivilde? Porque não partilhas a alegria da casa, quando tudo voltou à paz e à harmonia, ou melhor… porque a harmonia não se desfez?


    Vivilde mantinha-se silente.


    – Vá lá, desembucha, mulher! Não viste com os teus próprios olhos que tudo correu como desejámos?


    – Nem tudo, senhora!


    – Ah… explica lá o que se passa contigo! – desconcertou-se Valida.


    – O ofício que fizemos recolheu a protecção da lua. Acompanhou-nos por todos os actos e foi sob a sua égide que as senhoras da fonte acederam às nossas invocações. Foi por isso que vos disse que a vossa filha haveria de chamar-se Selénia, em homenagem à lua e à luz prateada que nos iluminou e protegeu. Encomendá-la desta forma era o agradecimento que se impunha para que tudo estivesse equilibrado e no seu lugar e a harmonia dos elementos se mantivesse. A vossa filha viveria toda a vida sob a sua protecção. Teria uma vida longa, tranquila e feliz.


    Valida Trutesendes estava atónita com o que ouvia, sem saber ao certo o que dizer.


    – Aliás, vosso esposo não soube interpretar correctamente o seu sonho. Ou melhor, foi bem até ao momento de retirar a chave. A luta entre os elementos não tem nada que ver com disputas entre religiões. Deus deu uma missão a cada um deles e, por isso, o sol e a lua devem saber cumpri-la. D. Múnio não sabe como terminou a contenda entre eles: é que, quando o sol e a lua deixarem de cumprir a sua missão de governarem ordenadamente o dia e a noite à volta da terra, será o fim dos tempos, o apocalipse.


    – Não vos preocupeis, mulher. Meu esposo encontrou um nome para a criança que muito bem poderia ter escolhido numa situação normal. É o nome da sua avó materna, de quem guarda boa memória. E, depois do que aconteceu, não estamos em condições de poder contrariar a sua opção. Isso sim é que seria criar um desequilíbrio inútil nesta casa. Aceita este desenlace para o teu problema. Afinal, é também um nome que, segundo a sua interpretação, recolhe as graças divinas.


    – Senhora, a vida desta menina vai ficar, para o bem e para o mal, permanentemente presa à luta entre os elementos que governam o mundo: o sol e a lua. O sol que a tutela e a lua a quem foi encomendada. O sol que conduz a vida dos homens varões, com poder, guerra e sangue. E a lua, feminina, sensível e emotiva, que procura o equilíbrio, a paz e a harmonia. Será uma vida no meio deste combate. Terá de ter muita força e discernimento para poder conduzir-se correctamente no meio da tensão entre estes elementos. Terá de fazer um duplo esforço para conseguir ultrapassar as difíceis provações com que se deparará e para poder encontrar-se consigo mesma. O sol e o que ele simboliza estarão sempre presentes nos principais momentos da sua vida – afirmou, misteriosa, em jeito de profecia.


    


  


  
    


    Capítulo IX


    Qurtuba, Córdova, ano 976


    Hisham foi aclamado, pública e irreversivelmente, na segunda-feira 4 de safar do ano 366 da Hégira, ou seja, 2 de Setembro do ano 976 depois do nascimento de Cristo, adoptando o título de al-Muayyad bi-llah[20]. No sábado seguinte, nomeou Ja’far al-Mushafi seu hajib[21]. Abiamir foi nomeado vizir, ficando com a responsabilidade de ser o mensageiro entre o Califa e o hajib.


    O Califa Hisham era um jovem de pouco mais de dez anos, de pele clara, olhos azuis, pupilas grandes e negras, alourado, um pouco rechonchudo, de olhar penetrante e nariz proeminente. Ali estavam os traços do pai e também da mãe, a Princesa Subh. Esta havia sido uma escrava-cantora vascónia – que tivera antes o nome cristão de Aurora – e tornara-se na esposa favorita do Califa al-Hakam II, ao ponto de este nunca se opor à sua vontade.


    Contudo, graças à mestria e eficiência com que sempre lidou com todos os assuntos, à sabedoria palaciana que adquiriu ao longo do tempo, conseguidas através dos vários golpes desferidos no momento certo e da forma adequada de lidar com aqueles que se colocavam à sua frente no caminho para o poder quase absoluto, Abiamir veio a conseguir – em 26 de Março de 978 – que o novo Califa o substituísse a Ja’far. Com a ajuda discreta de Subh (de quem se dizia ser sua amante desde longa data), passou a representar Hisham no exercício do poder, sendo o chefe directo da administração central, militar e provincial. E, ainda não satisfeito, conseguiu que o sultan do Califado lhe fosse delegado pelo próprio Califa, com direito a ser herdado pelos seus filhos, passando a chamar-se, a 7 de Julho de 981, de al-Mansur, o Vitorioso. E a verdade é que o novo hajib reduziu toda a existência do jovem Califa a uma vida amuralhada no Palácio Califal, imunizando-o de qualquer contacto perigoso. Para além de meras funções de representação, de aparecer referenciado na cunhagem das moedas e de assistir – sempre acompanhado por Almançor – à oração de sexta-feira na Mesquita Aljama, pouco mais os habitantes de Córdova sabiam acerca de Hisham.


    _____________


    
      [20]“Aquele que Recebe a Assistência Vitoriosa de Allâh.”

    


    
      [21]Primeiro-ministro.

    

  


  
    


    Capítulo X


    Qurtuba, Córdova, anos 976-983


    É claro que a criança passou a ser o orgulho do pai. Ao sétimo dia depois do nascimento, como mandava a tradição, foi-lhe atribuído nome, ao mesmo tempo que lhe era cortado o cabelo. Chamou-lhe Abdus. Abdus ibn ‘Isà ibn Sa’id al-Yahsubi. Ali estava ele para perpetuar a nobre estirpe da família, nomeadamente de seu progenitor ‘Isà ibn Sa’id!


    O pai babado granjeava muito prestígio em Córdova, não só pelas funções que exercia como secretário de Abiamir, mas – e sobretudo – pelas suas qualidades de bom alfaqui, grande conhecedor da jurisprudência, da tradição profética e da lei corânica. Corria até na cidade que, nesse particular, superava em muito a mediania dos conhecimentos do seu senhor, razão por que este se socorria frequentemente da sabedoria, bom senso e sentido de justiça do secretário. Os próprios amigos aproveitavam-se amiúde para obter dele o conselho legal ou religioso mais adequado a determinado caso.


    Abdus cresceu, assim, num ambiente de grande tranquilidade. Até aos cinco anos viveu confiado à mãe, habitando o harém, juntamente com as duas irmãs mais velhas. A mais nova, que nascera entretanto, tinha já dois anos de idade. Todos os cuidados eram tidos pelos escravos comandados por Zawar e por Zayr, que, por ser eunuco, era o único homem adulto autorizado a entrar no harém, para além do senhor da casa.


    De facto, Zayr, cujo nome de nascimento fora Victor, era um escravo eslavo que ‘Isà ibn Sa’id al-Yahsubi havia comprado em Córdova para o serviço doméstico. O negócio foi consumado com um mercador judeu. Assegurara-lhe ter sido o eunuco recrutado no mercado de Praga e que, depois de atravessar o Vale do Ródano, havia sido castrado em Var[22]. Por isso, ‘Isà pagou por ele um preço muito acima de um servo normal. Ainda tentou discutir o seu valor pecuniário com o judeu, mas este contestou-lhe que aquela leva de eunucos não lhe havia corrido bem, pois haviam morrido mais de metade dos jovens no momento de serem submetidos à operação de castração, quando foram subjugados à sua nova condição de seres híbridos – nem homens, nem mulheres.


    A Zayr estava confiado o harém, ou seja, a parte da casa habitada pelas mulheres e pelas crianças. O harém de ‘Isà integrava um conjunto vasto de dependências, pátios com árvores, flores e lagos, onde vivia Zulaykha, sua única esposa, as escravas e os filhos. O senhor da casa contratou um mu’addid, um preceptor, para ensinar a Abdus a leitura, a escrita e a aritmética, bem como as bases da sua religião, nomeadamente as bases fundamentais do Kalâm, da teologia islâmica – Deus, os anjos, a Palavra de Deus, os enviados, o Último Dia e a predestinação. Mas também os cinco pilares ou mandamentos islâmicos (Arkan al-Islam): a profissão de fé (shahâda), a oração ritual (salât), o imposto social ou esmola legal (zakât), o jejum no Ramadão (sawm) e a peregrinação a Meca (hajj). Para o efeito, ‘Isà celebrou com ele um contrato, obrigando-se a pagar-lhe determinada quantia mensalmente, acrescida de certa quantidade de farinha e azeite, e ainda uma gratificação nas festas canónicas que seria substancialmente melhorada quando o menino aprendesse todo o Alcorão de memória. A partir daí, Abdus passou a lidar com o seu material escolar: algumas canas de roseira afiadas para escrever, que se molhavam em tinta, e tabuinhas que permitiam que o escrito fosse apagado com a passagem de um pano húmido sobre a madeira. Mais tarde, chegaram-lhe os manuais para aprender as primeiras regras de cálculo e gramática.


    Aos sete anos chegou um dos primeiros momentos altos da vida do menino Abdus: o dia do hitân, da sua circuncisão. ‘Isà consultou previamente o seu almanaque para se certificar do dia mais propício e convidou várias famílias de nível inferior, com filhos na idade de serem também circuncidados ao mesmo tempo que o filho do nobre andalusino. Tal atitude era considerada muito piedosa e reconhecida na sociedade. O menino foi vestido com os mais belos trajes bordados e a estrear e colocado numa procissão pelas ruas da cidade, a caminho do alfageme.


    Enquanto o tio o segurou nos braços, Abdus viu uma navalha afiada acercar-se-lhe. O pai retirou-lhe as vestes, deixando a sua intimidade à vista. Contraiu-se, assustado. Sabia que devia passar por aquele sacrifício, mas a sua mente estava povoada de medos, em parte decorrentes das histórias que lhe contavam os rapazes mais crescidos de casos que acabaram em doenças graves ou longas e penosas semanas de cicatrização. As últimas noites haviam sido obsessivamente angustiantes e mal dormidas: sonhava que, quando se aproximava do tahhâr, o alfageme, fugia como podia do metal que o queria mutilar. E não o entusiasmava nada a ideia de ter que, nos dois meses seguintes, usar uma tanga para evitar magoar-se pela fricção da ferida nas suas vestes habituais.


    O brilho da lâmina derivou num grito lancinante. Ao mesmo tempo que ouvia vozes difusas a repetirem: “Até este dia eras apenas um Infiel, agora, eis-te Muçulmano!”, via a ferida na carne transcorrer num fio de sangue e debatia-se com as dores que lhe assaltavam o corpo. À sua volta, os rituais surgiam-lhe desconexos e até perturbadores. Um galo negro – a paga do tahhâr que exibia, sorridente, o que fora o seu prepúcio – acabava de ser estrangulado, por entre guinchos de desespero. Vasos novos estatelavam-se no chão, provocando um esvoaçar de pequenos fragmentos de cerâmica em todas as direcções. Velhas curiosas e pouco discretas disputavam gritos estridentes, enquanto, diante da porta, os colegas do kuttâb – a escola primária que passara a frequentar recentemente – entoavam, com as cabeças descobertas, ladainhas ressonantes num conjunto de tambores, cornetas e fanfarras. O pequeno Abdus suspendia-se nas mãos do tio, enquanto o alfageme terminava a colocação de cinza de madeira pura na ferida – o cicatrizante que também podia ser substituído por sal ou teias de aranha. Ainda não recomposto das dores que lhe apertavam ferozmente as mandíbulas, já se via inundado de gente prazenteira que o felicitava pela sua feliz ascensão ao Islão. Despojado do seu prepúcio e tremente de sofrimento, pertencia finalmente, de pleno direito, à umma.


    Para comemorar o piedoso acto, ‘Isà ofereceu uma sumptuosa refeição, pagando todos os inerentes gastos. Destacavam-se os assados de cabrito, de faisão, de frango e awsat, empada de ave. Acudiu a aristocracia cordovesa, onde se destacava o próprio Abiamir, para testemunhar o ditoso acontecimento para aquela família. Já com as dores mais amenizadas, todos cuidaram de mimar os petizes circuncidados, oferecendo brinquedos, moedas e outros presentes. Mas o que estes mais aguardavam para atenuar o sofrimento eram as deliciosas gulodices servidas à sobremesa naquelas festividades: as almodábanas, tortas fritas de queijo branco com canela e mel.


    Porém, o que ainda mais deleitou Abdus e os seus amiguinhos foram os convidados especiais que ‘Isà, para surpresa de todos, contratara para o final da festa: um animado grupo de saltimbancos e equilibristas que fizeram várias e incríveis piruetas e divertidas paródias. Surgiu, de seguida, um encantador de serpentes, que colocou, no meio da sala, uma caixa com o longilíneo animal dormente. O som de uma flauta de madeira pintada tomou conta da assistência suspensa naquele mágico momento. As crianças misturavam sentimentos de fascínio e medo. O homem lançou um olhar vibrante e metálico à fera adormecida, enquanto as primeiras notas pairavam no ar. Uma cabeça chata e triangular saiu da letargia e acordou um olhar vítreo dentro de duas fendas oblíquas. Ondulou-se levemente, em redor. Vagarosamente, cada um dos anéis foi-se evadindo da caixa em movimentos pendulares, formando pequenos círculos. Os olhos dos petrificados assistentes estavam domados pela ofídia, que, ao som do instrumento que tingia o momento de notas encantatórias, dançava já, altiva, em ritmo de cadência contagiante.


    Para acabar, apareceu também um adivinho que chamou para si a atenção de todos os presentes ao fazer várias prestidigitações relativas ao futuro promissor de Abdus. Todos ficaram intrigados com a enigmática forma como terminou:


    – Os astros estão-lhe todos favoráveis, por isso auguro ao jovem Abdus uma vida cheia de sucessos ao serviço de Allâh e do esplendoroso al-Andalus. Será o orgulho do pai e de toda a família e alcançará o Paraíso celeste ao som de trombetas, como verdadeiro guerreiro da Jihad nesta terra sagrada. Nesse dia, a lua tomará conta do dia, não deixando que o sol governe no seu trono.


    _____________


    
      [22]Actual La Garde-Freinet, sul de França.

    

  


  
    


    Terceira Parte


    Lua Nova


    


  


  
    


    Capítulo XI


    Serra do Marão, ano 989


    Entretanto, no Reino de Leão, continuava a turbulência política decorrente da instabilidade da governação, pelo facto de a coroa se mostrar incapaz de fazer face aos múltiplos poderes nobiliárquicos e condais, bem como ao poderio militar de Córdova.


    Não obstante, os condes galaico-portucalenses – como era sua pretensão – conseguiram colocar Ordonho a ocupar o trono de Leão, o qual não demorou a mudar de estratégia, favorecendo outros nobres que não o apoiaram e estabelecendo acordos com Almançor, que controlava o poder no Califado Omíada de Córdova, de quem ficou tributário. Mais uma vez, os condes galaico-portucalenses se distanciaram da coroa, do rei por quem lutaram. As espadas cristãs fizeram derramar sangue cristão nas terras galegas.


    Mais tarde, Ordonho expulsou os soldados muçulmanos que controlavam as suas decisões e asseguravam o cumprimento dos acordos anteriormente estabelecidos, comprando a ira de Almançor. Por isso, o rei foi obrigado a fugir para Lugo.


    Sem o apoio dos nobres e acossado pelo poderoso exército árabe, Ordonho decidiu-se novamente a trazer para o seu lado os condes seus anteriores aliados. Para esse fim, chamou Múnio Viegas a Lugo, corria o ano de 989. O Conde, perante a insistente solicitação da filha Ouroana, ao tempo já com treze anos, levou-a consigo.


    A viagem a Lugo constituíra fonte de entusiasmo e alegria para a jovem anegiense, que, contudo, ansiava já o rápido regresso ao lar. A pequena caravana avançava durante o dia e descansava durante a noite, em estalagens, ou em abrigos naturais já previamente reconhecidos pela escolta. Nestes, a comitiva montava as tendas para a pernoita, mais protegida do vento e do frio. Por outro lado, isso possibilitava uma melhor defesa em caso de assalto pelos bandos de salteadores e ladrões que vagueavam por toda a Península, quer do lado da Cruz, quer do Crescente.


    Ao quarto dia de viagem, e apenas a uma jornada de casa, depois de passar por Ourense e por Chaves, a caravana atravessava o Marão, preparando-se para pernoitar em Amarante, numa estalagem junto ao Tâmega.


    Alcançar aquele rio traria uma grande satisfação a toda a comitiva, mas seria um especial reconforto moral para Ouroana. Era praticamente como se já estivesse em casa. Podia ver e tocar as mesmas águas que, algumas léguas adiante, junto ao porto de Entre-os-Rios, morriam dolentemente para logo renascerem no seio de outro rio, maior e mais belo: o Douro.


    Por isso, Ouroana pensava no momento em que reveria a mãe, a quem abraçaria e encheria de beijos e mimos. O seu coração ansiava por contar-

    -lhe todas as aventuras que vivera. Fora uma viagem inesquecível, pois vira uma nova cidade do Reino, assim como o próprio rei, que lhe oferecera guloseimas. Tinha a certeza que guardaria no alforge da memória todos os momentos daquele périplo, por muitos anos que vivesse.


    Enquanto tais pensamentos lhe afloravam à mente, a liteira que a transportava vacilava sobre os toscos caminhos das encostas maronesas. Uma bola amarelo-dourada inclinava-se preguiçosamente à sua frente, em direcção ao imenso oceano. As suas cogitações estavam longe de alvitrar que iria lembrar aquela viagem até aos últimos dias da sua vida, por razões bem diversas daquelas que lhe ocorriam, naquele momento.


    Mergulhada nas suas meditações e na fruição da beleza da paisagem, os montes e vales que formavam um corpo único e harmónico, na solitude daquelas terras perdidas que poucos se atreviam a percorrer e onde não se via vivalma, sobressaltou-se com um súbito esticão na liteira. Seguiu-se um estalido seco à direita. A carroça começou então a ceder do mesmo lado.


    – Pára imediatamente! – ordenou Ermígio ao carroceiro.


    Saltou pela parte de trás e, depois de uma rápida inspecção, sentenciou:


    – Partiu-se a roda, mas talvez possa ser reparada.


    E, apontando para a pedra saliente no caminho, virou-se, severo, para o condutor:


    – Que se passa contigo? Como é que não viste aquela pedra?


    O carroceiro desculpou-se com o sol que, batendo-lhe de frente, o impedira de a ver. Mas, para a produção desta contrariedade, somaram-se ainda o cansaço decorrente dos longos dias de viagem e a ânsia da chegada. Talvez por isso Ermígio nada mais dissera ao condutor, em cuja face lera a aflição e o embaraço causados pela situação, sobretudo porque o senhor de Anégia, que seguia na liteira imediatamente atrás, se aproximava para se inteirar da razão do rebuliço que decorria à volta do veículo onde seguia a filha.


    Depois de ter avaliado pessoalmente o estado da roda, Múnio afastou-se com Ermígio alguns passos para analisarem a situação e tomarem as decisões mais adequadas ao caso.


    – Não o censureis, meu senhor. Alegou que o sol o encandeou, o que deve ter acontecido. Acresce ainda que, para além de até agora ter sido um criado diligente e dedicado, estará, como todos nós, cansado da viagem.


    – E como julgas que a situação se resolve, meu caro Ermígio?


    – Enquanto o diabo dorme, teremos a roda reparada e poderemos seguir viagem.


    – Mas, se chegarmos depois de a escuridão cair sobre esta terra, correremos o sério risco de não pernoitarmos na estalagem de Amarante. Sabes como é aquele estalajadeiro… nunca abre a porta durante a noite. Aliás, até se gaba de que nunca a abriria, mesmo que lhe dissessem que estavam à porta o Rei e o Papa juntos a necessitarem de descanso depois de uma longa jornada, caso a escuridão fosse já a dona do mundo.


    Era conhecida a história do albergueiro que, uma noite, fora assaltado por vários bandoleiros que se faziam passar por um grupo de monges em trânsito, para o que até iam vestidos a rigor. Levaram tudo o que puderam, deixando o desventurado homem na desgraça.


    – Há uma solução, meu senhor. Seguireis vós de imediato como previsto com toda a caravana. Deixai-me dois guardas. Chegarei um pouco mais tarde, mas podereis prevenir o estalajadeiro da minha chegada. Com um pouco de sorte, ainda não será noite cerrada.


    – E a minha filha?


    – Sabeis que ela gosta de viajar comigo porque a divirto com histórias e anedotas. Sabeis também que não haverá qualquer percalço e que cuidarei de Ouroana e defenderei a sua vida, como se da minha se tratasse.


    Múnio sabia que Ermígio falava com verdade e que muito entristeceria a filha se a arrancasse do seu carro. Embora a contragosto e sentindo uma estranha pressão no coração, anuiu, apesar de se tratar de uma zona montanhosa, onde, àquela hora, não era suposto passar vivalma. Afinal, não passaria tão-só de um pequeno atraso e Ermígio sabia como lidar com todas as situações. Não deixaria dois, mas sim quatro soldados a protegerem os que ficavam.


    O grosso da caravana partiu, deixando para trás a liteira avariada, Ermígio, Ouroana e a sua ama. Ermígio e o carroceiro entregaram-se com afinco ao labor do conserto da carroça. Ouroana desceu do seu assento com a ajuda da ama e as duas começaram a deambular pelo espaço em redor, aproveitando para desentorpecer as pernas e apanhar algumas flores de urze, até que se sentaram num penedo existente a cerca de quarenta passos do local onde decorria a reparação do seu meio de transporte. Tratava-se de um local muito propício a que as duas mulheres pudessem admirar a beleza do espectáculo que era o sol poente naquele final de tarde outonal, a partir do Marão.


    Com o correr dos minutos, a terra ganhava ainda mais doces tons alaranjados. Os picos da serra flutuavam entre um lastro de pequenas nuvens que se estendia para diante e para a esquerda da bola florescente que pairava sobre as montanhas, antes de a terra se finar no Atlântico. Do lado contrário, a lua saíra já do seu esconderijo diurno e estampava-se, ainda sem brilho, contra a parte mais escura do céu. Ouroana maravilhou-se com aquele cenário.


    – Vivilde, vou contar-te um segredo. Gostava muito de conhecer os lugares onde nasce a lua e onde se esconde durante o dia. Aposto que devem ser lugares maravilhosos e inesquecíveis.


    Vivilde pensava como havia de responder a Ouroana. Lembrava-se, naquele momento, que aquela menina fora encomendada às forças da lua, que havia sido desviada desse caminho e que o sol passara a ter domínio sobre a sua vida. Como poderia explicar-lhe isto?


    – Ouroana, vou colocar-te, preso a esse fio tricolor que tens ao pescoço e que te foi posto logo após o teu nascimento, algo que encontrei em Lugo, uma pequena espiral, símbolo da lua.


    Vivilde pendurou o pequeno amuleto, símbolo do ciclo luz-obscuridade, o eterno retorno lunar, preso ao fio de três cores que havia tecido junto à fonte onde iniciara a jovem, logo após o seu nascimento. Pretendia, assim, reforçar a protecção a quem fora encomendada.


    – Sabes, Ouroana, o teu nascimento foi um momento sublime. Ali ficou estabelecido que sol e lua disputariam para sempre a tua vida…


    Subitamente, o olhar de Vivilde fixou-se nos cavalos que começavam a mostrar-se anormalmente irrequietos. Batiam com as patas no chão e guturavam um relinchar aflitivo, como se estivessem presos de um nervoso miudinho.


    Os animais estavam habituados a Ermígio e ao carroceiro, bem como a paragens como aquela. Por isso, Vivilde pensava que deveria interpelar Ermígio sobre as suas inquietações. Mas não precisou. Por detrás de um enorme penedo existente entre a liteira e o local onde se encontrava com Ouroana, viu surgir um grupo de cerca de uma dúzia de homens armados de espadas e adagas. Ficou tão paralisada que não conseguiu dizer palavra.


    – Todos quietos, se quereis salvar as vossas vidas! – gritou o que parecia ser o chefe.


    Ermígio e os guardas colocaram-se imediatamente em posição de defesa, empunhando as suas espadas.


    – Quietos, já disse! Lançai as espadas ao chão, senão quem sofrerá pelos vossos impulsos serão estas duas donzelas!


    O homem apontou para Ouroana e a ama, junto de quem se encontravam já, em posição de ataque, quatro membros daquele bando que invadia a tranquilidade do dia, só perturbado pelo incidente da roda partida.


    – O que quereis? – perguntou Ermígio, incrédulo e angustiado.


    – Tudo o que tiverem de valor.


    – Podeis levar tudo o que quiseres, mas não nos façais mal. Pertencemos à comitiva de D. Múnio Viegas, Governador de Anégia, que seguramente não apreciará qualquer dano causado a um dos seus.


    – Sei bem quem sois. Já vos seguimos há algum tempo.


    O chefe do grupo ordenou a um subalterno que inspeccionasse a liteira, bem como todos os seus ocupantes e guardas, procurando tudo o que pudesse ser trocado por dinheiro ou por algo valioso.


    As espadas foram as primeiras a ser recolhidas. Depois disto, o bandido descobriu e retirou uma pequena bolsa que Ermígio segurava à cintura, por dentro da roupa que vestia, com algumas moedas de pouco valor. Os soldados e os carroceiros foram também aliviados dos seus bens pessoais, mas os despojos pareciam de pouca monta. Na carroça, nada de especial valor seguia, a não ser a comida dos viajantes e roupa, sobretudo das damas, e uma tenda de campanha desmontada. Mas, mesmo assim, tudo foi integralmente confinado pelo bandoleiro.


    De seguida, dirigiu-se a Ouroana, de quem nada mais arrecadou para além de um pequeno broche que o pai lhe oferecera em Lugo, sem valor aparente, deixando-lhe o fio tricolor e o amuleto em forma de espiral que Vivilde acabara de colocar-lhe.


    O chefe do bando examinou os despojos e todos perceberam a sua irritação. Contava que numa comitiva daquelas o seu atrevimento lhe rendesse um maior pecúlio. Não compreendia como uma viagem tão longa não fosse acompanhada das riquezas que, normalmente, eram transportadas.


    A verdade é que, na caravana, haviam seguido alguns bens de valor que fariam as delícias do bando, mas isso acontecera no sentido contrário ao que então seguia, ou seja, em direcção à cidade de Lugo. Sobretudo prendas e oferendas para o rei e dinheiro e víveres para a viagem.


    E o que sobrava de monta, e que agradaria ao chefe do bando, fora transportado na liteira do próprio Governador, que, àquela hora, estaria a chegar a Amarante, bem mais guarnecido de guarda pessoal.


    “Certamente que os membros do bando comentarão entre si o fracasso desta operação, o que será ampliado pelo facto de o assalto ter sido perpetrado contra a comitiva do Governador de Anégia, onde seguia a sua própria filha e o seu sequaz mais próximo. Ora, isso não deixará de atiçar a sua ira e de tudo fazer para vingar a nossa ousadia”, pensava o chefe do bando.


    De facto, aquela situação não se lhe apresentava muito favorável, até porque sabia existirem rumores quanto à sua capacidade de liderança, coisa que não podia admitir.


    – De certeza que não há mais nada? – perguntou, desconfiado.


    – Como vês... tomaste tudo o que havia!


    – Não! Ainda não! – verberou, em voz elevada e irada.


    E, posto isto, ordenou a um dos subalternos que desarreassem os cavalos.


    – Levamos os animais!


    Ermígio olhava com preocupação para o chefe do bando, que, além de não lhe inspirar grande confiança, não parecia muito seguro de si. Na verdade, não havia mais que lhe dar para acalmar a sua ira. Reparou com pormenor na mancha preta, porventura um sinal ou uma verruga que aquele ostentava debaixo do olho direito logo acima da barba farta, na pequena cicatriz que se via no seu pescoço, também do lado direito, e na circunstância de lhe faltar um dedo, o mindinho, da sua mão esquerda. Continuava a dar ordens aos seus sequazes.


    – Não! Essa é a filha do Governador! Não a leveis, por Deus! É uma criança! De nada vos servirá e podereis contar como certas a ira e a vingança do pai e de todos os seus aliados.


    Dera a ordem de captura de Ouroana num acesso de raiva, e até de alguma loucura, que surpreendera mesmo os seus homens. Talvez pedisse um resgate, talvez a vendesse como escrava. Algo haveria de valer para compensar aquele fracasso e evidenciar a sua coragem junto do grupo. Mostraria liderança e capacidade de tomar decisões temerárias que trouxessem vantagens.


    – Deixai-a! Garanto-vos que, em troca, convencerei o Governador a esquecer este incidente.


    Já era tarde. A decisão era irreversível. Seria bem pior para a reputação de Lúcio, o homem que comandava o grupo de atacantes. Não haveria grandes problemas em garantir a segurança da menina até se decidir o que fazer com ela.


    – Levai-me antes a mim, por Deus Misericordioso! – suplicou Ermígio, já desesperado.


    – Tu só trarias problemas ou então teríamos de te matar e ninguém daria uma moeda pelo teu cadáver.


    Ouroana foi entregue a um homem louro e alto que a recolheu e montou, à sua frente, num cavalo castanho.


    Ermígio viu o bando partir a galope e desaparecer na montanha que se tornava escura. Não se lembrava, na sua vida adulta, de alguma vez ter chorado. Mas, naquele momento, as lágrimas irrompiam-lhe, descontroladas, pela face. Chorava a sorte de Ouroana, menina que tanto amava, como se de sua filha se tratasse, e por quem não hesitaria em dar a vida. Mas também por se saber impotente perante as circunstâncias e de nem sequer a sua vida valer, naquele momento, o que quer que fosse para salvar a menina. Ele, que nunca falhava! Ele, a quem D. Múnio tudo confiava, inclusive a guarda da sua própria filha! Ele, que garantira a D. Múnio a sua protecção!


    – Como fui tão incauto! – titubeou Ermígio entre soluços, enquanto se dirigia para o penedo onde se encontrara antes Ouroana e que, na ocasião, servia de apoio a Vivilde, debruçada sobre si em grande e ruidoso pranto.


    – Ouçam o que eu vos digo: vós que estais aqui e toda a natureza que nos envolve! As árvores, os arbustos, os bichos e as fragas do Marão que testemunharam o rapto de Ouroana. Todos vós que comigo partilhais o infortúnio deste dia! O sol que agora se fina a poente e a lua que ao longe já se apresenta no horizonte para governar a noite! Todos vós sereis testemunhas da minha decisão!


    Ermígio parou o seu discurso para respirar um pouco e dirigiu o corpo e o olhar para o lugar onde viu, pela última vez, a sua amada princesa. De seguida, virou-se em direcção ao céu, percorrendo-o, em toda a sua dimensão.


    – Ouroana… foste roubada aos teus no momento em que o sol e a lua se viam ao mesmo tempo nos céus... enquanto ele minguava e ela iniciava o seu brilho... Sabei que não descansarei, nem um dia que o sol guia, nem uma noite que a lua governa, enquanto não te trouxer de volta para junto dos que amas! E – que Deus me perdoe! – enquanto não retirar ao mundo dos vivos aquele maldito chefe dos bandidos que tanto mal anda a fazer por estas terras!


    De seguida, cuspiu para o chão e despejou o alforge onde guardava as palavras mais infernais, espalhando maldições sobre os progenitores do cabecilha dos assaltantes e expelindo a sua raiva por todos os poros.


    Esta foi a profecia de Ermígio. Quando terminou tal invocação que todos ouviram em sepulcral silêncio – até Vivilde estancara temporariamente o choro –, chegava também ao final do seu curso a última das lágrimas que lhe percorreu o rosto. Aos poucos, foi ganhando a sua calma habitual. Todos ali sabiam que Ermígio cumpriria a sua palavra, a não ser que morresse ou, antes dele, o visado.


    A menina raptada seguia, agora, apavorada à frente daquele gigante louro, enquanto olhava o sol e a lua sem brilho sob o firmamento.


    “Ai, Vivilde, que querias tu dizer quando me avisaste que o sol e a lua disputariam para sempre a minha vida?”, pensava a menina, assustada e lacrimejante.


    


  


  
    


    Capítulo XII


    Vale do Douro, ano 989


    Ouroana ainda não tomara plena consciência do que lhe acontecera. Poucos minutos antes, antecipava o seu regresso a casa – e como lhe sabia sempre bem o regresso ao lar! – e encontrava-se agora a cavalgar, integrada à força num bando de malfeitores que desconhecia, sem saber para onde a levariam. Por sua cabeça passavam, desordenados, os acontecimentos que acabara de viver e que terminaram no seu rapto.


    Aos poucos, a menina foi tomando noção de que o curso da sua vida estava a mudar, não sabia bem para onde. Poderia morrer logo ali a mando arbitrário do chefe do bando; poderia sobreviver e ser abandonada em qualquer local ermo; poderia até ser vendida como escrava e levada para terras ou lugares distantes.


    Passado o choque inicial, assomou-lhe uma irreprimível vontade de chorar, já plenamente lúcida de que, qualquer que fosse o rumo a que aquela situação a levasse, não iria ser nada fácil lidar com ela. Um pavor imenso crescia dentro de si.


    A noite era, agora, de luar. O grupo, que iniciara a fuga para norte, flectira a orientação e passara a cavalgar para sul através da montanha, demonstrando um grande conhecimento dos seus caminhos mais sinuosos e imprevistos. Ninguém falava. Apenas se ouviam os cascos dos animais sobre a terra e as pedras, o rumor dos arbustos à sua passagem e o pequeno murmúrio lacrimejante de Ouroana.


    O bando cavalgou pelo meio da noite até encontrar um grande rio. Embora embargada pelas lágrimas e pelos dolorosos pensamentos, a menina percebeu, das poucas conversas estabelecidas entre os seus companheiros forçados, que estava junto ao Douro. O seu Douro. O rio cujo leito tantas vezes lhe deleitara o espírito, os olhos, os pensamentos e, frequentemente, o seu corpo, nos banhos tomados nas suas puras águas douradas, sempre sob o olhar atento de Vivilde.


    O destino havia-lhe trocado as voltas. Ainda, algumas horas antes, pensava em deleitar-se com a vista para o seu Tâmega e encontrava-se, agora, junto ao seu Douro, num ponto muito distante daquele onde pensava estar.


    O grupo vadeou o leito para a margem esquerda, numa zona que permitia a passagem a cavalo. O chefe da quadrilha comunicou que pernoitariam num casebre sem tecto e abandonado, já utilizado em outras ocasiões. Cada um conhecia bem o local que lhe cabia nos precários aposentos.


    Sem lhe dirigir uma palavra, um dos bandidos forneceu a Ouroana água e algumas maçãs. Reconheceu-as de imediato: foram roubadas da sua liteira. Ao mesmo tempo, lançou-lhe um misterioso olhar. Ela apenas consumiu a água, já que o estômago contrito não denunciava qualquer vontade de comer. Muito embora a noite não estivesse muito fria, aquele salteador também lhe trouxe alguns agasalhos para a proteger da brisa nocturna que se fazia sentir. Deitou-se e deixou-se perder no céu estrelado que se exibia sobre si, até se fixar na palidez lunar. Era noite de lua nova.


    “Que estranho poder exerces tu sobre mim, ó lua? Que quereria Vivilde que eu compreendesse quanto à disputa que sol e lua terão sobre a minha existência?”. Não conseguia encontrar uma resposta coerente para aquelas questões que a transcendiam.


    “Ó lua, bela e luminosa, que, quando vestes os teus melhores ornamentos resplandecentes e cintilantes, és a verdadeira senhora da noite, que a iluminas das trevas, protege-me desta desventura e orienta o meu caminho até junto dos que amo!”


    Depois, irrompeu na sua mente a imagem do pai – como estaria ele depois de tomar conhecimento do rapto? –, de sua mãe – como receberia a notícia? – e de seus irmãos mais novos com quem adorava brincar – será que ainda voltaria a ver Egas, Garcia, Gomes, Godo e Fromarico?


    Não conseguiu evitar que as lágrimas lhe velassem novamente os olhos. O desconsolo e a amargura vaguearam pelos seus pensamentos, até que, tempos depois e vencida pelo cansaço, adormeceu, num sono sofrido e intranquilo, com a cabeça sobre um amontoado de argentinas[23]. Mais que um estado dormente, estava em permanente vigília, com o inconsciente em contínua actividade, não lhe permitindo um repouso tranquilo.


    A meio da noite acordou sobressaltada, com passos e vozes sussurrantes por perto. Estremeceu de medo e temeu pelo seu fim. O que iriam fazer consigo? A lua tê-la-ia abandonado?


    Os receios mostraram-se infundados: um dos membros do grupo acordara outro para o revezar na vigília nocturna ao improvisado albergue.


    O levantamento do acampamento fez-se aos primeiros alvores do dia. O grupo pôs-se em marcha em direcção a nascente, ao longo da margem esquerda do Douro e, algum tempo depois, flectiu para sul iniciando a subida de uma montanha por caminhos que poucos conheceriam e se atreveriam a percorrer.


    Chegados a uma zona da encosta, já próximo do cume, o grupo parou. Ouroana viu que Lúcio se afastara com um outro companheiro a quem já ouvira chamar “Pedreiro”, o louro que a transportara quando fora raptada. Parecia ser quem o chefe preferia ouvir quando necessitava de tomar alguma decisão.


    Era um homem sem idade, mas bem constituído, cujos cabelos louros balançavam sobre os ombros e contornavam uma barba farta, comprida e também dourada. No meio, brilhavam uns enigmáticos e vítreos olhos azuis. Tratava-se, certamente, de um descendente dos suevos ou dos godos que, algumas centúrias antes, dominaram aqueles territórios do noroeste peninsular. Enquanto o olhava de longe, a filha do Governador pensava que aquele rosto lhe era vagamente familiar. Recordava também a forma cuidadosa e até delicada como o bandido a tratava e o sobrolho carregado que parecia dar-lhe a entender alguma contrariedade no acto que praticava. Os gestos contrastavam com a gravidade e a rudeza do momento e até com a aspereza das suas grandes mãos, nas quais observou proeminências calosas e cicatrizes já saradas.


    Depois de conferenciarem durante algum tempo debaixo de um carvalho, Ouroana viu o “Pedreiro” partir. Voltou pela hora em que todos já tomavam a refeição do meio do dia, composta por pão ressequido, carne curada, queijo e fruta. A água era bebida directamente do ribeiro que passava junto ao local onde se encontravam. Ouroana limitou-se a uma maçã e a um pouco de água.


    O louro dirigiu-se de imediato para junto do chefe e entregou-lhe uma bolsa de couro que este logo abriu. Contou algumas moedas de ouro e de prata e, abanando a cabeça em sinal afirmativo, sorriu com satisfação. Era o rescaldo da transacção dos despojos que o grupo havia arrecadado à força da espada e das ameaças nos últimos dias, onde se incluía o resultado do saque à comitiva anegiense. O negócio que acabara de ser feito ocorrera numa terra cujo nome Ouroana já ouvira: Lamego.


    O grupo seguiu depois viagem em direcção a sul. Durante o percurso, a menina raptada começou a entender melhor a técnica do bando. Atacavam casas isoladas de agricultores, onde se abasteciam de víveres e de bens facilmente transaccionáveis. Assaltavam também pequenos aglomerados populacionais, compostos por dois, três ou poucos mais casais, e viajantes, almocreves ou grupos em movimento que aparentassem transportar bens de valor, depois de estudarem minuciosamente os seus movimentos.


    A fim de obterem informações sobre a existência de viagens importantes ou de famílias abastadas e a melhor forma de entrarem em suas casas – sobretudo durante a ausência do seu senhor –, infiltravam-se sempre de forma isolada nas cidades por onde passavam. Evitavam fazê-lo em grupo para não chamarem a atenção. Frequentavam as tabernas e os espaços públicos, onde procuravam notícias junto de informadores já conhecidos a quem untavam as mãos, ou espevitavam os ouvidos durante as conversas de viajantes e de quaisquer cidadãos que por ali se encontrassem.


    _____________


    
      [23]Plantas herbáceas rastejantes que aparecem especialmente nas margens do rio Douro.

    

  


  
    


    Capítulo XIII


    Caminhos do al-Andalus, ano 989


    Foi o que aconteceu na cidade para onde se dirigiu a comitiva depois de Lamego: Viseu. Esta urbe estava nas mãos dos árabes, servindo de retaguarda ao exército de Almançor nos ataques desferidos contra o norte cristão, como acontecera no ano anterior, quando avançou sobre Leão. Já dentro do amuralhado, o grupo dissimulou-se na vida urbana durante dois dias seguidos, que se mostraram suficientes para decidirem por onde deveriam seguir nos tempos próximos e a quem atacar.


    Todo o grupo, não. Na montanha, junto com Ouroana, ficavam sempre, pelo menos, dois dos membros, guardando alguns equipamentos do bando – que não seguiam para a cidade para não darem nas vistas – e vigiando a menina, que mantinham atada a uma árvore com uma corda.


    E, como todo o homem gosta de conversar, mesmo que seja com uma jovem cativa filha de um Governador, para ajudar a ocupar os tempos de ócio, Ouroana foi conhecendo mais sobre o bando. Tratava-se de um grupo que se deixara conduzir por Lúcio. Haviam sido angariados em várias zonas do norte peninsular por necessitarem de meios de sobrevivência e não terem encontrado outra forma senão o uso das armas, pois muitos deles eram antigos soldados.


    Ficara a saber que o “Pedreiro” ganhara essa alcunha devido à sua anterior profissão, que abandonara à míngua de trabalho. O seu verdadeiro nome era Álvaro e tinha o respeito de todos os colegas e do chefe, em especial, devido à sua palavra ponderada e avisada que já havia livrado o grupo de vários apuros. Era contra a violência discricionária, a morte gratuita e os actos desnecessários ou desproporcionados à prossecução do fim que os movia. Discorria entre o grupo que todo o excesso tem um custo que poderia ser-lhes fatal. Aceitava a vida que levava, por necessidade, e porque entendia que era uma forma de participar na redistribuição de algumas riquezas, às quais poucos tinham acesso. Por isso, sobretudo quando os assaltados eram pobres lavradores honestos, predicava antes no sentido de que não deveriam retirar o que se mostrasse necessário à subsistência do agregado familiar daqueles, sobretudo quando havia crianças em casa. Tinham sido essas as condições em que decidira participar no bando e que negociara com Lúcio, mantendo-as sempre vivas. Mas isso não queria dizer que não tivesse havido mortes, quando em causa estava a defesa da própria vida.


    A menina agrilhoada ficara também a saber que Álvaro não aprovara o seu rapto, considerando-o uma atitude precipitada do chefe. Mas, para garantia da coesão do grupo, a decisão não podia ser publicamente posta em causa e o seu fim haveria de ser o que se revelasse mais airoso para o grupo, ou melhor, para Lúcio.


    No entanto, com o andar do tempo, pela verborreia dos guardas, começou a perceber que a sua presença estava a mostrar-se cada vez mais incómoda. Tratava-se de mais uma boca para alimentar e, pior, atrapalhava os movimentos do bando. Era necessária a sua permanente vigilância, o que se fazia notar sobretudo nos momentos dos ataques, em que todos os braços eram necessários.


    Num desses dias em que grupo saiu à cata de fortuna, ficou apenas um guarda com Ouroana. Era o mesmo que lhe havia trazido comida na primeira noite no casebre junto ao Douro. A prisioneira lembrava-se dele pelo enigmático olhar que então lhe deitara. Ao longo da viagem, sempre que o grupo se mostrava distraído, continuava a brindá-la com miradas incisivas e estranhas. Essa situação causava-lhe grande desconforto e até receio, mas nunca o comentara com ninguém, por medo de represálias.


    Naquele dia, os olhares persistentes do homem brilhavam ainda mais intensamente, espelhando a lascívia que controlara dentro de si até àquele momento. A ocasião oferecia-se de ouro para satisfazer os seus baixos instintos e era a isso mesmo que pretendia entregar-se. A seguir, matá-la-ia e esconderia o seu cadáver, dizendo a Lúcio que fora atacado por um grupo de soldados às ordens do Conde de Anégia que, depois, a levaram consigo, ou arranjaria uma outra qualquer desculpa. A sua ânsia, que continha toda a urgência causada pela privação, turvava-lhe qualquer laivo de razão. Não poderia perder aquela oportunidade.


    Ouroana percebeu os seus intentos quando o viu aproximar-se com um sorriso cínico. Enquanto o homem se aninhava sobre si junto ao pinheiro que lhe servia de prisão, a menina chorava convulsivamente, suplicando que não lhe fizesse mal.


    – É melhor colaborares… Vais ver que vais gostar… Algum dia isto havia de te acontecer e é melhor que seja comigo que com qualquer outro desconhecido.


    Libertou-se das roupas da cintura para baixo, exibindo ostensivamente o sexo intumescido. O grupo demoraria tempo a voltar e, por isso, estava à vontade para se entregar sem pressas aos seus impulsos. Recolhendo o sorriso, aproximou-se da prisioneira e ordenou-lhe que se levantasse. Ela, soluçante, não lhe obedeceu. Perdida e desesperada, agarrou-se com firmeza ao chão terroso e aos pequenos arbustos outonais. O homem pegou-lhe, primeiro, devagar nos cabelos e, depois, usou toda a sua força, até conseguir erguê-la. Os olhares cruzaram-se por uma fracção de segundos: o húmido e aflitivo com o cínico e seco. Ouroana desviou os olhos e procurou, desesperadamente, libertar-se e fugir das mãos ásperas, mas estas fixaram-na de joelhos na terra crespa. Com uma no ombro, outra na cabeça, o homem procurou aproximar à força o sexo túmido dos lábios da rapariga. Enojada e aterrorizada, Ouroana cerrou com raiva os olhos e a boca, enquanto se sacudia com violência. O homem pegou então numa espada.


    – Queres fazer a bem ou a mal? – berrou, já a perder a paciência.


    Ouroana petrificou-se, tomada pelo frio da lâmina que sentiu subitamente no pescoço e pelo calor do horror que os seus olhos lhe denunciavam.


    – Nem a bem, nem a mal. Estás muito enganado, meu caro João...


    A virilidade do homem seminu desvaneceu-se numa fracção de segundo, qual peso morto. Era a voz de Álvaro que surgia, imprevista e salvadora, a alguma distância atrás de si. Corado e envergonhado, voltou a vestir-se o mais rapidamente que conseguiu.


    – Foi ela que me tentou, pedindo-me que a libertasse em troca dos favores sexuais. É claro que não a deixaria partir… – desculpou-se, apressadamente.


    Álvaro, o “Pedreiro”, não disse mais nada. O silêncio foi cortante e sepulcral, enquanto a jovem se recompunha a pouco e pouco, até compreender que, aparentemente, já ninguém queria fazer-lhe mal.


    


  


  
    


    Capítulo XIV


    Anégia, ano 989


    A notícia do rapto de Ouroana produziu terríveis efeitos na família. Primeiro, o pai, que tomara conhecimento da desgraça na estalagem de Amarante, discutiu com toda a gente e propunha-se partir de imediato no encalço dos raptores. Jurou que haveria de matá-los a todos e ofereceu uma recompensa para quem os encontrasse. Depois, emudeceu e entrou num estado depressivo que se prolongou até chegar a casa.


    Em Valida, a notícia provocou também consequências devastadoras. Ao choque inicial seguiram-se permanentes crises de choro. Celebraram-se missas a favor da protecção de Ouroana e a própria Vivilde se recolheu, angustiada, cumprindo sozinha um conjunto de rituais de protecção à jovem desaparecida, e favorecedores do seu reencontro.


    Todavia, as nuvens de incerteza quanto ao paradeiro da filha cobriam os pensamentos de Múnio, que desesperava, na sua letargia, por não saber o que fazer para recuperar a filha. Ao longo dos dias e das semanas seguintes, foi-se tornando num homem iracundo e mal disposto. A sua relação com Ermígio degradara-se, ao ponto de quase lhe ter deixado de dirigir a palavra.


    Certo dia, Vivilde pediu autorização para falar com Múnio e comunicou-lhe que tinha conhecimento que Ouroana se encontrava no território dos árabes e que ansiava ser resgatada. Se fossem no seu encalço, ela voltaria, mesmo que isso demorasse algum tempo.


    – Como te chegaram tais informações, Vivilde?


    – Tenho-me dedicado a certas invocações e alguém me transmitiu essa notícia durante o sono. Há forças escondidas que, por vezes, se manifestam em mim… e, até hoje, não vi razões para não as levar a sério – respondeu, sem desviar os olhos das pupilas do seu senhor.


    Múnio não contava com aquela resposta tão impressiva e, muito menos, com a força do seu olhar.


    – Ora, ora... E como poderei eu acreditar num sonho... ainda por cima tão pouco concreto?... No meio dos árabes... o país deles é imenso.


    – Fazei o que achardes melhor... Não poderia deixar de transmitir-vos o que sonhei... Vi nitidamente Ouroana a pedir o vosso socorro para ser libertada do jugo muçulmano – insistiu, determinada, mas sem querer ofender o Conde.


    – Malditos árabes!... Tudo o que acontece de mau nestas terras de Cristo é por sua culpa. Temos de fazer alguma coisa contra esses filhos do demónio – vociferou Múnio, ganhando novas e ruborizadas cores na face. – Vou, de imediato, decretar a realização de uma cavalgada pelo seu território, a fim de descobrir o paradeiro da minha querida filha e castigar essa gente desprezível e todos os que lhes dão apoio.


    A imperturbável Vivilde sorriu no seu interior. Conseguira, mais uma vez, os seus objectivos. Estava certa das suas convicções, que adquirira numa recente ida nocturna à fonte, invocando as damas em noite de luar. A decisão do Conde teve outros efeitos positivos: as relações com Ermígio voltaram a estreitar-se e baixou a tensão no ambiente geral do Paço de Anégia.


    – Ermígio, convoquei todos os homens livres para me acompanharem numa incursão pelo país dos mouros. A missão visa atacar e saquear o que for possível. Os despojos serão divididos por todos aqueles que participem na algara. Eu não quererei nada, excepto eventuais notícias sobre o paradeiro da minha filha, que é o meu intento especial, e a captura dos seus raptores, caso sejam encontrados. Encarrego-te de levares a notícia a todos os povoados e casais e fazeres o recrutamento. Partiremos dentro de um mês, com o bom tempo e, sobretudo, quando os celeiros dos nossos inimigos estiverem cheios.


    Ermígio percorreu a cavalo todos os lugares do território anegiense onde vivia gente, chamando os varões através do sopro num corno, a quem transmitiu a mensagem do Governador. Conseguiu, assim, reunir um grupo de homens alimentados pela ganância e pela sede de manejar as armas. Em conjunto com o pequeno exército pessoal do Governador, o grupo ascendia a cerca de sessenta homens, o que seria já uma considerável força em movimento.


    A algara foi especialmente preparada por Múnio e por Ermígio. A ideia era aproximarem-se de alvos predefinidos ou identificados ao longo da cavalgada e só atacarem com garantias de segurança. Os movimentos do grupo seriam feitos sempre fora dos caminhos habituais e, se possível, a coberto da penumbra da noite ou dos cinzentos alvores do dia. A hoste deveria obedecer cegamente às instruções de Múnio ou de Ermígio e, quem não o fizesse, seria severamente punido ou abandonado. Múnio sabia que uma cavalgada com aquela finalidade só poderia ter sucesso se os alvos fossem atacados de surpresa, não dando hipóteses de reacção hostil. Para isso, era necessária uma disciplina férrea entre a milícia: qualquer erro poderia deitar tudo a perder e custar a vida de alguns deles, ou até de todos.


    Ermígio encarregou-se da logística da organização, nomeadamente dos cavalos, armas e provisões para a alimentação dos participantes, bem como das bestas para carregar os despojos saqueados durante os cerca de oito dias que deveria durar a incursão.


    Conseguiu encontrar um homem que vivera no território que iriam atacar, alguns anos antes de ter sido ocupado pelos árabes, e que, portanto, o conhecia muito bem. Foi-lhe atribuída a função de guia da expedição. O objectivo era atacar as imediações de Viseu e Coimbra, cidades que, entre outras, tinham passado para o domínio muçulmano depois das incursões dos exércitos de Almançor. Algumas delas continuavam, inclusive, a ser governadas por condes cristãos sob a autoridade do caudilho muçulmano. Por isso, a acção serviria, lateralmente, para punir também as terras das famílias condais que se mantinham submissas ao poder califal de Córdova, como era o caso de Viseu, onde, ainda no ano anterior, Almançor havia acampado e organizado o seu exército antes de atacar Leão, a sede do Reino.


    


  


  
    


    Capítulo XV


    Caminhos do al-Andalus, ano 989


    Os dias e as semanas correram. A paisagem transformava-se: às montanhas sucediam-se longas planícies e a vegetação apresentava-se já bem diferente. Há muito que deixara as manchas de pinheiros e carvalhos para se ambientar com oliveiras, azinheiras e sobreiros. Ouroana não mais ficara sozinha com qualquer membro do grupo, nem sequer João passou a fazer parte da sua guarda, até que deixou de o ver. Ninguém comentou a sua ausência.


    Certo dia, Álvaro dirigiu-se-lhe directamente, pela primeira vez. O grupo estacionara à entrada de um bosque de carvalhos e azinheiras, junto a uma várzea com campos férteis, onde pontuavam algumas noras e azenhas. Ao longe, figuras difusas de pessoas gravitavam à volta de uma ermida. A prisoneira reparou então que, durante todos aqueles dias de cativeiro, mas de viagem conjunta, fora ouvinte e interlocutora de quase todos os membros do grupo, excepto do “Pedreiro”, a personagem a quem todos rendiam respeito, que se mantinha quase sempre em reservado silêncio e que evitara que fosse violada e, provavelmente, morta. As suas poucas palavras apareciam em momentos decisivos ou então comunicava através de actos concretos.


    – Como estás? – questionou, com falsa voz neutra.


    Ouroana mirou-o nos olhos, inquisitiva, e deixou passar algum tempo antes de responder. Ele, como sempre, não se mostrava ansioso. Aguardou tranquilamente pela resposta.


    – Triste… Gostava de voltar para junto dos meus, da minha família.


    – Isso vai ser impossível.


    – Porquê?


    – Estamos muito longe da tua casa e não sabemos quando voltaremos novamente para perto dela. Aliás, não é aconselhável que frequentemos as suas imediações, pois sabemos que o teu pai ofereceu uma recompensa assaz valiosa a quem der indicações do teu paradeiro e jurou morte a todos nós.


    Ouroana mirava-o de sobrolho franzido e tentava perceber o que pretenderia de si o louro homenzarrão. Aquele diálogo já parecia uma eternidade, atendendo ao interlocutor que tinha pela frente. Subitamente, assomou-se-lhe uma pergunta:


    – Conheces o meu pai?


    O gigante endireitou as costas, fez uma pose solene, passou a mão pelos cabelos, como que para se compor ou ganhar algum tempo antes de responder. De seguida, olhou em direcção a nenhures.


    – Conheço. É um bom homem. Trabalhei para ele na construção do Castelo de Canas. Nunca faltou à sua palavra e cumpriu sempre com os seus compromissos. E tenho uma dívida para com ele… uma grande dívida de gratidão.


    A jovem cativa ouvia tudo aquilo como se estivesse a ser golpeada no seu mais profundo âmago. De repente, perdera a noção do tempo e do espaço. O mundo parecia-lhe uma enorme roda gigante onde as pessoas que ia conhecendo rodavam ao longo da vida e tornavam a cruzar-se quando a volta completava o círculo. E perguntava-se porque é que a roda nunca parava e teimava em levá-la em outras viagens, com novas e velhas personagens. Seria esse o seu fado? Seria essa a sina que Vivilde lhe havia predestinado, como a luta permanente que havia de sofrer ao longo da vida sob a influência do sol e da lua?


    – Lembro-me de ti quando, ainda criança, visitaste com ele a parte final da construção do Castelo.


    E a roda girava, girava, cada vez com mais intensidade.


    – E porque estás aqui?


    – Sou de Paiva. Trabalhei também na ampliação do Mosteiro de São Salvador de Paço de Sousa. Mas, entretanto, deixou de haver trabalho e uma rixa com o mestre pedreiro que não cumpriu com os seus deveres levou-me a alguns excessos. Quase me matou e… teu pai salvou-me. Tive de sair da região e vir para esta vida, até para evitar ser morto pelo meu antigo patrão.


    Ouroana ouvia, pasmada, a revelação que acabava de lhe ser feita.


    – Tive muita sorte em apareceres no dia em que ia ser abusada. Nunca te agradeci. Muito obrigada… Pensava já que estava completamente perdida.


    – Na verdade, andava muito desconfiado com o comportamento daquele homem. Vinha reparando nos seus olhares libidinosos para contigo. Logo após o teu rapto, convenci Lúcio a dar ordens para que, em caso algum, te molestassem, dizendo-lhe que renderias muito mais se pudesses ser vendida ou resgatada. Naquele dia, já premeditara voltar para trás logo a seguir à nossa saída. Pressentia que algo poderia acontecer e era necessário testar a confiança daquele homem no grupo.


    – E aconteceu… ou melhor, quase acontecia… E que lhe sucedeu? Deixei de o ver…


    – Um dia, caiu do cavalo e morreu – Álvaro mentia descaradamente. Ele próprio o atraíra para um local ermo e o abandonara depois de uma valente sova e uma perna partida, para que não se atrevesse a segui-los. Ninguém do bando comentara o desaparecimento. Todos sabiam que essa – ou a própria morte – era a pena para quem não cumprisse ordens importantes.


    Depois de um prolongado período de silêncio, o louro voltou à carga:


    – Sabes que tens provocado muitas discussões entre nós?


    Ouroana não respondeu. Embora soubesse já algo sobre o assunto através das línguas compridas de alguns dos bandoleiros, não estava ainda a perceber onde pretendia chegar o seu vizinho e interlocutor que acabava de se revelar um bom conversador.


    – Há partidários de que te abandonemos e defensores de que te vendamos como escrava. Pedir resgate ao teu pai está fora de questão, pois estamos longe de Anégia e, mesmo que assim não fosse, poderia tornar-se perigoso.


    O “Pedreiro” escondia de Ouroana uma outra tese que também ganhava alguma força, sobretudo entre os que cada vez mais receavam vir a ser descoberta a sua ligação ao rapto da filha do Governador. Sabiam que tinham a sua cabeça a prémio e, se fossem descobertos em terra cristã, a sentença havia de ser cumprida. Para eles, a menina raptada devia ser, pura e simplesmente, eliminada.


    – Estive a pensar no que poderia ser melhor para ti sem que a decisão ferisse a coesão do grupo.


    Ouroana abria os olhos com ar de quem queria saber mais sobre aquele assunto que dizia directamente respeito ao seu futuro.


    – Estamos agora dentro das fronteiras do Islão, no al-Andalus. Lúcio mantém boas relações com algumas das autoridades locais. Muito embora saibam que este grupo não é um modelo de virtudes, o nosso chefe acordou em não assaltar famílias e interesses árabes.


    Na verdade, o bando apenas atacava moçárabes e judeus, mas longe das cidades onde os árabes pretendiam manter a ordem e sem que tais actos pudessem ser presenciados por quem quer que fosse. Em troca da sua contemporização e até de alguma protecção dissimulada, Lúcio passava informações preciosas aos sarracenos sobre a vida dos cristãos do norte e sobre ocorrências relevantes naquele território que pudessem interessar-lhes e também recolhidas nos lugares que espiava e onde mantinha os ditos informadores. Interessava sobremaneira aos árabes o conhecimento sobre o efeito psicológico que as incursões de Almançor provocavam nas hostes cristãs e a forma como se organizavam para as travar. Para isso, eram sempre boas as informações sobre as construções defensivas, nomeadamente novos castelos e penellas.


    A filha do Governador não acreditava no que estava a ouvir. “A tão baixo desce a natureza humana!”, pensava. Imaginava já as penas que Lúcio haveria de sofrer no Inferno.


    – Pobre Lúcio! – exclamou. – E que pensas então fazer de mim? – perguntou, num misto de receio e conformismo.


    – Convenci Lúcio a entregar-te a uma família árabe respeitável, abastada e próxima do poder. São infiéis, é certo, mas boa gente. Verás com os teus próprios olhos. São cultos e tolerantes. Aliás, têm já criados cristãos.


    – Cristãos?


    – Sim, há por aqui muitos cristãos, escravos e livres… os moçárabes.


    – O que é um moçárabe?


    Tudo era novo para a jovem anegiense.


    – Moçárabe é o mesmo que musta’rib, que quer dizer “aquele que se arabizou”. Na verdade, é um cristão que vive no território dominado pelos árabes e que, normalmente, mantém a mesma fé em Cristo e os velhos hábitos religiosos dos antigos reinos visogodos em território islâmico.


    Para amenizar um pouco a tensão provocada pela notícia que acabava de dar, Álvaro continuou a abrir a bolsa da sua discreta sabedoria adquirida nas muitas deambulações entre cá e lá. Explicou que os árabes autorizavam os moçárabes a manter o seu culto, crenças e ritos, desde que pagassem determinados impostos aos cofres do seu Estado, o que, naturalmente, não acontecia com os escravos, dada a sua condição. Deu-lhe a conhecer alguns pormenores que lhe permitiriam logo reconhecê-los, como o facto de serem obrigados a rapar a parte anterior da cabeça, vestir e calçar de forma diferente, não montar a cavalo, apenas em mula ou burro, sem selins e estribos, e com os pés pendentes para o mesmo lado do animal. E que nunca os veria munidos de espadas ou de qualquer outra arma.


    – E quando deverá acontecer isso que me contas?


    – Hoje mesmo. Tomarás a última refeição connosco ao meio do dia. Lúcio conseguiu que a proposta fosse aceite contra o pagamento de muitas moedas de ouro, que justificou serem para pagar o teu sustento durante o tempo que passaste connosco. Porém, a verdade é que o preço é muito generoso. Julgo que, para além de o teu pagamento ser já vantajoso por saberes ler e escrever na nossa língua, deverá ter servido para pagar outros favores de Lúcio aos árabes – embora não necessariamente a esta família – e para o manterem sob o seu domínio, pois trata-se de um informador precioso. Mas o factor decisivo deveu-se ao facto de Lúcio ter referido que tu eras uma espécie de princesa cristã: a filha de um Governador e influente dignitário do Rei de Leão. Esse facto significa que trazes contigo boas maneiras, por isso sempre o teu novo dono poderá ganhar um bom dinheiro caso tenha de te vender ao Califado como moeda de troca de alguma outra princesa moura aprisionada em terras cristãs. – Álvaro falava com verdade e convicção, apenas ocultando o facto de ser virgem contribuir também para o seu elevado preço.


    O semblante de Ouroana não negava o grande desconsolo que sobre si se abatera. Embora prisioneira, sempre alimentara a ideia de que o seu pai, de uma forma ou de outra, haveria de a localizar e resgatar, à força ou mediante um preço. Mas as coisas pioravam a olhos vistos e aquela notícia era a última estocada na sua esperança.


    – Não fiques assim tão triste… Podia ser muito pior se fosses parar ao mercado de escravos, quem sabe comprada por um louco qualquer.


    – E porque me contas todos esses segredos?


    O louro estava tão absorto nas explicações que ia dando que não estava preparado para tal pergunta. Não obstante, manteve a sua calma quase senhorial. Deixou passar algum tempo, simulando uma necessidade de mudar de posição, e esboçou um tímido sorriso que não era de felicidade.


    – Sabes... todos nós temos culpas para carregar nas nossas vidas. Uns mais que outros. Eu tenho as minhas. E pior que tudo é ter consciência de que as tenho e viver em permanente tensão entre o que deve e o que não deve ser feito. Entre o que é o bem e o que é o mal, justiça e injustiça. E, nestes tempos de guerra e incerteza, o limite de cada uma destas noções é tão instável que damos connosco muitas vezes a percorrer terrenos escorregadios. Eu sou crente e sei que as minhas penas serão lavadas no Purgatório, mas espero nunca cair no Inferno. Para isso, procuro expiar algumas delas em vida. O que te conto e o que venho fazendo por ti, no meu silêncio, sem que o percebas claramente, poderá baixar o preço das minhas penas. É a forma que encontrei para atenuar os danos que, de forma cúmplice, te provoquei. Talvez venhas a reconhecê-lo mais tarde e pode até acontecer que algumas das informações que te dou possam, no futuro, ser úteis para ti ou até para mim. Digo sempre que aquilo que semearmos hoje será o que colheremos amanhã. Nesta vida ou na outra.


    Ouroana não sabia se haveria de rir ou de chorar. Aprendeu que a sobrevivência naqueles tempos e lugares, sobretudo nas circunstâncias em que vivia, dependia de factores tão aleatórios que a única coisa que podia fazer para os controlar minimamente era conhecê-los e deixar-se levar por onde o risco era menor.


    – E não posso esquecer também o que o teu pai fez por mim… Jurei que nunca mais o esqueceria.


    Não lhe restavam dúvidas que aquele pedreiro agira, ora às claras, ora na sombra, para que Ouroana houvesse chegado sã e salva até ali, sem grandes manifestações visíveis de hostilidade em relação à sua pessoa, à excepção da perpetrada pelo justiçado João. Ainda o ouviu dizer:


    – Na verdade, estando viva e em segurança, nunca se sabe o que o futuro te pode reservar de bom. Com alguma sorte, até poderás voltar para junto dos teus.


    Ouroana rapidamente se convenceu que não haveria alternativas. O grupo chegara ao limite de saturação da sua presença e Álvaro parecia sincero nas suas preocupações de encontrar a solução mais sensata para o caso. Não haveria nem mortes nem abandono. Haveria um encaixe financeiro acima do esperado, o grupo continuaria unido, o chefe manteria o seu prestígio e Álvaro ficaria de bem com a consciência. Que poderia Ouroana fazer?


    – Serei então escrava dos árabes! – aceitou, inconformada com a sua sorte.


    Álvaro fixou-a nos olhos, que, naquele dia, irradiavam um azul intenso, e engoliu em seco. Passou a mão pelos seus cabelos dourados e abraçou-a com força contra si.


    – Que Deus te proteja!


    


  


  
    


    Capítulo XVI


    Qurtuba, Córdova, ano 989


    Ouroana estava longe de imaginar o que os seus olhos iriam desfrutar. A surpresa começou com a vista ainda distante de um amuralhado dourado, dentro do qual abundavam os minaretes e brilhavam os telhados da Mesquita Aljama, tudo bordejado por um serpenteante, belo e platinado rio, o Guadalquivir. Essa foi a sua primeira visão de Córdova, a capital do Império Omíada do al-Andalus, a principal cidade do Ocidente, com muitas dezenas de milhar de habitantes, cujo prestígio, brilho e poder só eram comparáveis a Bagdade, Cairuão ou Bizâncio.


    A comitiva atravessou a ponte e entrou na zona urbana pela Porta de Alcântara, tendo, logo adiante, dado de frente com a magnífica Aljama, que ombreava, à sua esquerda, com o esplêndido alcácer.


    Seguiram pelas suas buliçosas ruas, onde, a espaços, surgiam belos e inimagináveis jardins, que chamavam a atenção pela profusão de hibiscos da Síria, de porte exuberante e erecto, adaptados para viver em pleno sol, e também algumas verdes murtas. Enroladas em volta das entradas em arco, ao jeito de trepadeiras, nuvens de pequenas flores exalavam perfume inebriante. Tratava-se de jasmineiros de flor branca e verdes folhas pontiagudas. Ouroana estava como que electrizada, não só com todas aquelas cores e odores, mas sobretudo com o frenesim de gente que caminhava de um lado para outro e com os ruídos intensos, principalmente dos comerciantes e passeantes que falavam naquele estranho idioma árabe. De vez em quando, passava alguém que falava a sua língua, o romanço, mas não tinha qualquer hipótese de lhes chegar à fala e, mesmo que o conseguisse, não via em que pudesse isso adiantar. Sabia-se já escrava e, para além disso, aquela gente vestia-se de modos estranhos. Seriam, certamente, também eles, habitantes da cidade.


    Cruzaram Córdova e saíram pela Bab al-Sikal, a Porta dos Travões, em direcção a oriente, à cidade-fortaleza de Medina Zahira, não sem antes Ouroana ter vislumbrado, ao longe, o frontispício de uma igreja cristã. Rezou interiormente pela sua sorte. Uma hora depois, Ouroana dava entrada na sua nova residência, a almúnia[24] recém-construída de ‘Isà ibn Sa’id al-Yahsubi, bordada por um pequeno bosque de oliveiras, que se situava na Axarquia da Zahira, a zona exterior às suas muralhas que Almançor havia reservado para habitação dos vizires, cortesãos e altos membros da sua administração.


    _____________


    
      [24]Residência fora das muralhas, campestre, com hortas e jardins.

    

  


  
    


    Capítulo XVII


    Qurtuba, Córdova, ano 989


    – Vá lá, minha filha, levanta-te daí e come qualquer coisa!


    “Quem será esta pessoa que apareceu assim, de repente, a falar a minha língua, num país estranho onde não compreendo uma palavra do que a gente fala?”. Este era o pensamento de Ouroana, encostada a um canto da alcova que integrava o harém de ‘Isà ibn Sa’id al-Yahsubi. Chorava copiosamente, desde que ali chegara, depois de ter sido entregue pelo bando de Lúcio a um homem estranho, de aspecto efeminado, antes de o sol se pôr.


    Este deixara-lhe pão, leite e água, mas também algo que lhe parecia fruta, partida ao meio, com uma casca dura e bagas cor de rubi bem ligadas umas às outras e separadas em camadas por uma fina membrana. Fizera-lhe sinal para que se alimentasse.


    Ouroana nem tocou na comida. Apesar de fisicamente afectada por não se ter nutrido na última refeição com o bando, pois, nessa hora, o seu estômago endureceu e rejeitou a comida, suspeitava que aquela oferenda, em especial aquela coisa com bagas dentro, poderia tratar-se de alguma fruta diabólica ali posta com o intuito de a matar, deixar sem consciência, ou até de a sujeitar a um qualquer plano satânico praticado por aquela gente infiel.


    – Vá lá, vê se comes alguma coisa, minha menina. Nesta casa, o pão é do melhor que se faz em toda Córdova, o leite não fica nada a dever ao que estás habituada a tomar e as romãs são fruta muito requisitada e apreciada. Zayr, o eunuco, não podia fazer a coisa por menos. Ouviu dizer que eras de linhagem nobre, uma espécie de princesa, e toca a presentear-te com fruta a preceito.


    A mulher que se encontrava à sua frente abria um afectuoso sorriso a toda a largura da cara e deixava ver a dentadura branca ainda bem alinhada. Apesar dos seus irrepreensíveis dentes, aquela mulher morena, com marcas na pele que demonstravam alguma rudeza, evidenciava uma antiga dedicação a duros trabalhos ao frio e ao sol. Na cabeça, acondicionava-se uma cabeleira preta escondida por um pano amarrado ao queixo. Aparentava estar ainda na idade madura.


    Romãs? Eunuco? Aquelas palavras não faziam sentido na cabeça de Ouroana. Estaria a viver um sonho mau? E quem era aquela mulher que falava a sua língua – acentuando, é certo, um pouco os “s” – com um timbre algo rude, mas que se mostrava tão delicada e simpática no trato? Qual era o seu papel no sonho? Seria uma encarnação do diabo a tentar enganá-la com falinhas mansas? E quem seriam todos aqueles homens vestidos com longos albornozes brancos, de barbas cuidadas, tez morena e de estranhos objectos na cabeça, por quem passara no seu caminho para aquela casa? Os acólitos do demónio?


    Ouroana não conseguia organizar as ideias e mais baralhada ficou quando a mulher que se encontrava à sua frente continuou com a prosápia.


    – Eu também já passei pelo mesmo. Demorou uma semana até perceber que tinha de me alimentar e que o mundo, afinal, não parecia tão cruel assim. Podes dar-te por muito feliz em teres vindo parar a esta casa. Pertence a ‘Isà al-Yahsubi, o chefe da família árabe que te acolhe, um homem importante nesta terra.


    A mulher parecia divertida com a conversa.


    – Vais ter de te habituar a este novo país e também aprenderás a língua dos árabes. Eu própria me encarregarei disso, dentro do que souber e puder. Estás em Córdova, a capital do al-Andalus, e esta gente não é o bando de bárbaros que te ensinaram na tua terra. É certo que têm um estilo próprio de vida, as suas crenças, e não gostam nada que as gentes do norte – os nossos, não é? – entrem no seu território e ataquem as suas cidades fronteiriças. Mas olha que também já ouvi dizer ao senhor desta casa que, no palácio califal, não apreciam por aí além os berberes das tribos do Magrebe, onde andam constantemente em guerra. Não sabes o que é o Magrebe? Deixa lá… terás tempo de aprender – doutrinava, com um sorriso divertido.


    Ouroana ouvia já com maior atenção e começou a acreditar que não se tratava de sonho algum, que aquela era mesmo a nova realidade com que tinha de conviver.


    – É certo que és, a partir de hoje, escrava deste senhor. Mas, se queres que te diga, e Deus me perdoe – a mulher benzia-se enquanto falava –, prefiro mil vezes ser serva deste senhor que continuar a vida que levava nos montes junto da minha terra natal, na Serra da Estrela, ou mesmo da cidade para onde me levaram, a Egitânia[25] – a que os árabes chamam Laydaniyya – antes de me trazerem cativa para este lugar. Lá, trabalhava de sol a sol, em condições desumanas, para apascentar cabras e arrancar algo da terra que pudesse alimentar-me, o que nem sempre acontecia. E um ser humano, como qualquer criatura de Deus, tem direito, pelo menos, ao alimento para se sustentar. Descobri que ali é que eu era uma verdadeira escrava. Escrava do frio e da neve, que me enregelavam os ossos no Inverno, da chuva, da falta dela, da incerteza das colheitas, das doenças dos animais e da sua falta de pasto, da ausência de médico em caso de doença. Ó minha filha, não imaginas como a minha vida mudou!


    Ouroana já se tranquilizara um pouco mais e seguia com atenção o monólogo da interlocutora.


    – Sabes de que tenho saudades? Daquele queijo magnífico, cremoso e um pouco salgado que só as nossas gentes sabem fazer e de uma igreja por perto, com a imagem do meu São Brás. Mas sempre existem aqui algumas, como as dedicadas a Santo Acisclo e a São Zoilo.


    A jovem continuava recolhida no seu silêncio, cada vez mais atenta, mas ainda muito confusa. Procurava, no meio de tanta informação, entender melhor o mundo onde se encontrava agora. A mulher parecia gostar de falar e fazia-o com toda a calma, o que tranquilizava a ouvinte.


    – Aqui toleram a tua religião e crenças. É certo que se riem da nossa fé. Dizem que é inconcebível que possamos comer Deus – referem-se, é claro, ao sacramento da comunhão – e que isso se trata de um grande ultraje à figura divina, pois, para além de o metermos dentro do corpo, a seguir ainda o expelimos cá para fora como porcaria. Estranhamente, gostam de Jesus, a quem chamam Nabi ‘Isà e designam como O Crucificado. Contudo, negam os mistérios da sua divindade e incarnação, dizendo que ele foi um entre outros profetas. É claro que nenhum se igualou ao último deles, o Profeta Maomé, a quem dizem que foi feita a derradeira revelação, mas riem-se, também, por nós dizermos que Deus é trino, afirmando que nós somos muchrik-s, que adoramos vários deuses.


    Enquanto os olhos de Ouroana se acendiam, admirados e inquisitivos com o que a mulher ia dizendo, esta, percebendo que estava a captar-lhe a atenção, passou a andar de um lado para o outro, mexendo e remexendo nos jarros e copos, ajeitando um ou outro almofadão, limpando o pó e espreitando pela janela. Para ela, todas aquelas questões pareciam agora simples. Ouroana não pôde deixar de se admirar com isso: abria-lhe um mundo novo, enquanto dispunha uma serena ordem à sua volta.


    – Para eles, Deus é Uno e Único e não há Pai, Filho e Espírito Santo, que consideram ser invenção dos cristãos para justificarem a sua diferença. E isso está tudo escrito no Livro deles, que é o Alcorão. Lá diz: Adeptos do Livro! Não exagereis na vossa religião nem digais sobre Deus mais do que a verdade. Realmente, o Messias, Jesus, filho de Maria, é o Enviado de Deus, o seu Verbo, que nasceu de Maria e de espírito precedente d’Ele. Crede em Deus e nos seus Enviados. Não digais ‘Três’. Deixai-o. É melhor para vós. Realmente, o Deus é um Deus único. Louvado seja! Teria um filho quando tem o que está nos céus e na terra? Deus basta como garante[26]. Seja como for, tirando isso, nunca me incomodaram com a minha religião. Se não fosse escrava, teria de pagar impostos, por não ser muçulmana, mas nem a isso sou obrigada – afirmou, tentando minimizar os efeitos da sua condição.


    Os olhos de Ouroana acompanhavam já a sua inefável interlocutora, tentando absorver toda a rápida informação que esta lhe ia passando.


    – Estás a olhar? Sim... impostos. É o que pagam os moçárabes e os judeus para poderem viver nesta terra. Para os evitar, muitos cristãos tornaram-se muladis, aqueles que se converteram ao islamismo, estás a ver... os malditos... renegam a sua religião...


    Por fim, a filha do Governador de Anégia, que redobrara a sua atenção, permitiu-se articular algumas perguntas.


    – Como te chamas?


    – Eu? Hãaa… desculpa, ainda não te tinha dito? Que cabeça a minha! – atalhou, enquanto punha a mão na cabeça. – Zawar, quer dizer, Ausenda. Este era o nome que a minha mãe – que Deus a guarde! – me deu no baptismo. Depois de aqui chegar, passaram a chamar-me Zawar. E julgas que fiz muita questão em explicar que o meu nome era Ausenda e não Zawar? Ainda tentei, mas logo vi que não valia a pena. Ninguém dobrava a língua. É por esse nome que deves tratar-me. Já agora ficas a saber que, para além do dono da casa, ‘Isà al-Yahsubi, conhecerás a sua única esposa Zulaykha – muitas outras escravas que integram o seu harém, algumas delas também suas concubinas, alguns eunucos e, claro, os seus quatro filhos: o menino Abdus e as suas três irmãs, todas elas com nomes de flores – Bahar, que quer dizer narciso; Banafsach, que significa violeta; e Narchis, ou seja, junquilho.


    As particularidades das explicações de Zawar continuavam a despertar interesse na jovem cativa, o que animava a criada a continuar.


    – A casa tem ainda outros criados escravos, entre os quais uma turca, a que trata da lida da casa e ajuda na cozinha, outra originária de Sindh e que é a cozinheira-mor e Zayr, o eunuco principal, que é o responsável por toda a organização da casa e acompanha a senhora sempre que necessário. A mim, cabe-me cuidar dos filhos. Vi-os nascer a todos: desde a mais velha, que tem dezasseis anos, até à mais nova, com dez. Mas o mimo da casa, em especial do nosso amo, é o seu único filho, Abdus. Um pequeno génio. Será um senhor, quando crescer. Na verdade, estão todos a ficar crescidos e, daqui a pouco, poderão sair de casa. Não imaginas o que isso me vai custar.


    Zawar viu que captara em definitivo o interesse da menina, o que a satisfez. Se havia algo que adorava – para além de falar, como parecia óbvio –, era de crianças, em quem projectava todo o instinto maternal que nunca pudera usar em filhos seus. Por isso, não fez qualquer esforço para continuar a explicação detalhada da vida que levava e da que esperaria a sua ouvinte.


    Percebera que Ouroana se mostrava mais tranquila. E era verdade. Nunca passara pela cabeça da recém-cativa que alguém pudesse ser escrava naquelas condições. Imaginava sempre maus tratos físicos, trabalhos forçados, doenças e uma morte precoce associados à escravidão, mas não era nada daquilo que estava a ouvir da boca daquela mulher.


    – Hás-de habituar-te a Zulaykha, a senhora da casa. Tem muitas amigas e adora cuidar-se. Não aparenta a idade que tem, nem que já foi mãe quatro vezes. Não dispensa o tratamento permanente da sua pele, unhas, cabelo e corpo no hammam da cidade.


    – Há… quê?


    – Sim, hammam. Vais conhecê-lo. É o balneário público onde, além de abluções, se trata da beleza corporal.


    – Abluções?


    A serva mais velha sorria, divertida.


    – Vá lá… Terás tempo para aprender tudo isso e muito mais. Terei muito gosto em ensinar-te. Pareces uma boa menina e com modos. Não hesites em recorrer a mim sempre que necessites e tiveres dúvidas. Passarás aqui uma parte... quem sabe... a vida inteira. Por isso, é preciso que te sintas bem. De resto, bela como és, podes vir até a dar filhos a um qualquer senhor árabe e, assim, a converteres-te numa umm walad[27] e obteres a liberdade. Agora, vamos! Come o que tens à tua frente!


    Ouroana estava espantada com o que ouvia da boca da outra escrava, mas não se conformava em passar ali o resto da sua vida. Até podia ser que tudo fosse como Zawar lhe contava e acreditava que esta tivesse ali uma vida melhor que no lugar onde nasceu e cresceu. Mas continuava aterrada com tudo o que lhe acontecera de forma tão repentina.


    Apesar de tudo, as palavras da escrava tiveram algum efeito apaziguador. Sentiu que devia alimentar-se um pouco. Comeu pão, bebeu leite e parte da água. Aquilo a que Zawar chamara romã ficou. Não conseguiu levá-la à boca, nem sequer tocá-la. Ainda desconfiava do aspecto daquele estranho fruto e dos efeitos que poderia provocar-lhe. E não queria morrer assim, desprevenida.


    _____________


    
      [25]Idanha-a-Velha (também conhecida por Antaniya).

    


    
      [26]Alcorão, Capítulo IV, Versículo 171.

    


    
      [27]Escrava que dava à luz a criança do seu senhor.

    

  


  
    


    Capítulo XVIII


    Al-tagr al-garbi, fronteira ocidental do al-Andalus (actual região centro de Portugal), ano 989


    No dia marcado, a expedição partiu, atravessando o Douro logo em Entre-os-Rios, e percorreu a margem esquerda em direcção à zona de Lamego. Tratava-se de um grupo de cavalaria ligeira que abdicava de protecções especiais no corpo, em favor de uma maior mobilidade. Por isso, os cavaleiros levavam apenas um simples capelo de couro fervido em cera, que lhe dava maior dureza e resistência, e um escudo redondo de reduzidas dimensões para ser mais fácil de manejar. As armas eram essencialmente compostas por lanças, preparadas para o combate a certa distância, e, à cintura, pendiam espadas de cruzeta e adagas de mais de um palmo de extensão, caso se desse a necessidade de um indesejável combate corpo a corpo. Apenas Múnio seguia um pouco mais protegido com uma cota de malha que lhe protegia o tronco e umas finas luvas de pele de lobo nas mãos.


    Os primeiros ataques foram feitos a lavradores desprevenidos, já em território controlado pelos muçulmanos, recolhendo cereais e utensílios de casa. Estes, mesmo depois de ameaçados, afirmaram desconhecer a passagem de qualquer bando nos últimos tempos por aquele local. Seguiram, depois, para os arredores de Viseu, onde teriam de actuar com mais cautela para se prevenirem da reacção das tropas de defesa aquarteladas na cidade.


    As investidas eram sempre feitas a povoados e casais às últimas horas do dia, após terem sido previamente definidas as rotas de fuga subsequentes às acções ofensivas, uma vez que, em muitos dos casos, seria já de noite.


    Os despojos alcançados estavam, assim, a crescer, com cereais, roupas, utensílios, moedas, algum ouro e prata, alimentos vários e, sobretudo, inúmeros animais capturados. Por tal razão, tiveram de encontrar um local onde guardar os bens até então conseguidos, deixando alguns homens de confiança à sua guarda, até que voltassem da cavalgada.


    Contudo, até ao momento, Múnio não lograra obter qualquer sinal da passagem do bando que lhe capturara a filha. Isso estava a deixá-lo preocupado. “Quem me mandou acreditar em sonhos?”, pensava, lembrando-se das premonições de Vivilde.


    Ao quarto dia, continuavam a atacar alvos rurais predefinidos na zona periférica de Viseu. A estratégia da algara estava a funcionar na perfeição. A milícia percorria o território com rapidez e discrição, preferencialmente ao amanhecer ou ao cair da noite. Quando parava para descansar, eram montadas atalaias, se era de dia, e escutas e rondas, se era de noite, para não haver surpresas, adaptando o horário das refeições às circunstâncias de cada momento. A fim de evitar dificuldades na manobra, o abastecimento de comida e os despojos resultantes dos ataques anteriores eram sempre deixados a distância conveniente dos alvos, levando os milicianos consigo comida nas talegas. Atacavam sempre depois de identificarem as vítimas e de se assegurarem de que não havia tempo de reacção.


    Assim, seguiram em direcção aos arredores de Coimbra, programando passar previamente pelo povoado de Lorvão. Ali, existia um mosteiro fundado pelos cristãos, cerca de um século antes, possuidor de riquezas e extensas terras, oriundas, sobretudo, das doações feitas pela nobreza local. Contudo, o Mosteiro de Lorvão caíra nas mãos dos árabes, após a conquista de Coimbra, um par de anos antes, e os monges haviam fugido, amedrontados, para os mosteiros existentes a norte do Douro. Ao chegarem àquela zona, as tropas de Múnio pareciam estar a apreciar a facilidade com que saqueavam todos os lugares por onde passavam. Tudo parecia simples. No entanto, nos últimos dias, a voracidade das hostes estava cada vez mais insaciável. Sentindo-se imunes a qualquer adversidade, passaram a devastar árvores de fruto, incendiar aldeias, destruir colheitas, moinhos e infra-estruturas rudimentares de exploração agrícola e a capturar, para além de animais, também alguns aldeãos – especialmente jovens camponesas muçulmanas – como escravos. Com tudo isto pretendiam também desgastar os adversários árabes.


    Foi com tal sentimento que se acercaram do povoado de Lorvão. Como era norma nos casos onde o perigo de investida pudesse ser maior, Múnio decidiu dividir o grupo em duas partes: uma sairia para o ataque e saqueio; a outra, onde ele próprio se integraria, aguardaria na retaguarda, assumindo funções de vigilância e eventual defesa dos algareadores.


    O primeiro grupo partiu então para a sua missão. Contudo, a notícia da sua aproximação acabou por chegar aos ouvidos das populações locais, que prontamente solicitaram a intervenção das tropas da guarnição de Coimbra que Almançor ali havia colocado, no intuito de evitar a sua retoma pelas tropas cristãs, enquanto não era ordenado o repovoamento.


    Felizmente, o guia do grupo conseguiu localizar, no último momento, a presença de um contingente mouro que se encontrava emboscado, à sua espera, junto a uma formosa ponte, obra de Zacarias, o famoso arquitecto cordovês ali chamado, alguns anos antes, pelo Abade Primo. Sentindo-se descobertos, os mouros lançaram-se, de imediato, na perseguição das milícias anegienses, que tiveram de bater em retirada, fugindo a toda a pressa em direcção ao bosque, onde se encontrava a outra parte do grupo. À vista da hoste duplicada de homens armados montados em nutridos cavalos, os defensores mouros refrearam os seus ímpetos e mantiveram-se a prudente distância, evitando a lide em campo aberto.


    Múnio decidiu, então, ordenar o regresso a Anégia. A descoberta da existência da cavalgada motivaria outras esperas e emboscadas que poderiam revelar-se fatais. Portanto, inverteram a marcha e só depois de se terem assegurado que já não eram seguidos pelos soldados mouros de Coimbra é que se dirigiram aos locais preestabelecidos, onde estavam guardados os despojos resultantes da algara.


    Não obstante o aparente sucesso da operação, Múnio não se sentia feliz. O seu principal objectivo para a cavalgada não fora conseguido: identificar pistas sobre o paradeiro de Ouroana.


    Mal imaginava, contudo, o Conde de Anégia que, nesse mesmo dia, algo de muito importante haveria de surgir no horizonte.

  


  
    


    Capítulo XIX


    Qurtuba, Córdova, ano 989


    A estranheza dos hábitos e a saudade da família foram as razões da angústia e da tristeza que tomaram conta de Ouroana. A adaptação foi, por isso, lenta. Contudo, e com o tempo, a ligação a Zawar foi-se aprofundando, como se de uma segunda mãe se tratasse, o que a ajudou a superar as permanentes crises de choro e depressão, o opressivo desejo de se libertar e voltar a casa. Percebeu como foram sinceras as palavras que lhe dirigiu no momento em que chegou a Córdova e que servia os amos com devoção. No entanto, ela, Ourana, não conseguia passar um dia sem se lembrar da família: da mãe, que deveria estar em grande sofrimento pelo seu desaparecimento, do pai, imaginando a dor do orgulho ferido ao ver desaparecer, à frente do nariz, a primogénita de quem tanto gostava, e dos irmãos, que não via a crescer. Logo a ele, o poderoso Governador! Por isso, todos os dias, antes de adormecer e ao levantar, rezava a Deus para que a enviasse de volta a casa.


    Um dia sonhou… sonhou com uma igreja. Surgia-lhe a imagem daquela que vira quando chegara a Córdova. A deambulação onírica transformou-se numa imensa saudade de Anégia, reproduzindo-lhe na memória todas as recordações que lhe pairavam no limiar da consciência. Entrou na igreja miraculosamente fria, naquela terra quente, na cidade capital dos árabes, onde a cada esquina se podia deparar com uma mesquita. Cada pedra, cada pilar, cada santo no seu altar levaram Ouroana a viajar para bem longe dali. Mas, ao mesmo tempo, sentia um outro conforto: via-se mais próxima de Deus, pressentia que Ele a protegia a partir daquele templo, o que lhe dava a força suplementar de que precisava.


    Felizmente, Zawar também não lhe faltara à verdade. A família de ‘Isà al-Yahsubi tratava bem todos os inúmeros criados escravos e, o que muito intrigava Ouroana, permitia-lhes, como aos demais cristãos livres a quem chamavam moçárabes, que se mantivessem no seu próprio culto.


    Rapidamente, a jovem cativa conheceu toda a família, em especial os filhos, com os quais passara a ter um excelente relacionamento. Com as meninas, sobretudo as mais novas, brincava nos momentos de ócio; com Abdus foi consolidando uma boa amizade.


    No princípio, o grande problema fora a comunicação. Contudo, Zawar, tal como prometera, fora uma razoável professora de árabe, sobretudo para os conceitos mais básicos. Em menos de um mês já Ouroana conseguia debitar as primeiras palavras e algumas frases mais simples. A sua inteligência, a persistência de Zawar e, sobretudo, a brincadeira com os outros filhos dos senhores da casa, em especial com Abdus, encarregaram-se de, ao fim de poucos meses, permitir que a jovem cristã, filha do Governador de Anégia, manejasse a língua o suficiente para entender e comunicar o essencial do dia-a-dia.


    Abdus, sempre que podia, passava horas a fio a questionar a jovem sobre a sua terra, família, gostos e comida. Ouroana contava tudo, tentando fazer-se entender como podia. Os momentos de tristeza, quando tinha de falar da família e do passado, eram alternados com outros de grande alegria por poder descrever o belo lugar em que crescera e onde a natureza se encarregara de favorecer o encontro de dois grandes e formosos rios. Abdus ouvia, com toda a atenção, e respeitava as questões mais sensíveis para a amiga, evitando voltar a elas.


    O único filho varão de ‘Isà era um belo e elegante menino, sempre limpo, asseado e bem vestido. Ouroana nunca viu quem quer que fosse bater nas crianças da casa e cedo percebeu que elas eram dotadas de uma educação esmerada, o que as levava a cumprir todos os rituais e obediências familiares. Sabiam sentar-se, quer de pernas cruzadas, quer sobre os calcanhares. A jovem cativa intrigava-se com as crianças árabes que se vestiam, muitas das vezes, de forma igual aos pais. Não faltavam brinquedos em casa, fossem bonecos, bonecas, animaizinhos e casinhas de barro, de cartão ou de madeira, e era frequente ver o pai ‘Isà aparecer, no meio dos filhos, a distribuir guloseimas e frutos de sabor agradável. Na verdade, Ouroana era sempre beneficiária indirecta da generosidade paternal, pois Abdus, às escondidas, nunca se esquecia de dividir consigo tais presentes. Onde os dois jovens mais gostavam de brincar era nos jardins da casa. Ali, divertiam-se entre os canteiros de flores que formavam harmoniosas composições, desde violetas, goivos e cravos a íris e narcisos, por vezes conjugados com elegantes árvores, como palmeiras, ulmeiros, sicômoros, zimbros, amoreiras, figueiras de Esmirna, acácias e romãzeiras.


    Certo dia, Zawar aproximou-se de Ouroana e comunicou-lhe que Zulaykha, a senhora da casa, queria falar-lhe. Uma vez que não era ainda muito habitual o convívio com a senhora, ficou com os seus sentidos em alerta. Zulaykha recebeu-a nos seus aposentos, encontrando-se Zayr, o eunuco, mais atrás, junto a um dos cantos.


    – Como estás a sentir-te na nossa casa? – perguntou, com curiosidade.


    – Bem, minha senhora! – retorquiu, temerosa, a jovem.


    – Tenho apreciado a tua evolução, a forma como aprendes tão facilmente e, sobretudo, a alegria que a tua presença provoca em todos os meus filhos, em especial em Abdus, que não pára de falar de ti.


    – Eu também os aprecio muito, senhora, e agradeço a forma como me têm tratado.


    – Quando decidimos trazer-te para aqui, foi a pensar na futura substituição de Zawar, a quem muito apreciamos, mas que já muito se dedicou a esta casa. Por isso, pensamos libertá-la um dia. Ela merece e não deixa de ser um acto muito piedoso aos olhos de Allâh e mesmo apreciado em boa parte da nossa comunidade, quando o é nestas condições. Por isso, quero comunicar-te que, a partir de agora, para além dos ensinamentos domésticos que Zawar continuará a prestar-te, Zayr encarregar-se-á de te fornecer roupa mais elegante para usares e de te ensinar a cantar, a dançar e a tocar. Tudo coisas para as quais, com muita pena nossa, Zawar nunca teve grande aptidão, apesar das insistências.


    Esta escrava, que se encontrava por perto, ria-se, divertida. Lembrava-se bem dos embaraços que tivera inicialmente, quando lhe disseram que tinha de aprender todas aquelas artes, bem como a sorrir da forma correcta. Felizmente, conseguiu convencer os seus senhores que os seus atributos eram mais bem aplicados na lida doméstica e no cuidado de crianças – no que se mostrou exemplar –, e que aquelas funções poderiam ser entregues a outras servas mais aptas. E, na verdade, quer o eunuco Zayr quer as outras escravas sempre se mostraram mais hábeis para estas tarefas que Zawar, oriunda das rudes montanhas da Estrela, onde nunca para tal fora educada. Afortunadamente para ela, rapidamente os seus senhores abandonaram tal projecto. Mas com Ouroana não seria assim. Não era preciso ser-se o Califa para se perceber que se tratava de uma menina com sensibilidade e que, rapidamente, absorveria, até com prazer, os ensinamentos do eunuco.


    – A partir de agora, acompanhar-me-ás também a alguns espaços públicos, nomeadamente ao hammam, sempre que possível com Zayr.


    O eunuco sorria e piscava o olho à jovem, simpático e cúmplice, enquanto lhe afagava o cabelo. Ouroana já se afeiçoara àquela figura estranha, de quem só recentemente percebera que, apesar do aparente aspecto de homem, não era nem homem, nem mulher. Compreendeu então a razão por que este podia andar com tanto à-vontade pelo harém, em especial pelos aposentos da senhora da casa, e a acompanhava quase sempre no exterior, sem que isso ofendesse minimamente o seu marido.


    Zayr mostrava-se muito afável e solícito com toda a gente, mas era corrente aparecer com um choque de fúria por algo que não lhe corresse de feição – normalmente, minudências – que rapidamente se transformavam em choro convulsivo de arrependimento. Daí que já ninguém levasse muito a sério aqueles ataques de nervos.


    


  


  
    


    Capítulo XX


    Al-tagr al-garbi, fronteira ocidental do al-Andalus (actual região centro de Portugal), ano 989


    Os participantes da algara estavam muito contentes. Os despojos alcançados assegurariam uma excelente repartição. A milícia preparava-se, por isso, para voltar a casa e distribuir o produto dos saques que seguiria em cargas, sobre os dorsos de mulas e cavalos não adestrados para a guerra.


    – Senhor D. Múnio, um dos cativos deseja dirigir-lhe a palavra.


    – Um cativo? – Múnio estranhava a interpelação e, sobretudo, a ousadia do prisioneiro.


    – Sim… diz que tem algo a dizer-lhe que pode ser do vosso interesse.


    – Veremos. Espero que não seja brincadeira de mau gosto, senão recordará o dia de hoje até ao final da vida. Fá-lo chegar junto de mim.


    Fora Ermígio quem se havia dirigido ao senhor de Anégia. Pouco depois, voltava com um homem de meia-idade, calvo, cujo rosto era presidido por uma farta barba ruiva e que vestia à maneira dos árabes.


    – Que tens para me dizer? – questionou, sem rodeios.


    – Ouvindo os vossos soldados, tomei conhecimento da razão da vossa incursão neste território – respondeu, com respeito, em perfeito romanço.


    – Sim…? E quem és tu? Como falas a nossa língua e te vestes como um árabe?


    – Sou um muladi. Nasci em Santarém, no seio de uma família cristã. Todavia, para não viver marginalizado, evitar os impostos e melhor poder incorporar-me na sociedade dos árabes, vi-me obrigado a converter-me ao Islão – as palavras, embora firmes, denotavam uma pungida tristeza.


    – Isso é a maior traição que podes cometer ao nosso Deus, tornares-te um apóstata e um infiel...


    – Deus sabe que meu coração lhe continua fiel e que, todos os dias, no silêncio da minha alcova, lhe rezo e peço que compreenda esta situação – retorquiu o muladi com aparente sinceridade, enquanto olhava para o céu.


    – E que tens para me dizer então sobre os meus objectivos?


    – Poderei dar-vos algumas indicações úteis sobre um bando que, há tempos, esteve nestas terras e levava consigo uma jovem loura, que consegui saber ser a filha do Governador de Anégia.


    A notícia surgiu como uma violenta estocada no estômago do Conde. A cadência cardíaca já o oprimia, assim como a ansiedade de saber mais.


    – E como sei que não estás a mentir? – ainda questionou o Governador, mas desesperadamente desejoso de que o muladi não estivesse a inventar algo para salvar a pele.


    – Ofereceram-ma como escrava, dizendo que, depois de comprá-la, poderia pedir um forte resgate a seu pai.


    – Viste-a?


    O interlocutor abanou a cabeça em sinal afirmativo.


    – Como era ela? – A urgência estava plantada nas palavras de Múnio.


    O muladi descreveu Ouroana na perfeição. O peito de Múnio sentia-se cada vez mais pequeno para aguentar o alvoroço do coração, em verdadeiro tumulto, à medida que aquele homem ia avançando na sua narrativa. As maxilas contraíam-se também ferozmente uma contra a outra. Finalmente encontrava alguém que lhe dava uma pista sobre a querida filha. Mas.... era um muladi, um renegado, um traidor da verdadeira religião. Estaria ele bem intencionado? Estaria ele a dizer a verdade quanto a manter-se fiel, no seu íntimo, à religião de Cristo? Lembrou-se então do sonho de Vivilde e de que, através do mesmo, alguém lhe havia transmitido que Ouroana estava em território árabe a necessitar de ajuda. Certamente que era uma mensagem divina, acreditava agora Múnio. Por isso, aquele muladi poderia ser também um enviado da Divina Providência para lhe indicar o caminho, a pista certa para alcançar o seu objectivo. Decidiu arriscar tudo. Afinal, não tinha nada a perder.


    – E porque esperas para contar o que sabes?


    – Gostaria, antes, de apelar aos vossos sentimentos cristãos de compaixão. Os vossos homens dizem que sois bom governante, sábio, generoso e também bom cristão.


    – Deixa-te disso. O que pretendes?


    – Apelo a que me liberteis, juntamente com os meus filhos e filhas que estão aqui comigo cativos. A minha esposa está em casa sozinha. Acaba de dar à luz dois gémeos e não tem quem a ajude neste momento. Só Deus sabe como estará a sofrer por ainda não termos chegado todos a casa e a agonia em que estamos por não podermos voltar para a ajudar... – as palavras, uma de cada vez, saíam profundas, de dentro daquele homem, tão eloquentes que nenhum ruído se ouvia à volta. Até os cavalos pareciam respeitar a gravidade do momento.


    A fim de evitar dar a perceber a comoção que sentira, Múnio levantou-se e deu uma pequena volta, deixando que o olhar se perdesse no horizonte. Também ele se angustiava por não ter consigo a sua filha, pensando como ela deveria estar a sofrer com a falta da presença e do calor da sua família.


    – Vá... prossegue. Quero saber o que mais tens para me dizer.


    – Quem raptou a vossa filha foi um bando de ladrões que se encontra em permanente movimento e que se dedica a roubar o que pode por onde passa. É especialista em atacar os mercadores e almocreves que circularam pelos caminhos destas terras, tanto nos reinos cristãos, como entre os árabes. Normalmente, dentro das fronteiras do al-Andalus, evitam atacar os interesses dos muçulmanos, preferindo os dos moçárabes e judeus, pois mantêm uma relação de cumplicidade com as autoridades locais, a quem transmitem informações relevantes sobre o que se passa a norte. Há quem diga que algumas delas foram importantes para as recentes conquistas árabes de Coimbra e Viseu.


    – E quem são eles?


    – É gente recrutada em todas as partes e com ganância pelo dinheiro fácil. O chefe é Lúcio, que tem por apelido Mancha Preta, porque tem uma verruga na face.


    – E onde se encontram eles, neste momento?


    – Isso não sei dizer-vos, infelizmente. Contudo, vindos do norte e tendo atacado um conde cristão, não deverão querer voltar tão cedo às vossas terras. Nos próximos tempos, Lúcio e o seu bando andarão certamente pelo sul, penetrando nas cidades do al-Andalus, tentando vender a vossa filha como escrava, e continuando a atacar os mais desprevenidos mercadores. Julgo que a cidade por onde deverão ter passado foi Santarém, junto ao Tejo.


    – Agradeço-vos as informações. Os vossos pedidos estão concedidos. Sereis libertados pela manhã. E não só a vossa família. Todos os escravos serão restituídos à liberdade.


    – Obrigado, senhor. Vejo que sois tão generoso como me haviam contado. Dentro das minhas possibilidades, procurarei assegurar de que não haverá qualquer medida de retaliação contra o vosso território, em consequência desta investida.


    Múnio respirou um misto de alegria e alívio. Finalmente, encontrava uma pista segura da sua filha e sentia-se confortado por não ter de derramar o sangue daquele pobre homem, também ele, à sua maneira, vítima do infortúnio.


    – Vai em paz! – rematou, com o pensamento em Ouroana.


    


  


  
    


    Capítulo XXI


    Inter Ambulus Ribulos, Entre-os-Rios, Anégia, ano 990


    – Como vamos localizar esse Lúcio e o seu bando? – após a satisfação inicial, Múnio antevira já as dificuldades que tinha pela frente para reaver a filha.


    – Não sei ainda, meu senhor. Mas haverá com certeza um meio.


    Múnio e Ermígio encontravam-se sentados no salão principal do paço residencial do Conde, separados por uma grande mesa rectangular destinada às reuniões com os mais importantes nobres da Civitas Anégia.


    – O clima político não está muito de feição para nós. Os sarracenos tornaram-se imensamente poderosos, por força desse maldito Almançor, que conquista ou destrói tudo por onde passa. Só Deus sabe se ele não chegará, um dia destes, às nossas terras também. Todavia, o pior de tudo são os nobres cristãos que vergam a espinha para lhe lamber os pés, só porque estão contra o Rei de Leão...


    – Ou para não serem destruídos por Almançor – acrescentou Ermígio.


    – Sim... é certo... mas que honra têm esses desgraçados? Que recompensa esperarão no final dos seus dias? Que dirão os seus filhos, sabendo-os traidores?


    O silêncio voltou a imperar naquele salão de granito. Ermígio espreitou por uma das janelas, deixando-se repousar nas corredias águas do Douro.


    – Tenho uma ideia, senhor! – alvoroçou-se Ermígio.


    – Uma ideia?


    – Sim... Eu próprio irei penetrar no território dos infiéis e, com as informações que já temos, procurarei localizar Lúcio e o seu bando. Cumprirei a minha promessa. Trar-vos-ei Ouroana de volta.


    – E como pensas passar imune por entre os árabes?


    – Irei vestido de mendigo. Passarei despercebido e poderei levar meios para poder alimentar-me e para pagar, eventualmente, algumas informações ou até o resgate.


    Múnio ficou pensativo, levantando o esfíngico olhar para um vago ponto no horizonte ou, talvez, para dentro de si...


    – Não sei se será boa ideia... sozinho.... mendigo... ninguém te dará crédito... nem sabes falar a aravia, a língua dos árabes...


    – Pois... mas, como sabeis, os territórios por onde andámos a algarear foram recentemente reconquistados pelos árabes... posso passar por pobre, um indigente que perdeu tudo com a conquista. Ninguém reparará em mim. E, por outro lado, tenho duas dívidas para cumprir: uma para com o meu senhor, a quem prometi velar pela vossa filha até à morte; outra para com Ouroana, a quem jurei que iria trazer de volta. Promessa é dívida! Chegou a minha hora!


    – Muito bem, se é esse o teu desejo, partirás daqui a algum tempo... na Primavera, quando a chuva abrandar e não houver neve nas montanhas.


    


  


  
    


    Quarta Parte


    Quarto Crescente


    


  


  
    


    Capítulo XXII


    Shantarîn, Santarém, ano 990


    Depois de atravessar rios, montes e vales, Ermígio conseguiu alcançar finalmente Santarém. Transpor o amuralhado não se revelou tarefa fácil mas, ao fim de alguns dias de vagueio pelo exterior, obteve a benevolência de um dos guardas que lhe franqueou a entrada contra a discreta entrega de uma moeda. Deambulou então pelas ruas e deslumbrou-se com o facto de grande parte daquele espaço ter sido objecto de obras recentes e de, em algumas zonas, se encontrarem ainda melhoramentos em curso. Brilhavam novas casas e pavimentações de alguns arruamentos.


    Foi numa sexta-feira que Ermígio se iniciou no interior de uma cidade árabe. Admirou-se com um corrupio inusitado de gente a circular na mesma direcção, pelo que tomou ele também o mesmo sentido. Não demorou muito até descobrir a razão: todos se dirigiam para a Grande Mesquita, cuja construção aparentava ter sido recentemente concluída. Tratava-se de um edifício imponente, a Mesquita Aljama, que atestava a importância que Santarém assumia para o Califado sedeado em Córdova e que entusiasmara o anterior Califa, Al-Hakam al-Mustansir, a edificá-la.


    Ermígio juntara-se a outros pedintes que se encostavam junto às paredes da praça fronteira, próximos da sua porta principal. Apercebeu-se, então, da generosidade dos ricos árabes que a frequentavam, ao receber, como os demais, algumas moedas como esmola, distribuídas no final da oração.


    Passou os dias vagueando pela cidade, ora rezando na igreja cristã, onde pedia a Deus que lhe desse um sinal para prosseguir a sua missão, ora frequentando lugares públicos, sempre com o ouvido atento ao que se dizia quando se falava na sua língua. Estabelecia também conversas como podia, procurando informações sobre o bando que procurava. Mas, infelizmente, não havia conseguido grandes sucessos.


    Certo dia, depois de percorrer a zona dos amplos e organizados mercados, circulava, meditabundo, por uma das suas ruas recentemente beneficiadas. Foi então abordado por um homem de aspecto bonacheirão e sorridente, vestido com finas roupas. Ermígio disse-lhe na sua língua que não compreendia o árabe e o homem falou-lhe no idioma romanço galaico-portucalense.


    – Não falas árabe? Deixa lá… um comerciante como eu fala várias línguas estrangeiras. Para além da tua, do romanço leonês, do árabe e do hebraico, ainda falo a língua de Oc e um pouco da dos eslavos. Por isso, vamos entender-nos. Queres ganhar algumas moedas? Ajudas-me a transportar umas mercadorias para a estalagem, pois não está cá a pessoa que habitualmente me ajuda nesta tarefa?


    Ermígio anuiu, de imediato, à proposta. Afinal, não tinha mais nada de especial para ocupar o tempo. Entrou com o homem numa das casas e verificou que, nos fundos, funcionava, de um lado, uma fiação de tecidos de luxo e, do outro, uma zona de moagem de grãos para farinha. Tudo isto era movido pelas águas de uma pequena ribeira que passava na zona mais funda. Ermígio carregou os tecidos e seguiu o homem em direcção à estalagem, tendo-lhe sido pago o serviço, conforme prometido.


    Na tarde do dia seguinte, o cristão errou novamente pela cidade até entrar numa taberna, procurando, mais uma vez, alguma informação que pudesse ser-lhe útil. Quando saiu, foi abordado pelo mesmo homem que, no dia anterior, lhe havia solicitado ajuda para o transporte de tecidos.


    – Chamo-me Ben Jacob! – afirmou, com um largo e amável sorriso.


    – Sou almocreve judeu e não pude deixar de ouvir as perguntas que colocaste dentro da taberna. Com que então procuras o bandido Lúcio…? Talvez eu possa ajudar-te! No início da próxima semana, seguirei com a minha comitiva para Lisboa e indicar-te-ei onde poderás encontrá-lo.


    Nem queria acreditar no que estava a ouvir. Deus havia correspondido às suas preces e trouxera para junto de si aquele judeu. Enquanto aguardava ansiosamente o início da viagem, Ermígio deambulou discretamente pela cidade, procurando conhecer melhor os seus recantos. O que mais o impressionou foi a existência, na parte plana da urbe, de um conjunto significativo de silos, reservatórios abertos no solo com a finalidade de ali serem guardados cereais e frutos secos, a que os locais chamavam “covas de pão”. Ficou a saber que a colocação intramuros desses silos visava não só atender à grande produtividade de cereais e frutos na região mas também a garantir a suficiência alimentar, em caso de assédio à cidade por forças hostis. Aproveitou também para conhecer a zona dos fornos que se destinavam à olaria. Mas não conseguia desfrutar convenientemente da visita: a angústia do novo dia tomava-lhe toda a atenção.


    


  


  
    


    Capítulo XXIII


    Qurtuba, Córdova, ano 990


    Os primeiros meses da estadia forçada de Ouroana na capital do al-Andalus foram de permanente adaptação à nova forma de vida, ao clima, aos novos companheiros, às mentalidades, à ausência da família, no fundo, ao mundo novo. Não saíra de casa desde que chegara e não imaginava o que lhe reservaria a primeira vez que pisasse as calçadas da cidade, depois de as ter calcorreado no dia em que chegara a Córdova.


    Naquela manhã primaveril, Zawar entrara esbaforida e aflita na alcova da jovem cativa quando esta se arranjava.


    – Minha filha, temos problemas graves! O nosso amo só chegou a casa de madrugada, transportado por alguns amigos. Consta que sofreu uma queda no Palácio, quando despachava com Almançor. Vai haver alvoroço e do grande!


    Ouroana ouvia, sem saber o que dizer, concluindo pela sua absoluta incompetência para ajudar naquele caso, tão insignificante era a sua existência na almúnia.


    – Está muito mal, o senhor? – articulou finalmente, a medo.


    – Está consciente e até bem disposto, como sempre. Mas alguma coisa de mal haverá de ter, pois não consegue levantar-se. Talvez as costas… Vais ter de me acompanhar, para o caso de alguma necessidade.


    Ambas se dirigiram para a zona onde o enfermo se encontrava. À porta, os eunucos e as escravas aguardavam ansiosamente, com Zulaykha, que saísse Almançor e um dos mais reputados médicos da cidade a fim de conhecerem o estado de ‘Isà e de estarem preparados para alguma emergência. Lá dentro, o ambiente era sereno. Almançor animava o seu al-ahass com uma ou outra piada de ocasião.


    – Vou ter de mandar demolir as escadas no Palácio… Assim, não mais tropeças nos degraus, meu amigo – gracejou, rindo-se, divertido, acompanhado pelo próprio ‘Isà. Zayr, o eunuco, sempre discreto, como era o seu dever, plantado junto à porta fechada, fez um esforço para que ninguém notasse o seu sorriso comprimido. Mas ‘Isà logo tossiu de dores.


    – É mais prudente não fazer rir o nosso amigo, pois é necessário que recupere. Parece que foi só uma pequena deslocação dos ossos interiores nas costas e no braço, mas que, com os cuidados que lhe demos, já foram ao sítio. Agora, tratemos da dor de cabeça – o médico parecia saber o que fazia, dando conforto ao paciente.


    Preparou um unguento composto por sândalo esmagado em água de rosas com uma migalha de cânfora e aplicou aquela maravilha da medicina cordovesa sobre as fontes e as faces do combalido nobre. Pretendia apaziguar a enxaqueca provocada, não só pelos males físicos de que sofria, mas também pelo intenso calor que, permanentemente, se fazia sentir na capital do Califado andalusino.


    – Ahhh… como estes unguentos me deixam menos angustiado! – comentou ‘Isà, mais aliviado.


    O senhor da casa encontrava-se recostado sobre um estrado com almofadões. Sobre os tapetes que cobriam o chão, outros almofadões redondos de couro tingido de várias cores davam um vivo colorido ao aposento.


    – O sândalo que uso neste preparado faz maravilhas. Para além de ser muito adequado para as dores de cabeça, tem a propriedade adicional de alegrar e fortificar o vosso coração e o vosso espírito.


    – Na verdade, já me sinto bem melhor!


    – Fosse outro o vosso mal e poderia experimentar uma moderna técnica que julgo ser mais eficaz: a amputação do órgão doente. Acabo de conhecer as teorias de Abulcasis[28], nomeadamente o que escreveu na sua enciclopédia Tasrif sobre essa arte, bem como sobre tratamentos dentários e cirurgia aos olhos – retorquiu o médico, piscando o olho de soslaio a Almançor.


    – Fosse qual fosse o meu mal, garanto-te, por muita amizade que nos une – e mesmo que digam por aí que a humanidade não mais esquecerá o nome de Abulcasis –, que não me amputarias. Que diriam as pessoas se me vissem sem uma parte do meu corpo?!


    Todos riram, novamente, com satisfação, o que motivou novos protestos do galeno.


    – Bom, é melhor mesmo não rir assim às gargalhadas… Deixarei aqui mais dois preparados. Um para aliviar as dores interiores, composto de pinhões triturados e amassados com mel. Deverão ser tomadas três colheres desta mistura todos os dias em jejum – o médico dava já instruções directas ao eunuco Zayr, enquanto dispunha os elementos necessários à elaboração do composto que manuseava, delicadamente. – O outro unguento é para aplicar em caso de febre ou pesadelos. É uma mistura de sândalo branco com sarcocola, posteriormente amassado com clara de ovo. Deverá ser aplicado sobre a testa e a face do paciente, sempre que necessário. Mas não trago ovos para o preparar, senão muitos partiriam nas minhas constantes viagens pela cidade. Com certeza, haverá ovos frescos nesta casa. Deixo aqui tudo pronto, bastando amassar as claras e administrar como prescrevi.


    Depois de mais conversa de circunstância, dos votos de melhoras e das despedidas da praxe, Almançor e o galeno saíram dos aposentos de ‘Isà. Quando Zayr abriu a porta, um cortejo de salamaleques foi, de imediato, dispensado ao Grande Senhor de Córdova, por todos os que se encontravam à espera de notícias.


    – Como não há ovos nesta casa? – Zayr enchia-se de fúria. Logo naquela hora que mais eram precisos, haviam-se esgotado os ovos frescos! – Zawar, terás de providenciar de imediato ovos para os unguentos que devemos aplicar ao nosso amo. Vais às compras, acompanhada do eunuco Nizam.


    – Posso levar Ouroana comigo?


    O eunuco principal olhou para a jovem, depois para Zulaykha – que acompanhava tudo a alguma distância – e, pressentindo o seu assentimento, anuiu. A escrava mais jovem do harém de ‘Isà ibn Sa’id al-Yahsubi iria, finalmente, voltar a respirar o ar citadino de Córdova.


    Os três servos de ‘Isà ibn Sa’id al-Yahsubi deambularam pela cidade, em busca de ovos frescos. Zawar sabia onde encontrá-los: no bairro dos moçárabes. Não que fosse o único local mais próximo onde se vendessem, longe disso, mas porque sempre aproveitava estas raras ocasiões para se aproximar e ajudar os seus correligionários cristãos. Era também uma escassa oportunidade de poder rezar, numa das igrejas de Córdova. O castrado eslavo que acompanhava as duas cativas assegurava a protecção e achava graça a este devaneio de Zawar, nunca denunciando esta obstinação da escrava, cuja boa disposição tanto apreciava.


    O trio serpenteou pelas ruas cordovesas sem dizer palavra, devido ao intenso ruído de fundo que se fazia sentir. A turba e o frenesim urbano afligiam sobretudo Ouroana, nada habituada a tanta gente, em tão pouca área. Enfiada no véu, a jovem cristã acompanhava o passo lesto dos companheiros.


    Subitamente, quando entravam no bairro dos pergaminheiros, um tumulto formou-se na rua. Um homem surgiu a correr por entre a multidão e, algum tempo depois, a polícia dos mercados galgava espaço no seu encalço, no meio de um burburinho dos passeantes que só então perceberam que o homem acelerado que passara antes deveria ser um ladrão, ou um comerciante que violara a lei.


    Quando o alvoroço terminou, a ordem restabeleceu-se. Os servos de ‘Isà poderiam continuar no encalço do seu objectivo: ovos frescos das capoeiras cristãs para preparar o unguento que aliviaria as enxaquecas febris e os pesadelos do amo. Mas algo não estava bem. Ouroana olhou à sua volta e não viu os companheiros.


    _____________


    
      [28]Qasim Khalaf ibn al-Zahrawi, famoso médico cordovês que conhecera o seu apogeu alguns anos antes do momento em que decorre a acção.

    

  


  
    


    Capítulo XXIV


    Distrito de Balata, Vale do Tejo, ano 990


    Ermígio saíra cedo de Santarém, em conjunto com a comitiva de Ben Jacob, a caminho de Lisboa. Era uma manhã fresca e cintilante sobre a folhagem prateada dos pomares, com o sol a despontar a Levante. Em cima da mula, recordava os últimos tempos da sua vida e todos os avanços e recuos da sua missão. Só a Providência Divina lhe teria colocado à frente, de forma tão inesperada, aquele judeu que lhe abrira novamente uma luz, uma pista segura para encontrar a sua querida Ouroana ou quem pudesse indicar-lhe o seu paradeiro.


    O percurso iniciou-se em direcção ao bairro de Sesirigo, nos arrabaldes da cidade, junto ao Tejo, com aspecto de ter acabado de ser construído. A comitiva passou depois pelo bairro de Alfange e seguiu em direcção a poente praticamente sempre com o rio à vista. O viajante do norte apreciou a fertilidade da região, decorrente da existência de inúmeras hortas, onde se cultivavam legumes, como ervilhas, favas, chícharos, couves, nabos e coentros, e também pomares com morangos, framboesas, figos, uvas e maçãs. A seguir, apareceram os largos campos de cereais, com trigo de grão minúsculo, bem como de milho-miúdo, centeio e cevada. À memória de Ermígio saltaram de imediato os silos que visitara nos dias anteriores. Com o andar da comitiva, foi-se cruzando também com pastores, caçadores e pescadores.


    Quando as muralhas, ao longe, já mal se avistavam, Ben Jacob aproximou a sua montada de Ermígio, que, pelo sorriso estampado nas faces e o cálido brilho negro que lhe iluminava os olhos, percebeu que procurava abrir o estojo dos assuntos de conversador.


    – O dia não podia estar mais favorável: este sol primaveril é o que melhor poderíamos esperar para a nossa viagem. Será um trajecto curto, de apenas três jornadas, ao longo das planícies deste distrito de Balata. Poderíamos seguir, como é costume, através de Sintra, mas conheço um caminho mais rápido, ao longo das margens do Tejo.


    Ermígio respondeu-lhe com um simpático e agradecido sorriso. Gostava daquele homem, sempre bem disposto, de barba comprida e bem aparada que, naquele momento, se dirigia para junto de um dos serviçais que reclamava a sua atenção. Cedo percebera que se tratava de um intrépido conversador, o que era talvez justificado pela sua actividade de comerciante, por ter um vasto conhecimento das coisas do mundo e por dominar também os idiomas dos cristãos e dos árabes, para além de vários outros.


    – Então, conta-me lá a razão por que procuras esse homem. Certamente não será por boa coisa… – deixou no ar, meio zombeteiro, enquanto voltava a aproximar-se.


    – Porque dizes isso? Acaso o conheces assim tão bem?


    O judeu soltou uma gargalhada.


    – Quem é que anda pelos caminhos da Hispânia Ocidental e não conhece Lúcio, o Rumi da Mancha Preta?


    – Rumi? – perguntou Ermígio, lembrando-se de Lúcio e da sua mancha escura debaixo do olho direito, também já referida pelo muladi capturado na cavalgada dos arredores de Coimbra.


    – É… rumi, como tu. Os árabes chamam rumis a todos os cristãos do norte que não habitam o território do al-Andalus. Julgo que lhes chamam assim por serem descendentes dos romanos… ou por falarem o idioma al-’jamiyya, o romanço, que descende da língua que foi falada pelos romanos. Bem… esta estranha e vacilante língua que falamos agora, sem qualquer norma fixa. Cada um, cada terra fala-a à sua maneira…


    – Então eu também sou um rumi… – pronunciou Ermígio devagar e pensativo. – E ser rumi é perigoso neste país?


    – Depende. Se não andares a assaltar gente de bem pelos caminhos do al-Andalus, respeitares os demais, não ofenderes a religião dos árabes e tiveres uma ocupação adequada ao teu estatuto, nada te acontecerá. É claro que, se aqui residisses, terias outros deveres e obrigações. Era tua obrigação pagar dois impostos: a jizía, um imposto decorrente da tua existência como não muçulmano, e o kharaj, se fosses proprietário, que é um imposto predial sobre os rendimentos das terras. Por outro lado, embora não impossível, ser-te-ia dificultado o acesso a cargos políticos, não poderias casar com uma muçulmana, não poderias ter serviçais, nem enterrar os mortos com ostentação. Deverias habitar em bairros separados e dar hospitalidade a qualquer muçulmano que necessitasse, sem pedires o correspondente pagamento.


    Ermígio ouvia o seu interlocutor com atenção e admiração.


    – Apesar disto, podes acreditar que, mau grado as suas crenças e as incursões ferozes que fazem na cristandade, esta gente vive na civilização mais evoluída que se conhece. Devias visitar cidades do al-Andalus como Granada, Sevilha, Málaga, Jaen, Toledo, Beja ou Silves. É claro que o esplendor da civilização brilha em Córdova, a qarar al-khilafa, a residência do Califa, onde, até há alguns anos, governou al-Hakam al-Mustansir, o Príncipe dos Crentes dos árabes desta terra, verdadeiro exemplo de príncipe. Procurava a paz, em vez da guerra, a sabedoria e o conhecimento, em vez do obscurantismo. Dizia-se que tinha a maior e melhor biblioteca de que há memória, com cerca de quatrocentos mil livros. Eu próprio vendi às portas de Medina Zahra alguns tratados de botânica que comprei a um mercador grego e alguns escritos cristãos antigos que adquiri a um outro mercador de Veneza, destinados à sua biblioteca e que me renderam lucros impensáveis. Aliás, faz parte das anedotas de algibeira de todos os mercadores que em Bagdade se vendem jóias, em Sevilha, lâminas de espadas e, em Córdova, bons livros. Bem, o poder e prestígio deste Califa eram de tal forma que conseguia manipular a política nos territórios cristãos de Leão, Castela, Navarra e Catalunha, através de apoios a uns e a outros, conforme o seu interesse. Vê tu que os próprios cristãos, sejam eles os príncipes reinantes ou nobres rebeldes e descontentes, chegaram a fazer fila em Córdova a solicitar-lhe ajuda. Foi ao ponto de ter reunido em Córdova, ao mesmo tempo, o embaixador do Conde de Barcelona, o representante do Conde de Castela e o enviado de Fernando Ansúrez, senhor de Monzón e Peñafiel.


    Ermígio ouvia tudo aquilo sem saber bem o que pensar. Sempre tivera uma ideia muito negativa dos árabes, considerando-os, para além de infiéis à causa de Deus e de Cristo, uns bárbaros guerreiros que pilhavam, matavam e capturavam os inocentes cristãos sem piedade. Foi isso que procurou argumentar junto de Ben Jacob.


    Este franziu o sobrolho e, depois de deixar passar algum tempo, pronunciou-se:


    – Nesse aspecto, não há diferenças entre cristãos e árabes. Quando estão na guerra, cada um procura ser o mais implacável possível. Também os cristãos, quando invadem as cidades árabes, não deixam vivos para contar a história da investida: ou os matam, ou os fazem cativos, para além de pilharem e levarem consigo todos os despojos que conseguirem alcançar. A diferença existe no modelo de sociedade. Quanto mais para sul avançares, melhor perceberás que aumentará a tolerância. Não te surpreendas por veres árabes, judeus e cristãos, ou melhor, moçárabes, a conviverem respeitosamente com os costumes, religiões e tradições de cada um. Costuma-se dizer que todos temos algo em comum: à hora da oração, os nossos rostos viram-se todos para o oriente. Olhamos todos na mesma direcção, para o lugar onde a Palavra nos foi revelada. A diferença é que isso ocorre à sexta-feira para os árabes, ao sábado para nós judeus e ao domingo para vós, cristãos.


    Ermígio já se tinha apercebido desse clima em Santarém, onde viu igrejas, nas quais rezou, ao lado de mesquitas.


    – Talvez te surpreendas, mas em todo o al-Andalus a maior parte da população é moçárabe ou de origem cristã, sobretudo nos meios mais rurais. Gente que cá existia e por aqui ficou após a chegada dos árabes. E há os judeus, como eu, que são em número mais reduzido. E ninguém mostra grandes sinais de querer sair desta terra que todos amam como sua. É certo que os últimos tempos andam um pouco mais agitados, desde que Almançor se tornou o hajib do Califa e começou a concentrar cada vez mais poder em si próprio para usar contra os cristãos do norte e os berberes do Magrebe. Este está a substituir a hábil política de intervenção indirecta, de arbitragem e diplomacia dos anteriores Califas por uma acção directa através de campanhas militares, sobretudo de castigo, com o que pretende aumentar a sua riqueza e prestígio. Neste aspecto, os tempos estão a mudar no al-Andalus.


    A viagem decorria ao ritmo determinado pelos animais de carga que integravam a comitiva, alternando zonas de matos baixos e urzais, em terrenos mais secos, com prados, caniçais alagados e matos húmidos.


    – Mas também há árabes de segunda, nomeadamente os berberes, oriundos das tribos do Norte de África, e os muladis, cristãos que se converteram ao islamismo, uns por convicção, outros por medo, outros ainda para fugirem aos impostos, quando não por todas as razões juntas.


    – Vejo que também amas este país, pela forma como falas dele.


    – É claro que sim. O al-Andalus é a terra de todas as oportunidades e a mais evoluída do mundo conhecido. À capital – Córdova – só se lhe podem comparar Bagdade, Bizâncio, Samarcanda, Nishapur ou Cairuão. Aqui as cidades florescem com o comércio. As artes, a poesia, a filosofia e a ciência têm campo aberto para evoluírem e existe respeito pelos credos de cada um. Acreditarás tu que vais encontrar bispos, padres e até mosteiros e igrejas de cristãos moçárabes nestas terras? E também sinagogas? E bairros cristãos e judeus? E até juízes para administrarem a justiça das comunidades de cada credo?


    O judeu sorria de prazer ao ver o ar de estupefacção e de incredulidade que assomava ao rosto de Ermígio. Este perguntou-lhe de seguida sobre o modo de governo dos árabes.


    – Apesar de o poder estar nas mãos de uma só pessoa, o Califa, foi criada, ao longo dos tempos, uma rede de cargos para lhe facilitar a administração e o controlo das vinte e duas kuras ou províncias em que se dividiu o território. À cabeça destas províncias existem os walis ou governadores. Na chefia do governo está o hajib, ou primeiro-ministro, açambarcando a tripla função de chefia da casa real, da Fazenda Pública e da chancelaria. Sob as suas ordens, está um conjunto de vizires ou ministros, que têm poderes sobre a contabilidade, os correios e a situação das populações nas regiões fronteiriças. A administração da Fazenda está por conta dos gahramán, ou intendentes, e dos amines, ou contadores. Bom, durante a viagem terei todo o gosto em dar-te a conhecer mais pormenores desta civilização e do que poderás encontrar já na bela cidade de Lisboa. Agora vamos parar um pouco para descansar, alimentarmo-nos e dar também de comer e beber aos animais. Contudo, e antes, meu caro Ermígio, deixa-me que te diga uma coisa: está bom de ver que essas roupas de mendigo que usas não correspondem ao que tu és de verdade. Amanhã, vestirás umas mais adequadas. É claro que te farei um bom preço.


    Ben Jacob afastou-se para dar ordens ao resto da comitiva. Passados alguns momentos, pararam debaixo de uma sombra, junto de um regato. Depois do descanso e da comida, a viagem prosseguiu, mas o judeu não se aproximou mais de Ermígio. Durante o resto desse dia, alternou a sua conversa com outros membros do grupo. Ao cair da noite, montaram acampamento junto ao rio. Ermígio cumpriu também a sua obrigação na vigia nocturna.


    


  


  
    


    Capítulo XXV


    Qurtuba, Córdova, ano 990


    Muita gente atarefada e ociosa movimentava-se em ambos os sentidos da artéria urbana onde se encontrava, mas Ouroana não lobrigava aqueles que acompanhava. De imediato, tomou-se de pânico. Chegou-se à margem da rua e esperou que os amigos a encontrassem. Como isso não aconteceu, deu consigo, aflita, a caminhar em frente, por entre tendas de vendedores de pergaminhos. Inquieta, seguia devagar, sendo, uma vez por outra, quase atropelada pelos transeuntes que deixavam algumas palavras incompreensíveis, mas que eram de insatisfação por estar a atrapalhar o caminho.


    Os seus olhos procuravam identificar todas as cabeças que, em ambos os sentidos, iam passando perto de si, mas sem sucesso. De repente, teve a sensação de estar a ser seguida por um homem que avançava e parava ao seu ritmo, tentando interpretar os movimentos da escrava e a razão da sua aparente perturbação. Ouroana ficou ainda mais aflita e desesperada. Mais uma vez, a sorte não estava consigo. Virou-se para o céu e ofuscou-se, de relance, com o brilho intenso do sol. Perdeu, momentaneamente, o sentido de orientação.


    “Maldito sol… quando deixarás de me importunar?”, amaldiçoou, através dos seus pensamentos.


    Assustou-se ainda com um vendedor de unguentos que surgiu de trás de um burro carregado de forragem, conduzido por uma criança. No meio da angústia, descortinou o que lhe pareceu ser uma igreja. Entrou, sem hesitar. Lá dentro, tudo era mais calmo. Os santos, as cruzes e o altar rapidamente lhe confirmaram a suspeita. Pelo menos, estaria com Deus, Ele haveria de a ajudar.


    Deslocou-se para um dos cantos, onde se ajoelhou. No silêncio do templo, ecoaram-lhe os últimos acontecimentos da sua vida. Tinha uma existência tranquila no colo de uma família de posses e poder e viu-se, subitamente, prisioneira das circunstâncias do tempo que lhe fora concedido viver. Recordou, uma vez mais, o rapto, a vida com os bandoleiros de Lúcio, a sua nova condição de escrava e o que acabava de lhe acontecer: novamente perdida numa terra estranha. Quem lhe valeria desta vez?


    O tempo foi passando, sem que nada acontecesse. Foram entrando na igreja algumas pessoas, mas não dispensaram grande atenção à jovem ajoelhada. No seu pensamento, ancorou uma outra memória: a da sua família. À lembrança da mãe, o rosto molhou-se com o seu próprio sal. Os irmãos, o pai, Vivilde e Ermígio povoaram a sua saudade. Os soluços passaram a reboar nas paredes brancas do templo.


    – Por que sofres, minha filha?


    As palavras ditas na língua dos árabes, ainda deficientemente compreendidas por Ouroana, fizeram-na tremer de pavor: era o mesmo homem que a perseguira na rua!


    – Por Deus… não me faça mal… – balbuciou.


    – Ahhh… não és de cá!… És do norte… – as palavras surgiam agora num romanço trémulo, mas que entendia – E és cristã, como nós… – o homem sorria, com bonomia, o que deixou a jovem intrigada, mas ainda receosa.


    – Falas a minha língua?


    – Os meus ascendentes são rumis… e sou um peregrino nas terras que falam a tua língua…


    – Peregrino?! Não entendi...


    – Como a peregrinação a Meca é uma obrigação para qualquer muçulmano, o túmulo de Santiago, em Compostela, exerce uma atracção suprema sobre qualquer cristão. Um bom moçárabe andalusino procura a sua redenção numa romagem ao túmulo do evangelizador da Finisterra…


    – Não conheço Compostela… – replicou Ouroana, já mais confortada.


    – Quem sabe a vida te revelará o nosso lugar sagrado, como peregrina de salvação…


    – … de salvação?!


    – Sim, a salvação está ao alcance de qualquer homem que esteja preparado para ela…


    – E quem é o senhor, para falar assim?


    – Eu?! Bom… sou Eulógio, como o nosso mártir.


    – O vosso mártir?! Como assim?!...


    – Eulógio é um dos grandes mártires moçárabes de Córdova. Foi um sacerdote que tanto sabia das coisas de Deus como das do mundo e dos homens. No tempo em que viveu, o Emir perseguia cruelmente os cristãos, levando muitos a padecer o martírio. Eulógio era o principal líder da Igreja cordovesa, exortando os fiéis a manterem-se firmes na fé. No seu Memorial dos Santos e Apologética, narra o heroísmo dos mártires. Um belo dia, coube-lhe dar o exemplo de fé, sacrificando a própria vida. Foi feito prisioneiro e, na prisão, encorajou duas jovens cristãs, dizendo-lhes que, mesmo que as ameaçassem vender em leilão ou prostituí-las, nenhuma infâmia seria capaz de atingir a sua integridade. Morreu decapitado, no dia 11 de Março do ano 859 da era de Jesus Cristo.


    Ouroana ouviu tudo com atenção e surpresa. Intuía que o seu interlocutor se tratava de uma boa pessoa.


    – E o que faz nesta terra…, nesta igreja?


    – Sou o presbítero responsável por este templo. E quem és tu, jovem cristã perdida nas ruas de Córdova e que choras na Basílica de Santo Acisclo?...


    Ouroana explicou donde vinha e o que lhe acontecera. Contou o sofrimento em que estava e as saudades que tinha de casa. O presbítero reflectiu durante algum tempo sobre a situação.


    – Poderei ajudar-te… – concluiu, depois de fazer vários círculos em redor da jovem, com as mãos atrás das costas.


    Conduziu-a ao scriptorium, situado no edifício acoplado à igreja. Naquele local, trabalhavam habitualmente vários monges na compilação e desenho de livros de pergaminhos, papiros e até papel. Mas, àquela hora, já haviam terminado a jornada, pelo que o espaço se encontrava vazio de gente.


    – Vais ficar escondida aqui… Em breve, sairá uma peregrinação para Compostela… seguirás integrada na comitiva, disfarçada de rapaz. Deixar-te-emos na tua terra, ou, na pior das hipóteses, num dos mosteiros das redondezas, donde te levarão até junto da tua família.


    


  


  
    


    Capítulo XXVI


    Distrito de Balata, Vale do Tejo, ano 990


    O segundo dia de jornada iniciou-se com os primeiros raios de sol. Ermígio viu que tinha sido deixada roupa decente e lavada junto ao local onde dormira. Percebeu que a devia vestir e pagar, qualquer que fosse o preço que o judeu viesse a cobrar-lhe. Era a sua forma de vida e um meio de cobrar pelos serviços e informações que lhe prestava. Mas, na verdade, sentia-se reconfortado e muito mais limpo dentro das suas novas vestimentas.


    Tal como no dia anterior, depois de colocar a comitiva em marcha e de deixar passar algum tempo de viagem, o sempiterno sorridente aproximou-se do cristão.


    – Vejo que estás com muito melhor aspecto.


    – Agradeço todos estes cuidados. Dir-me-ás o custo destas vestes que terei todo o gosto em pagar.


    – Baaah… temos tempo. A viagem ainda não terminou e quem sabe ainda faremos mais alguns negócios… – replicou, piscando o olho e soltando uma sonora gargalhada.


    A viagem continuava ao ritmo imprimido pelas bestas que carregavam o negócio ambulante do judeu, ao mesmo tempo que brilhava o sol primaveril e soprava de frente uma agradável brisa.


    – Ainda não me disseste a razão por que procuras Lúcio, o Rumi da Mancha Preta – provocou o judeu com um ar aparentemente distraído.


    – Também ainda não me disseste como o conheces e porque estás tão certo do local onde se encontra – respondeu Ermígio no mesmo tom.


    – Eh… Eh… Já te disse ontem que todos os que percorrem os caminhos da Hispânia e do al-Andalus sabem quem é o bandido do Lúcio. Como não poderia eu conhecê-lo, se já fui assaltado por ele e pelo seu grupo um bom par de vezes? E imagino que o procures pela mesma razão… – O sorriso não se desvanecera da face do judeu. Continuou – Pois… podes descansar que ele não estará em condições de poder roubar mais quem quer que seja, nem sequer de fazer mal aos incautos transeuntes dos caminhos da Hispânia e do al-Andalus. Hoje vive onde sempre quis, no meio do ouro… de muito ouro… e não te aconselho sequer que o mates – nesse momento, Ben Jacob voltou a soltar uma nova e estridente gargalhada que deixou Ermígio ainda mais perplexo.


    – Vejo na tua cara que precisas de uma boa explicação. Bom…. Lúcio é, desde há algum tempo – quando enganou um rico árabe de Lisboa –, um escravo que presta serviço nas minas de ouro de Almada. É claro que os seus donos não gostariam nada que eliminasses um dos seus bens… quem sabe, passarias tu a ocupar o lugar de Lúcio, o que não seria lá muito avisado, caso tenhas outros interesses na vida para além do de seres escravo! É certo que ser escravo nestas terras não é o mesmo que em outros países do mundo… existe algum respeito pelas criaturas humanas… mas é-se sempre um cativo.


    – Não… não o quero matar… A minha missão é encontrá-lo vivo, com saúde e vontade de falar… talvez arrependido…


    – Só isso?… – Ben Jacob roía-se já por conhecer os motivos da procura do bandido. Era a curiosidade de quem quer saber tudo o que se passa à sua volta. E o judeu era assim, ansioso por conhecer a história de Ermígio.


    – Esse bandido sem escrúpulos raptou uma inocente donzela… ainda criança… a minha princesa… a filha do meu senhor…. – As palavras já lhe saíam trémulas e a voz embargada pela emoção de recordar mais uma vez o momento do fatídico rapto e da circunstância de não ter feito mais para o evitar. – Jurei a mim mesmo e ao meu senhor que não voltaria a casa sem levar a menina comigo. Tenho de encontrar esse malfeitor – Ermígio escondia que jurara também a si próprio que não o deixaria com vida.


    – O al-Andalus é imenso... poderá estar em tantos lugares… Ajudar-te-ei no que puder. Esse salteador está já a pagar pelo muito que fez… mas nunca há-de saldar tudo nesta vida. Javé estará atento no momento certo, meu caro alfaqueque.


    – Alfaqueque?


    – Sim… o que pretendes não é deslocar-te à terra dos mouros para tentares resgatar uma cativa? Ora aí está… a quem faz isso chama-se alfaqueque…


    A brisa que batia nas faces dos viajantes era como bálsamo que suavizava os intensos sentimentos que ambos viviam naquele momento.


    – E onde fica essa tal mina de ouro de Almada?


    – Do outro lado do Tejo.


    – E como é essa cidade que dizes ser magnífica?


    Ben Jacob fixou o seu interlocutor e desviou de seguida o seu olhar para o horizonte, sempre com um afável sorriso nos lábios, até que respirou fundo.


    – Lisboa é maravilhosa por muitas razões. Em primeiro lugar, como reza a lenda, por ter sido fundada por um guerreiro de grande valor vindo das costas do grande mar Mediterrâneo, a Grécia, um guerreiro que – ao que dizem – conviveu com os deuses do Olimpo. Chamava-se Ulisses.


    Ermígio não compreendia nada do que o judeu explicava, mas não se atreveu a interrompê-lo. Via-se que o outro era dono de grande conhecimento e ele queria aprender tudo o que pudesse dessa sabedoria.


    – Fica junto a este rio Tejo que, para além de Santarém, donde vimos, banha também outra grande cidade do al-Andalus: Toledo, a minha terra natal, que já foi capital do antigo reino cristão da Hispânia.


    – Capital? Nunca ouvi falar disso.


    – Conheço Toledo como as minhas próprias mãos, onde passei os primeiros anos da minha vida. Existe lá uma respeitada comunidade judia. Aliás, em hebraico, Toledo quer dizer “famílias ilustres”. Ali se radicaram, há muitos séculos, muitas famílias de Judá. Um dia, se Javé nos permitir, hei-de contar-te essa história. A gesta da chegada dos judeus a Sefarad, a história dos sefarditas e dos askenazitas.


    O judeu falava com o peito inchado de orgulho. Ermígio nem se atreveu a erguer a voz.


    – Apesar de ser uma cidade extensa e circundada por um meandro do Tejo que a protege, Toledo está situada no topo de um vasto esporão, o que lhe confere uma beleza e imponência inauditas. A sua cidadela defende a entrada da urbe e vigia a ponte. O seu alcácer, ali denominado al-Hizam, tem actualmente duas portas, a do Alcácer e a da Ponte, esta antecedida de um pequeno recinto que controla o acesso a partir da dita ponte. Também ali existem várias mesquitas, como a al-Jami, ou Maior, e a al-Dabbagin, ou dos Curtidores, a mais próxima da minha casa natal. É conhecida como “A Cidade dos Reis”, por ter sido capital do reino dos Godos. Hoje, é famosa e rica sobretudo pelo trigo cultivado nos seus terrenos generosos e por beneficiar da atmosfera doce que ali existe. Diz-se até que o trigo toledano, depois de ensilado, é capaz de permanecer setenta anos sem qualquer impureza e sem que se alterem a sua cor, odor ou sabor. Mas é também muito rica pelo mel e frutas – nomeadamente castanhas, cerejas, nozes e maçãs – e, sobretudo, pelas suas ricas minas de mármore, cinábrio, ferro e argila.


    – E como foi conquistada pelos sarracenos? Se era a capital do reino cristão, estaria certamente bem defendida…


    – Ahh… meu bom amigo… vou contar-te uma história na qual encontrarás a resposta que pretendes. Foi trazida até aos meus ouvidos por um velho judeu toledano, num ameno fim de tarde, junto às margens do Tejo, perto da ponte.


    Mais uma vez Ermígio dispôs-se a ouvir Ben Jacob, que se mostrava cada vez mais uma excelente companhia, bom contador de histórias e homem culto.


    – Em tempos idos, existia em Toledo a chamada “Casa dos Reis”. Nela, cada monarca que se achasse às portas da morte depositava a coroa, sendo depois inscrita a idade do soberano que a havia deixado e os anos de duração do seu reinado. Havia ali também uma outra casa que pertencia ao rei dos reis e que estava fechada a cadeado. Cada um deles colocava também um cadeado que reforçava o fecho de uma porta de sândalo com adornos de ouro. Estava consagrada a recomendação, que passava de cada monarca para o que lhe sucedia, de que ninguém abrisse essa casa, em caso algum. Até que chegou o reinado do Rei Rodrigo. Este entrou na primeira casa e encontrou ali vinte e quatro coroas, correspondentes ao mesmo número de reis que haviam governado antes de si. Na outra casa, Rodrigo encontrou igualmente vinte e quatro cadeados, o que lhe suscitou uma grande curiosidade. Levado pela cobiça, acreditou que tal só podia dever-se ao facto de ali existir um grande conjunto de riquezas, tesouros e segredos, guardados pelos reis que o antecederam. Fez orelhas moucas às recomendações do soberano que o precedeu e declarou que iria dar ordens para que a misteriosa porta fosse aberta. Vieram, então, todos os nobres cristãos, bispos, diáconos, monges e condes existentes na cidade, que, alarmados, lhe suplicaram que não levasse por diante tais intentos e respeitasse os seus virtuosos antepassados, cuja sabedoria os levara a comportar-se da mesma maneira. Como o Rei Rodrigo se mantinha intransigente na decisão, argumentaram: – Oh majestade, diz-nos quantas riquezas, jóias e tesouros esperas que haja dentro dessa casa que nós os reuniremos entre as nossas próprias fortunas e tos entregaremos, mas não provoques o que também não provocaram teus antecessores. Todavia, o rei ficou ainda mais curioso e obstinado em abrir a casa dos cadeados e respondeu: – Não morrerei na angústia de não saber o que está dentro dessa casa. Quando, por fim, o fez, encontrou um enorme cofre cheio de teias de aranha. Abriu-o e encontrou lá dentro uma caixa com um cadeado de ouro que imediatamente quebrou. No interior, o rei descobriu uma pintura quadrada bordada a ouro de excelente confecção. Nela encontravam-se representados árabes a pé e montados nos seus belos cavalos, com turbantes na cabeça e espadas nas mãos. Alguns deles seguravam arcos e estandartes de guerra. A pintura estava circundada de uma inscrição que dizia: O rei prosseguirá governando-nos enquanto esta casa permaneça fechada. Quando se abrir, o monarca deixará de reinar, porque o seu reino será conquistado pelas gentes representadas na presente tela. Naquele momento, um profundo arrependimento pelo seu acto tomou conta do Rei Rodrigo. Nesse mesmo ano, entraram os árabes no país. Quando conquistaram a cidade de Toledo, encontraram a mesa de Salomão, filho de David – que sobre ele se derrame a paz! – Imaginas tu como era a mesa de Salomão?


    Ermígio ia tão atento à história que se sobressaltou com a pergunta.


    – Como hei-de saber se não conheço nada do que me contas?


    – Pois era de ouro misturado com prata colorida de vermelho e amarelo e bordejada de uma tripla fiada de engastes: uma de jacintos[29], outra de topázios e uma terceira de rubis e esmeraldas.


    – Desculpa interromper-te, meu amigo… mas a que propósito se encontrava a mesa de Salomão em Toledo?


    – Essa é uma boa pergunta. Vejo que és inteligente e perspicaz. Pois o mais certo é que os visigodos a tenham trazido de Roma quando saquearam a capital do Império Romano e que, por sua vez, os romanos a tivessem trazido de Jerusalém, quando tomaram e saquearam esta cidade santa, até parar nas mãos dos árabes. Imagina tu, bom amigo, o percurso que ela fez… e as religiões que a veneraram, sempre sob o prévio jugo da espada!


    O judeu terminou a história com o seu eterno sorriso, satisfeito pela forma como a havia contado e pelo impacto que causara no ouvinte.


    – Muitas coisas sabes tu, Ben Jacob. Não há dúvidas que a tua profissão te permite conhecer as mais belas histórias e segredos do mundo.


    – Neste caso, trata-se da minha terra natal, a minha amada Toledo. Nasci e cresci naquela cidade que me formou para a vida. Mas o que nela mais me encanta são as suas famosas clepsidras, através das quais poderás saber as horas, seja de dia, seja de noite.


    – Clepsidras? O que é isso?


    – Eh, Eh, Eh… Todos ficam admirados, mas só vendo-as com os próprios olhos poderemos admirar tamanha beleza. Contudo, hoje, ficamos por aqui. Amanhã, contar-te-ei, no caminho, tudo sobre as famosas clepsidras toledanas e ainda te anteciparei o que verás em Lisboa.


    _____________


    
      [29]Variedade amarelo-avermelhada e castanho-avermelhada do mineral zircão (do árabe zargun, que significa “cor dourada”). Também conhecido como jargão.

    

  


  
    


    Capítulo XXVII


    Qurtuba, Córdova, ano 990


    Eulógio deixou Ouroana aos cuidados de um outro monge, para que fosse preparando a sua acomodação. A escrava vivenciou, então, o doce sabor da esperança. Na sua alma, experimentou a ideia de que iria conseguir voltar ao lugar donde nunca devia ter saído. Um misto de medo e felicidade tomou conta do seu palpitante coração.


    A jovem nem se importou com as condições do aposento que lhe fora destinado. O espaço bolorento para onde fora conduzida tinha um cheiro estranho e notava-se que não era mais que um arrumo, onde se guardavam frascos com um líquido esquisito no seu interior e amontoados de folhas de algo que não conhecia. Juliano, o noviço que fora incumbido por Eulógio de limpar o improvisado quarto, colocou um colchão de palha no chão e alguma roupa de lã para se cobrir, não conseguindo esconder a curiosidade pelo estranho aparecimento daquela rapariga, ainda jovem, mas muito formosa, em Santo Acisclo, oriunda das terras do Norte.


    – Cheira um bocado mal esta tinta, não é? – atirou Juliano, tentando comunicar ora na aravia do al-Andalus ora no latim que os moçárabes utilizavam entre si e nos cerimoniais religiosos, mas Ouroana apenas arregalava os olhos, procurando compreendê-lo.


    – É tinta… não sabes o que é? Todos estes frascos contêm tinta que aplicamos sobre estes papéis… – apontava para as folhas que Ouroana não conhecia. – Aqui compilamos livros. Mas não te importes, pois, com o tempo, habituas-te a este cheiro. Eu próprio já nem o noto… Compreendes?


    A escrava não dominava aqueles termos, muito menos conhecia tal material. Apenas se fixara na última parte da frase, Compreendes?, na língua dos árabes, fórmula que ouvira, recente e repetidamente, em casa de ‘Isà ibn Sa’id al-Yahsubi, o seu amo. Por isso, para desespero de Juliano, abanou a cabeça, em sinal de negação.


    Começando a escurecer, apareceu-lhe novamente o padre Eulógio, vindo de um cerimonial religioso. Vestia uma túnica escarlate e sobrepeliz.


    – Que tal estás acomodada? Não é o teu paço, muito menos a casa do teu senhor, aqui em Córdova, mas é o único lugar onde podemos esconder-te nesta casa. Fica descansada que estarás protegida. Eu próprio me encarregarei de o assegurar.


    Atrás de si, um outro monge segurava uma bandeja com alimentos e água para a hóspede, que a tudo respondia com um sorriso entristecido, mas de esperança.


    A noite foi mal dormida. Aquele lugar revelou-se cheio de estranhos barulhos nocturnos. Madeira a ranger, tosses, passos e vozes longínquas, súbitos ruídos que pareciam ratos ou outros pequenos animais a correr por perto, enfim, uma sinfonia tenebrosa que a deixava assustada e enrolada, tentando agarrar-se a si mesma para se proteger. Mas não eram só esses os motivos da insónia. O lastro dos acontecimentos não arredava pé do seu pensamento. Agora, recordava os tempos já passados em Córdova, as personagens que conhecera e que, afinal, até lhe eram queridas. Tomou-se de uma breve nostalgia ao recordar Zawar, a sua protectora, e Zayr, aquele bizarro ser castrado, mas que a amparava mais à distância, até que o seu pensamento se entregou a Abdus. Só então se deu conta de como simpatizava e apreciava tanto o filho do seu senhor, companheiro de tantas brincadeiras.


    Adormeceu já a noite ia adiantada e ela cansada, caindo num sono superficial e agitado como a areia do deserto em dia de tempestade. Acordou ao som de ladainhas, salmos e antífonas que compunham o matutinum, as orações matinais, oriundas de várias vozes algures nas imediações. Deteve-se na beleza dos cânticos floreados de um ritual que desconhecia, até que se sobressaltou com alguém a bater à porta. Trazia-lhe comida e bebida para iniciar o dia. Ouroana estranhou que não tivesse forma de fazer a higiene matinal a que se habituara desde que chegara a Córdova. Os monges mandaram simplesmente um bacio de água para lavar a face.


    O novo dia foi de grandes revelações. Desde logo, sentiu-se diferente ao acordar sem o grilho psicológico do cativeiro, o que a confortou e alegrou. A manhã, dedicou-a a conhecer melhor o edifício onde se encontrava. Eulógio recomendara-a a um outro monge diácono com quem podia comunicar mais facilmente na sua língua, um homem de meia-

    -idade, alto, moreno, de nariz fino e direito e olhos castanhos. Vestia uma túnica de lã com um peixe estilizado debruado junto ao peito.


    – Bom dia, Ouroana. Chamo-me Pedro e estou aqui para te servir – disse com voz doce e perfeitamente entendível.


    – Bom dia… Obrigada, sois todos muitos simpáticos…


    Pedro levou-a a conhecer as oficinas em que se preparava o papel e os pergaminhos utilizados pelos clérigos copistas daquele acistério, onde trabalhavam alguns monges e jovens aprendizes. Ali, o cheiro era muito mais intenso do que no seu quarto improvisado. De seguida, passaram para a sala onde os artistas da cópia e da iluminura se dedicavam ao fino labor de copiar códices e missais para abastecer inúmeras paróquias e dioceses de todo o al-Andalus. Numa das estantes, acomodavam-se vários exemplares do fruto desse trabalho.


    O mestre do scriptorium aproximou-se em passos leves e com um sorriso aberto.


    – Então, és tu a jovem cristã estrangeira?! – sussurrou. – Vamos falar baixinho e fazer pouco barulho, para não distrairmos os copistas.


    Mas estes já estavam todos de olhos e pescoços torcidos em direcção à estrangeira, curiosos por conhecerem a escrava de quem já todos falavam, entredentes. Alguns deles misturavam tintas, formando paletas com várias cores, com que, depois, decoravam os livros e os códices. Os mais especializados eram capazes de reproduzir as cores dos metais preciosos e das gemas: o lápis-lazúli, o ouro, a prata, a esmeralda, o rubi… Naquele momento, as penas de ganso trabalhavam no Liber Sermorum, que continha os sermões dos santos padres visigodos para serem lidos como homilias, depois da leitura do Evangelho. Mas, nas estantes, viam-se já vários volumes copiados e ilustrados, nomeadamente para serem cantados, como as Lamentações de Jeremias, o Antiphonarium – que continha antífonas e todas as peças cantadas na liturgia – e o Liber Psalmarius et Canticorum – compêndio do Livro dos Salmos e outros cânticos do Antigo Testamento.


    Durante todo o dia, Ouroana tomou contacto com a vida no mosteiro, nomeadamente com a técnica dos copistas, as suas palavras laboriosamente desenhadas e as coloridas iluminuras, as tintas de todas as cores, os tinteiros e as penas de ganso de cuja ponta saíam os desenhos maravilhosos, as oficinas onde se preparava o suporte desta arte, mas também o refeitório, os claustros e ainda a escola dos candidatos a monges. Ali se ensinavam as artes liberales[30]. Primeiro, o trivium (os três caminhos), as disciplinas literárias relacionadas com a eloquência: a Gramática, a Dialéctica e a Retórica; e, depois, o quadrivium (os quatro caminhos), as disciplinas científicas relacionadas com as matemáticas: Aritmética, Geografia, Astronomia e Música.


    – Os nossos alunos ficam bem formados. Com a Gramática aprendem a falar correctamente; a Dialéctica é a ciência do pensamento correcto, que ajuda a buscar a verdade; a Retórica ajuda a dar cor às palavras, é a ciência da expressão. Os antigos resumem assim os ensinamentos de cada uma: loquitur, vera docet et verba colorat. Isto é o trivium.


    Eulógio seguia, jardim adiante, em passo lento ao longo de um caminho bordejado de videiras – onde cresciam as uvas destinadas ao vinho consumido no mosteiro e na missa –, em direcção ao poço.


    – Numerat, ponderat, colit astra et canit! Assim se sintetiza o quadrivium: a Aritmética ensina os números; a Geometria a calculá-los; a Astronomia cultiva o ensino dos astros; a Música, a produzir notas. Como vês, os nossos alunos não ficam nada a dever aos jovens judeus que vão à yeshiva[31] e aos árabes que vão à madrassa[32] .


    – Sim, mas poucos têm acesso aos estudos, pelo menos donde venho.


    – Infelizmente, é bem verdade. Apressemo-nos. Amanhã é dia de São Torquato e dos bispos seus companheiros. Tenho de me certificar que tudo está a postos para as cerimónias, pois estará cá o Bispo de Córdova. Poderás ficar na tua alcova e descansar um pouco.


    _____________


    
      [30]Estudos medievais destinados a oferecerem conhecimentos gerais e intelectuais aos estudantes.

    


    
      [31]Escola onde se ensinam o Talmud e a Torah, pela qual se regiam os judeus internamente.

    


    
      [32]Escola corânica.

    

  


  
    


    Capítulo XXVIII


    Distrito de Balata, Vale do Tejo, ano 990


    A comitiva de Ben Jacob montou o acampamento numa zona protegida do vento e do frio da noite, nas margens do Tejo, perto de as-Shirush[33]. Ermígio adormeceu satisfeito com o rumo que os acontecimentos estavam a tomar. Faltava pouco tempo para saber notícias da filha do Governador de Anégia. Rendeu-se da vigília com esses empolgantes pensamentos e, durante aquela noite, o seu subconsciente levou-o a cidades e paisagens fantásticas, povoadas por homens gigantes e animais apocalípticos que vigiavam Ouroana. Aniquilava-os, um a um, até conseguir resgatar a sua princesa. Mas ela era novamente raptada por outros estranhos seres de terras diferentes que o levavam a percorrer intermináveis léguas de espada em punho. A cena repetia-se vezes sem fim. Sentia a espada imaginária cada vez mais pesada, mas nunca desistia. Acordou cansado com os primeiros alvores do dia, mas pôs-se rapidamente em marcha, integrado na comitiva de homens e animais. Afinal, ainda mal tinha começado a sua busca…


    Ermígio ainda se lembrava da promessa de Ben Jacob do dia anterior, pelo que estava ansioso por saber mais sobre a “Cidade dos Reis” e sobre Lisboa, para onde se dirigiam. Por outro lado, essa era uma boa forma de passar o tempo, enquanto decorria a viagem.


    – É claro que vou explicar-te tudo sobre as clepsidras de Toledo. Trata-se de uma maravilha incomparável, escavada nos arrabaldes, junto à margem setentrional do rio Tejo, bem perto da chamada Bab al-Dabbagin, a Porta dos Curtidores. Foi construída por Abi al-Qasim ‘Abd al-Rahman al-Zurqal, quando teve conhecimento, por al-Masudi, de que semelhante talismã se encontrava na cidade de Arîn, na Índia.


    Ermígio nem pestanejava, procurando imaginar todas as maravilhas que ia ouvindo do seu interlocutor.


    – Pois as de Toledo são igualmente maravilhosas e a sua magia está em encherem quando a lua está a crescer e diminuírem de nível, até se esvaziarem, ao mesmo ritmo que a lua mingua.


    – E como é que isso acontece? – questionou o ansioso e perplexo cristão.


    – Quando aparece a lua nova, na primeira noite do mês lunar, brota das clepsidras um pouco de água. Ao amanhecer desse dia, a água cobre já um quarto da sétima parte da sua capacidade e, ao cair a noite, o nível já subiu até metade de uma sétima parte. Continua assim cada dia, aumentando a metade da sua sétima parte até que, passados sete dias e sete noites, se encheu metade das clepsidras. Este ritmo, de enchimento de metade de uma sétima parte por dia, mantém-se até que a água as enche completamente, coincidindo com o plenilúnio. À décima quinta noite, quando a lua começa a minguar, começa também a diminuir o nível da água nas clepsidras ao mesmo ritmo da lua, à mesma razão de uma sétima parte por dia, até que, ao vigésimo primeiro dia do mês, a água só enche já a metade das clepsidras. Continua, assim, a diminuir uma sétima parte por dia, até que ao vigésimo nono dia do mês fica totalmente vazia.


    – Que grande maravilha! – exclamou Ermígio, extasiado – Como gostaria eu de conhecer tais prodígios… E diz-me, Ben Jacob, que acontece se alguém quiser pôr em causa o ritmo natural do seu enchimento e esvaziamento, colocando água nas clepsidras de forma artificial?


    – Aaah… essa é uma boa pergunta. Imagina, Ermígio, que elas obedecem de tal forma à lua que poderás deitar lá a água que quiseres quando não estiverem completamente cheias ou mesmo se estiverem vazias que, de forma imediata, as clepsidras absorvem as quantidades acrescentadas, mantendo-se a água existente anteriormente. E se tentares esvaziá-las quando estão cheias, mesmo que as deixes totalmente secas, voltarão a encher-se de tanta água como aquela que retiraste.


    – De facto, mais parece obra divina. E dizes tu que foram inspiradas por uma igual maravilha existente na Índia?


    – É verdade. Mas o curioso e fantástico nas clepsidras de Toledo é que estas se situam numa zona em que a separação entre o Firmamento e a Terra é menos constante que na Índia, pois, neste país, a duração das noites não varia muito da dos dias, independentemente das estações do ano. O que não acontece com as de Toledo, por se encontrarem mais distantes da zona central da Terra, o que provoca durações diferentes dos dias e das noites, consoante as estações do ano.


    Ermígio deixou levar os seus pensamentos para terras longínquas que nunca conhecera e onde existiam muitas maravilhas, como aquelas que Ben Jacob acabava de contar, e cujo funcionamento não era capaz de compreender, por força apenas do labor e do engenho humano. Quando o seu espírito voltou para o local onde se encontrava, lembrou-se que iria chegar a uma cidade que também desconhecia e que, ao que assegurava o companheiro de viagem, tinha vários motivos de grande interesse.


    – Muito bem… mas, agora, acaba de contar-me como é Lisboa, para onde nos dirigimos, pois pareceu-me que a tua descrição não havia ainda terminado.


    O percurso ao longo das calmas águas do Tejo fazia-se por caminhos utilizados por viajantes, almocreves, mercadores e também pelos agricultores locais, aproveitando a zona mais fresca e plana e ainda a sombra de algumas árvores por ali existentes. O judeu espreguiçou-se um pouco sobre a montada, endireitou as costas e começou a descrever Lisboa.


    – Com razão o dizes! Chamam-lhe al-Ushbuna, mas há também quem lhe chame Lixbuna. O nome mais curioso que retenho desta cidade foi-me dado por um poeta natural desta terra, há muitos anos, em Sevilha. Dizia que era natural de Qudya, que quer dizer Colina. Tive dificuldade em perceber que se referia a Lisboa.


    A brisa continuava a ser uma excelente companheira de viagem e animava o entusiasmado judeu a continuar a sua explicação.


    – É, de facto, uma magnífica cidade protegida por uma robusta muralha que os árabes construíram sobre o antigo fortificado romano depois de ter sido atacada e ocupada temporariamente por Ordonho III, o Rei de Leão, no ano de 955. Nela se pode entrar por uma das suas cinco grandes portas. Temos a Porta do Ferro ou Porta Maior, a que os árabes chamam Bab al-Kabir, e a Porta Alfofa ou do Postigo, a que chamam Bab al-Hawha, no seu pano ocidental; a Porta do Mar, ou Bab al-Bahr, a sul, junto ao rio Tejo; a Porta das Termas ou de Alfama – a Bab al-Hamma –, a leste, que assim se chama por ali perto haver uma fonte de águas termais; e, finalmente, a Porta do Estreito ou Bab al-Madiq, também a leste. É certo que, num ou noutro ponto da parte sul, existem alguns postigos através dos quais se pode aceder também ao interior do amuralhado.


    Ben Jacob falava com satisfação do burgo, do qual – era evidente – gostava muito. Ermígio rapidamente percebeu a razão de tal encantamento.


    – É a última cidade do império, a mais ocidental, onde todos os negócios se fazem, quer de mercadorias de elevado preço, quer de uso corrente. O lugar por onde todas as rotas comerciais se cruzam, desde tempos imemoriais, promovendo o comércio entre o norte e o sul, entre o ocidente e o oriente. Lá dentro, para além das zonas específicas dos árabes, temos o poderoso bairro moçárabe e também o bairro judeu. Os edifícios estão tão aglomerados que, à excepção da dos comerciantes, dificilmente se encontrará uma rua com mais de oito pés de largura. Ali poderás encontrar a Mesquita Maior, onde, à sexta-feira, se reúne a fina-flor da nobreza árabe para as suas orações, mas ainda muitas outras mesquitas de bairro menos importantes. E, como te disse, também poderás dirigir as tuas orações a Deus nas igrejas cristãs ali existentes. Eu próprio encontrarei as minhas sinagogas. Não falta nada em Lisboa. Os campos que a alimentam são férteis em trigo e as suas vinhas são magníficas. Lá se explora o âmbar e, como já te disse, o ouro. Enfim… é o local de encontro dos céus, das terras e dos mares.


    Ermígio já não precisava ouvir mais. Estava muito curioso por conhecer a cidade à qual o seu novel amigo judeu tantas loas cantava. Muito teria para contar quando voltasse à sua terra natal!


    _____________


    
      [33]Vila Franca de Xira.

    

  


  
    


    Capítulo XXIX


    Al-Ushbûna, Lisboa, ano 990


    Ao terceiro dia de viagem, começaram a ganhar forma, no horizonte, as muralhas douradas de Lisboa e, dentro, um vasto casario e os minaretes que emergiam por entre algumas colinas. Com o aproximar da cidade, Ermígio constatou que, no sopé das muralhas, existiam alguns edifícios rudemente construídos, alcandorados nos rochedos cortados a pique. Apesar de estarem na parte exterior, a verdade é que se apresentavam como verdadeiras edificações fortificadas de difícil acesso e com a sua defesa facilitada.


    Entraram pela Porta de Alfama, ao final da manhã, depois de o judeu se identificar e dar informações sobre todos os que o acompanhavam. Não houve problemas de maior, uma vez que os guardas pareciam conhecer bem o comerciante. Já dentro do espaço urbano, logo o cristão do norte se confrontou com o enorme buliço que ali corria, nomeadamente no acesso aos banhos quentes que davam o nome à referida porta e eram muito populares na urbe, o orgulho dos seus habitantes.


    Percorreram um emaranhado de ruas, becos, calçadas e travessas que Ben Jacob demonstrava conhecer, até que, numa rua de pescadores, pararam para tomar um pouco de água num dos bebedouros ali existentes.


    Como os viajantes se encontravam cansados, procuraram localizar rapidamente o albergue, onde, habitualmente, o judeu pernoitava e que aconselhou a Ermígio.


    Cearam uma retemperadora refeição de galinha, frutos secos e pão, acompanhada de vinho. A comida, e sobretudo o vinho de alto teor alcoólico a que Ermígio não estava habituado, deixou-o satisfeito, mas também perplexo, dado o descontrolo dos membros inferiores que teimavam em recusar as ordens que a sua cabeça determinava. Por isso, dirigiu-se como pôde para o quarto e deitou-se. Adormeceu com os olhos postos na lua que, em quarto crescente, brilhava no horizonte como um quadro vivo cuja moldura era a sua janela lisboeta.


    


  


  
    


    Capítulo XXX


    Qurtuba, Córdova, ano 990


    No dia seguinte, dissimulada numa capa de monge, Ouroana assistia, na Basílica de Santo Acisclo, às prodigiosas cerimónias em honra do bispo evangelizador da Hispânia. A ampla sala, sumptuosamente decorada com ramos de murta e alvas flores que tocavam os sentidos de quem ali se encontrasse, estava repleta de fiéis. Os círios ardiam dolentemente, iluminando e criando o ambiente místico adequado aos rituais festivos.


    ‘Isà ibn Mansur, o Bispo de Córdova, entrou no recinto à frente de uma comitiva de inúmeros sacerdotes e monges. Vestia uma bela e fina túnica escarlate, sobrepeliz, um bordado de ouro sobre os ombros e uma espécie de píleo vermelho de feltro cobrindo-lhe o cocuruto. Atrás, vários meninos e adolescentes seguiam a procissão com altivez até envolverem o altar presidido pelo Prelado.


    As cerimónias da festividade solene foram algo que Ouroana haveria de reter para sempre na memória. Foi surpreendida por um ritual único de beleza. Os cantos floreados das antífonas e dos salmos encantaram-na. O Praelegendum, o “Cântico de Entrada”, fê-la estremecer de emoção:


    – Cibavit eos ex adipe frumenti, alleluia. Et de petra melle saturavit eos, alleluia, alleluia… O senhor os alimentou com a flor da farinha, aleluia. E os saciou com mel silvestre, aleluia, aleluia. Aclamai a Deus, nossa força; dai júbilos ao Deus de Jacob!


    Os fervorosos crentes respondiam, sincronizados:


    – E os saciou com mel silvestre, aleluia, aleluia.


    – Glória e honra ao Pai e ao Filho e ao Espírito Santo, pelos séculos dos séculos! Ámen.


    – E os saciou com mel silvestre, aleluia.


    Seguiram-se os outros rituais da Eucaristia solene e respectivos cânticos: Oratio post Gloriam, Prophetia, Psallendum, Apostulus, Evangelium secundum Ioannem… até se alcançar um outro momento de rara beleza, a Ad Pacem, Oração da Paz:


    – Tuam Domine, misericordiam, qui das pacem, assiduis proeconis immdamus, quia tu es pax vera, qui pacificas universa, et tua pace commemorantia omnia perseverant in opera bona…


    Na parte final das cerimónias, cantou-se o hino dedicado a São Torquato e aos bispos seus companheiros na evangelização da Hispânia:


    – Urbis Romuleae jam toga candida septem Pontificum destina promicat, missas Hesperiae, quos ab Apostolis adsignat fidei prisca relatio…


    Ao seu lado, um dos monges traduzia para Ouroana, em voz baixa:


    – Resplandece já a brilhante toga da cidade de Rómulo, o conclave dos sete bispos, que, segundo o antigo relato da fé cristã, haviam sido enviados à Hesperia pelos Apóstolos…


    Mesmo a meio da oração, alguém se dirigiu, com ar aflito, ao Bispo e falou-lhe ao ouvido. A sua face enrubesceu e todos puderam verificar o aspecto embargado do Prelado de Córdova. A harmonia da cerimónia periclitara. Gerou-se um burburinho no interior da Basílica, enquanto o Bispo conferenciava ao ouvido de Eulógio.


    Ouroana gelou dentro do hábito emprestado e sentiu o mundo ruir-se à sua frente quando viu o padre superior de Santo Acisclo dirigir-se directamente a si. Toda a Basílica ficou suspensa naquele momento, incrédula e ansiosa por entender o que acontecia.


    – Acompanha-me, por favor! – ordenou, seco e aborrecido.


    Saíram pela porta lateral que dava acesso ao interior do mosteiro. Enquanto ouvia, cada vez mais longe, a continuação das Solenidades, a jovem interiorizava que algo de mau estava para lhe acontecer.


    – Desculpa a ilusão que te criei de que te salvaria e te levaria a casa. Alguém te viu entrar aqui e estragou tudo. Vais perceber que não há nada a fazer. Rezarei por ti, para que, o mais cedo possível, consigas o que eu não fui capaz.


    – Ouroana!... Ai que felicidade encontrar-te… e bem de saúde! Não imaginas os trabalhos que já nos deste! – Zawar correu para ela e abraçou uma jovem petrificada e sem reacção. Só teve tempo para cobrir Eulógio com um olhar de profundo desânimo.


    – Vai em paz, minha filha! – foram as últimas palavras daquele ser excepcional que o mundo lhe revelou.


    Saíram de Santo Acisclo escoltadas por um batalhão de guardas, comandado por um dos chefes da polícia. Mal descobriram que Ouroana se havia perdido, Zawar e o eunuco compraram os primeiros ovos que puderam e, aflitos, correram para casa para colocar ‘Isà a par do sucedido. Este comunicou, imediatamente, com Almançor, a solicitar ajuda. A rede de espionagem que tinha montada na cidade investigou, amedrontou, ameaçou de morte e conseguiu, finalmente, localizar a escrava. Daí até à sua recuperação não demorou muito tempo. Eulógio nada poderia fazer, sob pena de comprometer o futuro da sua comunidade. Os tempos não estavam propriamente favoráveis a qualquer veleidade.


    – Que sorte tiveste em teres sido recolhida na Igreja de Santo Acisclo! Sempre ficaste protegida dos perigos da rua. O nosso amo não descansou enquanto não te encontrou. Já viste a ventura que tens?


    Ouroana olhou a sorridente e palradora Zawar e, depois, o imenso céu, enquanto disfarçava uma lágrima amarga.


    – Vamos lá, que temos de te mudar esses trajes… e pôr-te novamente bela e feminina!


    


  


  
    


    Capítulo XXXI


    Al-Ushbûna, Lisboa, ano 990


    A manhã chegou com o sol a penetrar pela mesma janela por onde, algum tempo antes, entrara o luar.


    Apesar dos excessos do dia anterior, Ermígio acordou bem disposto, animado pelo facto de estar cada vez mais perto daquele que poderia dar-lhe a informação que tanto procurava: a localização de Ouroana. Depois de se arranjar, lavar e fazer as necessidades matinais, saiu para a rua, onde já se encontrava o sorridente Ben Jacob.


    – Ora viva, meu bom Ermígio. Aposto que estás com fome, apesar da excelente ceia de ontem à noite!…


    – É… de facto… – retorquiu, satisfeito e recomposto.


    – Pois, não demoremos mais. Conheço aqui bem perto uma excelente taberna, chamada Asafî, cujo proprietário é Musà, um grande amigo, onde desfrutarás de uma excelente refeição para iniciares este maravilhoso dia.


    – Aposto que se trata de um judeu… – replicou Ermígio, piscando o olho.


    Ben Jacob reforçou o sorriso e agarrou o cristão pelo braço, seguindo bem dispostos pelas estreitas ruas de Lisboa. Passearam pela medina lisboeta, nomeadamente pelos animados bairros dos curtumes e dos sapateiros, e atingiram o hammam, onde vários homens entravam já àquelas horas da manhã.


    – Como vês, aqui o povo toma banho e anda limpo. Diz-se até que os árabes prefeririam gastar a sua última moeda em sabão que num naco de pão. Haveremos de passar também pelo hammam. Far-te-á bem e retemperará as tuas forças para o caminho que ainda tens pela frente.


    Ermígio estava, na verdade, impressionado. Não imaginava que aquela gente tivesse tais costumes. Tomar banho?!... Nunca na sua vida se imaginara a despir-se frente a outros homens e... lavar-se daquela maneira. Aliás, banho e água eram coisas que só admitia na medida do estritamente necessário para uma higiene muito básica e que, até então, nunca alguém lhe ensinara serem muito importantes na vida. Porém, ali estavam os homens… árabes, cristãos moçárabes e judeus a dirigirem-se aos banhos públicos. Ben Jacob já havia explicado a importância que a sociedade dedicava aos hammams, nomeadamente a preocupação pela higiene, mas também a necessidade de purificação religiosa e, ainda, o espaço de sociabilidade urbana, onde os utilizadores punham normalmente as suas conversas em dia.


    Mais à frente, o judeu parou e olhou em volta, com ar de quem procurava descortinar um local conhecido que teimava em não se revelar.


    – Ah… cá está... a Rua dos Aventureiros. Já não a reconhecia com esta nova taberna aqui na esquina… não há dúvida que o povo de Lisboa gosta de se divertir. E ali está a Taberna Asafî.


    Ambos entraram na taberna, que, àquela hora, já se apresentava bem frequentada por homens que falavam animadamente entre si na língua árabe que Ermígio não compreendia.


    Situava-se numa rua onde coexistiam alguns outros estabelecimentos do ramo, mas cujo fumo impregnado nas paredes escondia uma casa de tipo romano que tivera alguma importância no passado. Ainda eram visíveis colunas e arcos defumados dessa época por trás do balcão. Junto às paredes do estabelecimento, iluminado por vários candis alimentados a azeite, existiam estantes e armários onde se encontravam belas peças de loiça, como cântaros, jarras, taças, tigelas dos mais diversos tamanhos, umas de engobe acinzentado e avermelhado, outras de vidro. As primeiras correspondiam essencialmente a vasilhas decoradas com motivos geométricos, traços verticais e ondulantes espirais pintados de branco sobre a base. Havia também talhas com cordões de duas ou três linhas e uma ou outra forma também geométrica. Mas o que mais chamou a atenção de Ermígio foi a louça de vidro: belas peças com revestimentos monocromáticos, onde se destacavam os verdes e os melados. Estes últimos, em alguns casos, eram combinados com traços formados por pingos de manganês.


    – Javé esteja contigo, meu bom Musà!


    – Ora vejam lá quem cá temos... Ben Jacob, o mercador mais simpático de todo o al-Andalus e terras vizinhas.


    Ambos os judeus se juntaram e beijaram-se no rosto. Percebia-se que nutriam uma boa amizade entre si e que Musà, à semelhança de Ben Jacob, era também amável e falador.


    – Então, em que me dão a honra de vos servir?


    – Traz os teus melhores pitéus. Sabes que sou grande apreciador da tua cozinha. Vimos de uma viagem de três dias e apetece-nos uma saborosa refeição para começar a jornada.


    Ermígio não entendeu a língua em que os dois comunicavam, mas não se atreveu a intrometer-se. Habituara-se a confiar naquele homem. À mesa foram chegando várias iguarias, onde sobressaíam jawdâda[34], faludaj[35] e tortas de amêndoa. Nunca o cristão do norte tomara a primeira refeição do dia com tanta variedade de comidas, muitas delas completamente desconhecidas. Sempre imaginou que tais iguarias só estariam disponíveis nas mesas dos reis. E foi com grande alegria para os seus olhos e estômago que se dedicou a degustar vários géneros de saborosos queijos de cabra e de ovelha, variedades de frutos secos, pão, alguns peixes, pássaros fritos, nacos de carne e hidromel.


    – Sabes como adoro estes pássaros fritos, meu bom amigo – comentou Ben Jacob, enquanto mastigava as coxas de uma das aves.


    – E bem os podes comer e apreciar. Aqui só são vendidos os que eu consigo garantir que a sua carne seja kosher[36], uma vez que foram mortos pelo sistema shechita[37]. Podes descansar que são todos sangrados. Como sabes, são caçados pelos falcões amestrados de um falcoeiro meu especial amigo que mos traz ainda vivos. E é certo e sabido que as melhores aves para a caça põem os seus ninhos nas pequenas montanhas circundantes de Lisboa. Dizem até os entendidos que estes são os falcões mais rápidos e de raça mais pura que se conhece. Os que caçaram estes são especialmente treinados para não matar de imediato os pássaros, a fim de se garantir o seu sangramento.


    – A quem o dizes, Musà! É claro que me renderão um bom dinheiro pelas cidades e portos do al-Andalus as aves de caça que, mais uma vez, levarei de Lisboa. E ónix... ainda há desta bela pedra nessas montanhas que se possa adquirir?


    – É claro que sim. Não imaginas a moda que há em Lisboa de visitar as pedreiras de ónix à noite. O povo diverte-se a ver a montanha brilhar como se fosse uma grande lâmpada na escuridão.


    – E que belas peças vidradas tens no teu estabelecimento!… – o mercador estava deveras admirado com a qualidade e beleza daqueles exemplares.


    – Poderás adquiri-las na rua dos oleiros e vidreiros. Estas cerâmicas vidradas são realmente uma especialidade e são feitas com uma das novas técnicas agora em voga – Musà já falava a língua do amigo comerciante.


    – De que técnicas falas?


    – A uma chamam do verde e manganês e à outra, da corda seca. Poderás ganhar muito dinheiro na sua comercialização.


    Estas eram as palavras sagradas para o ouvido de Ben Jacob, cujo sucesso como comerciante ambulante radicava normalmente na apresentação de produtos de primeira mão ou de grande qualidade, normalmente associados a maiores lucros.


    Já com o estômago mais composto e os olhos mais habituados à penumbra do lugar, Ermígio deitou-se a apreciar as pessoas que ali se encontravam. Ben Jacob percebeu o olhar de admiração do seu companheiro de viagem e, sorrindo, foi procedendo a algumas explicações.


    – Aquele grupo ali, à esquerda, vestido com coloridos mantos, é constituído por comerciantes que não são desta terra. Temos cordoveses, gaditanos, africanos, venezianos e até gregos. Ali, à direita, naquele grupo mais ruidoso, estão os cristãos moçárabes, cujas famílias ficaram neste território depois da conquista dos árabes. São dimmies, como todos aqueles que gozam da protecção dos árabes em território muçulmano, desde que paguem a jizía, o imposto de que te falei na viagem, como é, aliás, também o meu caso. O resto é gente local, alguns estudantes e também alguns viajantes como nós.


    – Com que então trazes um novo amigo? Vejo, pelas suas roupas, que deve ser um comerciante como tu?! – atirou Musà.


    Ben Jacob sorria, como habitual, enquanto piscava o olho a Ermígio.


    – Não é bem um comerciante. Digamos que é um aventureiro rumi à conquista do al-Andalus.


    Musà soltou uma gargalhada e começou a falar na língua de Ermígio.


    – Aventureiro no al-Andalus?! Nada melhor que alguém bem temperado pela ousadia e pelo risco para estar na Rua dos Aventureiros. Estou certo que queiras saber a razão por que estamos numa rua com este nome. Também lhe chamam Rua dos Empreendedores ou dos Almogavares, o que, no fundo, vai dar ao mesmo. Claro que não é só por nos encontrarmos na rua que mais vinho serve em toda a cidade e de aqui acudirem viajantes de todos os quadrantes do mundo conhecido.


    – Por Javé!… Poupa-me Musà. Já contaste essa façanha um milhar de vezes… Já a sei de cor e salteada…


    – Sim, mas não disseste que o teu amigo era um aventureiro? Pois está na Rua dos Aventureiros e precisa saber a razão por que assim se chama!


    – Siiim… com uma condição. Contas a história pela última vez… pelo menos para mim.


    Ambos sorriam, comprometidos: Musà, porque sabia que não iria cumprir tal obrigação, e Ben Jacob, porque tinha a certeza que o taberneiro inchava de prazer em narrar aquela história a desconhecidos e que só iria deixar de contá-la quando se elevasse do mundo dos vivos. Dessa forma, ajudava a dar publicidade à sua taberna, envolvendo-a na mesma aura mítica dos heróis antigos.


    – Há alguns anos, foi desta cidade, a mais ocidental de todo o al-Andalus e do mundo conhecido, que partiu um grupo de oito aventureiros, todos eles primos-irmãos, cujo objectivo era descobrir o oceano e os seus limites. Reuniram-se no mesmo local onde nos encontramos neste preciso momento e combinaram a sua façanha. Construíram, então, um navio de carga e lançaram-se ao mar. Não conseguiram, porém, passar além de umas ilhas que encontraram no mar alto e, segundo contaram no regresso, foram atacados por bandos de aves de rapina da família dos falcões, chamadas açores. Regressaram ao Tejo com histórias fantásticas sobre a sua viagem. Algum tempo depois, não satisfeitos ainda com a sua façanha, reuniram um maior número de barcos, abasteceram-se de água doce e mantimentos em quantidade suficiente para navegarem durante vários meses e embarcaram no primeiro sopro de vento de leste. Após terem vogado cerca de onze dias, chegaram a umas paragens de violentas correntes e águas escuras. Receando naufragar, os navegantes alteraram a direcção das suas velas, seguindo em direcção ao sul, até que, doze dias depois, desembarcaram numa ilha com grandes rebanhos de gado selvagem, a que chamaram a Ilha dos Carneiros. Não tendo visto nenhum habitante, procuraram, sem receio, abastecer-se de água numa fonte situada junto a uma figueira selvagem.


    Naquele momento, já Ben Jacob – que conhecia a história, tantas as vezes que a ouvira contar a Musà – se havia retirado discretamente para junto do grupo dos comerciantes com quem discutia animadamente. Mas, em contraponto, vários outros clientes que entendiam o idioma romanço que Musà utilizava – e que este aprendera nas suas inúmeras viagens como mercador, quando mais novo, e exercitado com os clientes que frequentavam a sua taberna que a falavam – aproximavam-se, curiosos por ouvir aquela história. Ermígio não perdia pitada.


    – Os nossos heróis perseguiram, então, e mataram alguns carneiros, antecipando um lauto repasto. Contudo, para seu grande desgosto, a carne era de tal forma amarga que não conseguiram engoli-la. Guardaram apenas as peles e continuaram a viagem para sul, durante mais doze dias. Avistaram finalmente uma outra ilha que lhes pareceu habitada e cultivada. Aproximaram-se com o intuito de descobrirem o que ali se encontrava, mas foram rapidamente surpreendidos com um cerco de várias dezenas de pequenos e rápidos barcos e facilmente tornados prisioneiros. Depois de terem sido conduzidos à ilha, foram levados a um palácio onde viviam homens de cor avermelhada, de alta estatura, com um pouco de penugem e cabelos lisos e compridos. Também ali se viam mulheres de grande e rara formosura. Durante três dias ficaram prisioneiros numa divisão daquele palácio. Ao quarto dia, viram chegar um homem que falava a sua língua, o árabe, que lhes perguntou quem eram, qual era o seu país e porque estavam ali.


    Nesse momento, um dos clientes interpelou Musà pedindo-lhe que lhe fornecesse vinho branco.


    – Queres do doce ou do menos doce?


    – E qual é a diferença?


    – Bom, um vem da outra margem do rio, mais adocicado, feito de moscatel; o outro é produzido aqui às portas de Lisboa, mais seco e adequado a acompanhar refeições.


    – Ahhh… Traz do doce, que ainda não é hora da refeição principal.


    Após haver servido o cliente, Musà ordenou a um empregado que tomasse conta do balcão para poder estar mais à vontade a contar a sua história, pois vira que a mesma, como sempre, já despertara o interesse de mais curiosos que a não conheciam.


    – Desculpem, meus senhores. Bom… estávamos no palácio, não é verdade? Pois os nossos navegantes contaram, então, que se haviam reunido neste lugar para planearem a sua aventura e todas as peripécias acontecidas até chegarem àquela terra. O homem deu-lhes as boas-vindas e disse-lhes que era o intérprete do rei dos gigantes que habitavam aquela ilha. No dia seguinte, foram apresentados ao rei do estranho país, que lhes colocou as mesmas perguntas, às quais responderam como, na véspera, o haviam feito ao intérprete: que se tinham encontrado neste mesmo local, onde os senhores agora vêem em funcionamento a modesta Taberna Asafî – e sorria, ufano e inchado, ao dizer isto –, e que, depois, se tinham aventurado no mar com a finalidade de descobrirem o que poderiam encontrar de diferente e curioso e de atingir os seus limites extremos. O rei dos gigantes, assim que os nossos aventureiros terminaram de falar, começou a rir-se ruidosamente e dirigiu-se ao intérprete nestes termos: – Explica a esta gente que o meu pai, há já muito tempo, enviou alguns dos seus vassalos a reconhecer aquele mesmo mar. E que estes o percorreram em toda a sua plenitude durante alguns meses, até que foram obrigados a regressar por falta de luz no céu mesmo durante o dia, sem que tivessem aproveitado alguma coisa de tão longa jornada marítima. Depois de contar a sua história, o rei ordenou ao intérprete que assegurasse aos nautas a sua benevolência, para que ficassem com boa impressão dele, assegurando-lhes que os mandaria reconduzir às suas terras. No entanto, talvez para que não vissem algo de proibido, ordenou que voltassem à prisão até aos próximos ventos de ocidente. Quando os ventos se mostraram propícios, embarcaram-nos com os olhos vendados para serem lançados, após longa navegação, numa praia do extremo sul do Magrebe, com as mãos presas atrás das costas, onde foram abandonados à sua sorte. Ali ficaram até ao nascer do sol, naquele estado lastimoso, quase sem poderem movimentar-se, amarrados fortemente com os laços. Finalmente, ouviram sussurros de vozes humanas e começaram a gritar. Assim que os habitantes locais chegaram perto deles e os encontraram naquele estado miserável, soltaram-nos de imediato e fizeram-lhes várias perguntas, às quais os nossos heróis responderam, narrando a sua aventura. Eram berberes. Um deles disse-lhes: – Sabeis qual é a distância que vos separa do vosso país? Confrontado com a resposta negativa, acrescentou: – Entre o sítio onde vos encontrais agora e a vossa pátria há dois meses de caminho! O comandante dos marinheiros exclamou então: – Wasafî!, que quer dizer: “Ai de mim!” Esta é a razão porque o nome desta taberna se chama Asafî: representa o local donde partiram os aventureiros e a cidade mais ocidental do continente conhecido. E por isso se situa na Rua dos Aventureiros.


    Terminada a história, todos sorriram, agradados, e houve até quem batesse palmas. Um deles atreveu-se a perguntar:


    – E… isso foi mesmo verdade?


    – Pois… porque haveria o meu estabelecimento de chamar-se Asafî se não fosse por essa razão? Estais num lugar de importância histórica!


    Os convivas ficaram então em animada conversa entre si, inebriados pela história de Musà, quando se aproximou, prazenteiro, Ben Jacob junto de Ermígio.


    – Então já sabes a história mítica e heróica deste lugar?


    – É… a ser verdade…


    – E tu duvidas?... Não imaginas as impensáveis histórias verdadeiras que conta Musà para manter o estabelecimento sempre desejável de ser visitado… Está aí a chave do seu sucesso. Sabe fazê-lo melhor que ninguém. Basta comparar com as tabernas vizinhas. Bom, mas agora temos de ir. Paga a conta, que te vou levar ao hammam. Vamos tomar um banho retemperador para o físico e para a mente.


    Ermígio nem discutiu. Pagou e voltou às estreitas ruas de Lisboa, que estavam ainda mais animadas do que antes. Ben Jacob convidou-o a dirigir-se à Porta do Mar, mas já não puderam sair do amuralhado da cidade, pois a maré estava alta e a água chegava até à entrada. Voltaram de novo às entranhas da cidade. Depois de se cansarem por entre ruas e ruelas, mesquitas e bazares, passaram por um local onde escravos se dedicavam à lavagem de lãs e ao curtimento de peles, até alcançarem uma zona termal destinada aos banhos públicos. Entraram num dos balneários e foram recebidos por um funcionário, que os conduziu a um vestíbulo destinado a guardar a roupa dos utentes. O edifício era composto por uma nave transversal de acesso, denominada al-bayt al-maslaj, e três naves longitudinais correspondentes às diferentes salas: a fria, ou al-bayt al-barid, a temperada, ou al-bayt al-wastani, e a quente, ou al-bayt al-sajun. Na primeira das salas, encontrou alguns homens. Uns vestiam-se depois dos banhos, denunciados pelos seus corpos e cabelos ainda húmidos, outros retiravam as vestes. Ermígio sentou-se, enquanto os seus músculos se retesavam.


    – Então, meu bom amigo, não vais desfrutar deste tratamento que só encontras nas terras do al-Andalus? Aproveita, sairás daqui rejuvenescido e bem mais limpo.


    Ermígio adivinhou a face a enrubescer. Nunca imaginara ter de se despir, assim, em frente a tantos homens, e dar-se a banhos. Achava até que morreria afogado se caísse num rio ou num lago onde a água lhe desse pelo joelho. Contudo, o seu amor-próprio falou mais alto. “Então se árabes e judeus se entregavam àquele desfrute, porque raio haveria ele, bravo cristão do norte, de ficar atrás, como se fosse uma mulher?”, pensou.


    E, muito a custo e vagarosamente, colocou-se nas mesmas condições dos restantes utentes daquele hammam, constatando que nenhum dos presentes se mostrava incomodado pela sua própria nudez, mesmo que parcial. Ben Jacob entregou-lhe sabão que comprara e uma das toalhas acabada de alugar, que o cristão rodeou à volta da cintura e ambos se dirigiram, assim, aos balneários. Um prazer imprevisto, mas indescritível tomou conta do iniciado cristão. Primeiro, as piscinas de água quente, depois, as de água fria e, finalmente, os vapores. Mas o que nunca imaginaria o pobre de Cristo é que o seu corpo seria, de seguida, já numa sala à parte, sujeito ao manuseamento de um funcionário do hammam que o sujeitou a tranquilizadoras e relaxantes massagens, aplicadas com perfumados bálsamos. Um deleite indescritível que Ermígio nunca sonharia ser possível no mundo terreal. Estava em crer que tal sorte nem aos reis cristãos estaria destinada, excepto talvez no reino celestial.


    A passagem pelas termas de Lisboa terminou com um copo de água perfumada com rosas sorvido até à última gota e com o aparecimento do serviçal que servia de porteiro a avisar que não podiam estar mais tempo, pois tinham de preparar os banhos para as mulheres, da parte da tarde.


    A tradução de Ben Jacob deixou Ermígio atarantado. – Para as mulheres? – disse, baixinho, lembrando-se que havia decidido pouco antes ir a banhos para não ser comparado com elas e, afinal, também utilizavam aquele lugar! Eram emoções de mais para aquele homem habituado ao rigor da vida sob os céus do Norte, onde o quotidiano era bem mais rude e sem as preocupações dos homens que habitavam o país dos árabes.


    – Vá… paga a conta, pois temos de nos preparar para a refeição.


    Ermígio começava a perceber que as ofertas de ajuda e de roupa estavam agora a começar a ser saldadas. Mas não se importou. O preço parecia-lhe justo e a companhia daquele judeu estava a permitir-lhe conhecer um mundo que jamais imaginaria existir.


    Porém, o dia ainda não havia terminado. Dirigiram-se ao albergue, onde dormiram e descansaram um pouco nos almofadões dos seus quartos. Acordaram recompostos e prontos para uma generosa refeição servida pelo estalajadeiro que Ermígio logo percebeu haveria de ser incluída na sua conta. Mais uma vez, não se importunou. Comeu um extraordinário prato de galinha com amêndoas, cujo paladar não mais haveria de esquecer em toda a sua vida.


    Chegou a tarde e Ben Jacob propôs-lhe dar um passeio pelo espaço urbano. Percorreram as ruas estreitas, passaram pelo bairro moçárabe, onde deambularam por várias lojas de ofícios e visitaram as relíquias dos mártires Veríssimo, Máxima e Júlia no respectivo templo. Terminaram com uma visita à Igreja de Alcamí, com a invocação a Santa Maria, que Ermígio ficou a saber ser a mais importante dos moçárabes, depois da demolição da sua basílica-maior, e onde àquela hora se iniciava uma missa presidida pelo bispo da cidade.


    Enquanto ouvia a missa e rezava pelo sucesso da sua missão, pelo reencontro da sua princesa Ouroana, Ermígio pôde ainda desfrutar de uns estranhos mas belos e floreados cânticos que acompanhavam as orações, num ritual diferente do praticado no Norte. Claro que, como sempre, Ben Jacob lhe explicou tratar-se do rito moçárabe, com um cerimonial diverso do solenizado nas zonas cristãs donde provinha. Tratava-se do culto que se celebrava de acordo com a liturgia isidoriana, tal como fora aprovada pelo Papa João X, em 924.


    O destino seguinte foi o bairro judeu. No caminho, passaram por uma zona onde alguns hâribs[38] e dârib-al-mandil[39] dispunham sobre o futuro da clientela.


    – Consultemos um adivinhador sobre a tua missão e a localização da princesa – atalhou Ben Jacob, meio a sério, meio a brincar.


    O homem de pernas cruzadas remexeu a água da sua taça e, colocando a sua pose mais misteriosa, alcandorou-se nos olhos de Ermígio.


    – Muita água te separará daquela a quem procuras, mas será com o vinho que a alcançarás!...


    Os amigos olharam-se reciprocamente com perplexidade, procurando perceber o sentido daquelas palavras. O cristão pagou e regressaram ao caminho. Uma vez ultrapassada a esquina da rua, voltaram a olhar-se e desataram em sonoras gargalhadas.


    Ainda a comentar a falta de sentido do prenúncio do adivinhador, entraram no bairro judeu, apinhado de gente por entre os inúmeros bazares que vendiam de tudo naquelas estreitas ruas. Ermígio deslumbrou-se sobretudo com os de finas sedas, de tecidos de algodão e de lã. A visita ao bairro terminou na sinagoga, onde Ben Jacob procedeu às suas orações, atentamente seguidas por Ermígio.


    – Quando pensas passar a margem para te encontrares com Lúcio nas minas de ouro? – demandou o judeu, à saída.


    – Amanhã mesmo. Logo pela manhã, se for possível.


    – Claro. Diriges-te à Porta do Ferro e contratas a passagem de barco. É uma viagem tranquila. Espero que tenhas sorte.


    – Obrigado. Tenho muito a agradecer-te.


    – A mim?... Não tens de agradecer… a mim só quero que me paguem o que vendo… Como gostei de ti, far-te-ei um desconto nas roupas que me compraste…


    “É mesmo judeu!” – pensou Ermígio, deixando escapar um condescendente sorriso. “Eu a pensar que isso já estava pago com a despesa na taberna e no hammam…”.


    – Caso não atinjas os teus objectivos e pretendas continuar para sul, ficas já a saber que, dentro de alguns dias, seguirei o mesmo percurso, pois espero fazer algum negócio na mina de ouro. Apesar de ser explorada pelo Califado, há sempre quem tenha algum ouro extra para vender – dizia, demonstrando ser bom conhecedor das fraquezas dos homens perante o vil metal. – Dirijo-me a Sevilha e passarei pelas mais importantes cidades do Gharb al-Andalus. Se necessitares, terei muito gosto na tua companhia e ajudar-te-ei no que puder, como o fiz até agora.


    – Claro… com o teu preço... – gracejou, sorridente.


    – O meu preço é sempre o justo. Não me parece que tenhas razão de queixa – retorquiu o prazenteiro judeu.


    Seguiram depois, bem dispostos, em direcção à Porta do Ferro, onde começavam a ganhar forma os muros do que viria a ser uma grande construção muçulmana em pleno interior da medina. Nascia ali a futura Grande Mesquita Aljama de Lisboa, precisamente no local onde antes existira a Basílica-Maior dos cristãos. Estavam, inclusive, a ser utilizados na construção do templo árabe materiais que haviam pertencido ao cristão e se encontravam amontoados a um canto. Com tristeza, Ermígio soube que os cristãos tinham sido, algum tempo antes, afastados compulsivamente daquele lugar, passando, então, a reunir-se na Igreja de Alcamí que visitara havia algumas horas.


    O dia terminou com mais uma ceia divinal “oferecida” por Ermígio, para não variar, na Taberna Asafî. Daquela vez, carneiro com mel, regado com vinho da região. Uma delícia para o paladar de qualquer mortal. Ermígio apreciou sobretudo aquele doce e delicado mel de aspecto claro.


    – Vejo que aprecias o produto do labor das nossas abelhas, estrangeiro. Fica sabendo que o mel de Lisboa, que aqui se chama al-ladarni, é o mais apreciado de todo o al-Andalus, imprescindível no palácio califal. Dada a sua alvura e delicadeza, protegemo-lo com finas telas de tecido para que não se suje. E nem sequer mancha o tecido que o envolve. – Mais uma vez o taberneiro mostrava o seu orgulho ao explicar as virtualidades da sua gastronomia e da sua região. – E, tal como os falcões, podes apostar que as mulas de Ben Jacob levarão o nosso mel para desfrute dos grandes senhores andalusinos.


    Todos riram com satisfação. Após mais aquele lauto repasto, os viajantes tiveram ainda a oportunidade de ouvir um grupo de jovens estudantes que se animavam à volta de uma mesa e de vários copos de vinho e que, pedindo silêncio, declamavam poemas que Ermígio não compreendia, mas que Ben Jacob, em mais um dos serviços que lhe prestava, traduzia com gosto.


    Antes de se deitar, Ermígio despediu-se de Ben Jacob, agradecendo-lhe toda a ajuda e ensinamentos por ele transmitidos. Ambos auguraram voltar a ver-se no futuro.


    – Sabes, Ermígio, os amigos nunca partem de vez.


    _____________


    
      [34]Empada de massa fina regada, durante a cozedura, com molho de assado de ave.

    


    
      [35]Iguaria feita à base de mel e amido.

    


    
      [36]Não impura.

    


    
      [37]Morte instantânea do mamífero ou ave com uma faca afiadíssima, que deve cortar as veias da garganta mediante um golpe seco, evitando o sofrimento, ao mesmo tempo que facilita que sangre totalmente.

    


    
      [38]Cartomantes.

    


    
      [39]Adivinhadores que usavam espelhos ou taças de água.

    

  


  
    


    Capítulo XXXII


    Qurtuba, Córdova, ano 990


    Uma vez restabelecida a normalidade da sua anormal existência, a escrava Ouroana teve o privilégio de poder sair à rua, pela segunda vez. O sonho que alimentara durante algum tempo em Santo Acisclo evaporara-se e, com a permanente doutrinação de Zawar, a quem – para evitar problemas aos amigos monges moçárabes – nunca contou os propósitos de Eulógio de a devolver a casa, voltou ao ritmo de vida anterior.


    Como fazia de quinze em quinze dias, Zulaykha cuidaria da sua beleza num dos hammams mais badalados, frequentado, sobretudo, pela alta sociedade cordovesa. Assim, daquela vez com mais tranquilidade, Ouroana pôde apreciar a magnificência e a beleza exótica daquela cidade: os seus esplêndidos jardins, as inúmeras casas de habitação e de comércio, os alcáceres, os hortos, a Mesquita Aljama, que vira no dia em que chegara a Córdova, e outras mais pequenas e de menor importância, fortalezas, albergues, mercados, açougues, alcaiçarias e hammams. O que Zulaykha preferia, juntamente com as suas amigas, esposas de vizires, generais, cádis e outros nobres e membros da administração, situava-se junto à margem do Guadalquivir.


    A ocasião em que saíra anteriormente fora de tal forma atribulada que não lhe permitira ter uma percepção correcta da vida urbana cordovesa. Por isso, agora, já mais conformada à sua sina, deixou-se envolver pela paisagem que se lhe abria à frente dos olhos e com as novas vivências que iria experimentar.


    Saíram, a meio da manhã, da casa residencial. A patroa, com o seu véu de cetim leve – que denunciava o seu estatuto social –, seguiu na sua liteira e a escrava cristã, juntamente com o eunuco Zayr, prosseguiram ambos montados num burro. Alguns guardas pessoais de ‘Isà caminhavam a alguma distância. Ouroana reparara num cofre estranho que o eunuco levava a tiracolo e que lhe suscitara grande curiosidade. Só quando passaram numa zona mais movimentada, onde o estrupido urbano não permitia à senhora ouvir a sua voz, perguntou, timidamente, a Zayr do que se tratava:


    – Isto é uma caixa de marfim, onde guardo tudo o que a senhora necessita para os seus cuidados. Há espelhos de mão, pentes e escovas, perfumes e essências – dizia o eunuco, divertido. – A senhora consultou o almanaque e verificou ser hoje o dia propício para a sua higiene e tratamentos de beleza mais profundos.


    A dama cordovesa queria iniciar os seus banhos logo nos primeiros momentos da tarde, pois as mulheres andalusinas apenas podiam frequentar os hammams àquela hora do dia. Depois de terem passado pela alcaiçaria dos fanqueiros que, cerca de vinte anos antes, o Califa al-Hakam II havia construído a partir da transformação da antiga dar al-burud, a poente do alcácer e à entrada do mercado maior, chegaram ao destino. Foram recebidos por uma rapariga bem vestida e perfumada, com uma pele e olhos que denotavam especiais cuidados, e conduzidos à sala al-bayt al-maslaj, o espaço amplo perto da entrada destinado à muda da roupa e ao descanso. Ouroana e Zayr ajudaram Zulaykha a despir-se até aos trajes mínimos. Depois disso, os seus escravos seguiram para uma das salas de apoio. Zayr movimentava-se no edifício com grande familiaridade, cumprimentando aqui e ali, com adequadas mesuras, algumas senhoras pertencentes à alta sociedade local e, com mais à vontade, outras escravas e escravos. Ouroana percebeu, depois, serem estes todos eunucos, pois falavam e movimentavam-se com os mesmos trejeitos de Zayr.


    Depois de se banhar nas três salas de mármore e estuque que se encontravam dispostas paralelamente entre si, Zulaykha foi levada para uma sala de sudação, situada na perpendicular.


    Sentou-se num tamborete de madeira junto a uma das muitas belas estátuas de mármore e passou a ser acompanhada por duas mulheres que Ouroana supôs serem escravas, especialistas nas artes dos banhos. Depois de um bom pedaço de tempo, deitou-se sobre um banco de mármore branco coberto de um lençol de algodão grená. Uma das mulheres calçou uma fina, mas dura e rugosa, luva de lã e recolheu com ela argila de um recipiente de barro que lhe esfregou suavemente sobre o corpo.


    – Já está bom. Passa agora ao cabelo. Fá-lo com todo o cuidado, pois tenho notado que anda mais fraco e tem caído.


    – Não vos preocupeis, senhora. Farei o meu melhor. Agora, procederei à sua limpeza e, mais tarde, durante a hena, tomaremos alguns cuidados especiais.


    Depois de ensaboar o cabelo e massajar o couro cabeludo, a mulher virou-se para os pés, limpando-os e esfregando-os com delicadeza e polindo-os com pedras especiais dispersas pelo edifício. Passou, de seguida, a uma sala de convívio onde existia um bonito fresco na parede, um dos locais que mais apreciava no hammam. Ali encontrava as amigas, punha-se a par de todos os mexericos da cidade ou até ouvia comentar sobre a receita de alguma nova exótica iguaria. Naquele dia, a conversa estava especialmente animada. As amigas falavam de novos unguentos de qualidades imbatíveis, uns que davam aos olhos um irresistível tom aveludado, outros que tinham o delicioso efeito de eliminar a pilosidade supérflua, outros ainda que tinham o dom de tornar mais rijas as carnes das senhoras. Mas o maior sucesso veio de uma das convivas que anunciou algo que rapidamente captou a atenção de todas.


    – É um composto de madressilva que serve para limpar o interior do corpo das mulheres e, ainda por cima, facilita a respiração a quem estiver com dificuldades.


    Todas quiseram tomar nota mental da novidade: bastavam dois dracmas do seu fruto misturados com dois cálices de vinho branco, durante quarenta dias.


    – O meu médico informou ainda que é muito bom para dissolver o tumor do baço, pois expele os resíduos do mesmo pela urina e pelas fezes. É claro que não o podem tomar as grávidas, sob pena de correrem o risco de expulsarem o feto.


    Outros produtos do agrado das mulheres eram os que conseguiam diminuir a menstruação. Todas ouviram com grande atenção duas novas sugestões que a uma das convivas havia sido recomendada por uma familiar de Mértola. Tratava-se da goma de zambujeiro, que tinha ainda a virtude de acalmar as dores da cárie dentária, e de uma mistura de orégãos com vinho. Ambas deviam ser tomadas moderadamente.


    Ouroana não entendia praticamente nada do que ali ouvia, mas reparou como todas as damas saíam bem dispostas do convívio. O brilho nos olhos e os rostos sorridentes denunciavam a alegria e animação que as contagiava. Para além deste, poucos eram os momentos em que se podiam encontrar e conversar livremente.


    Zulaykha seguiu depois para a sala de aplicação de hena, onde se tingiam as cabeleiras das senhoras com os tons da moda. Era adepta do preto, ao contrário de suas amigas: quase todas preferiam a cor de mel arruivado. A funcionária aplicava-o sempre com todo o cuidado ao longo da cabeleira, mecha por mecha, para não salpicar o rosto ou o pescoço.


    – Ora cá vamos nós ao unguento que faz maravilhas. Este é um produto novo trazido por um mercador vindo da Síria. Temos pouco… por isso não podemos ainda dar muita publicidade ao produto.


    – De que se trata? – questionou, curiosa e ansiosa, a dama.


    – Trata-se de raízes de safad, existentes nas terras da Síria. Diz o mercador que se trata de uma raiz negra coberta por finos filamentos, como cabelos. Tem sabor parecido ao da alcachofra e as folhas têm umas espinhas semelhantes ao camaleão branco.


    – E estás segura da sua eficácia? – duvidou, franzindo o sobrolho.


    – Diz ele que as mulheres da alta sociedade da Síria, do Egipto e de Antioquia a usam com muito sucesso. Serve para fazer crescer os cabelos e torná-los dignos de grandes elogios. Vamos aplicá-lo sobre as zonas onde se retarda o crescimento do cabelo, pois vai fazer acelerar o seu renascimento.


    Ao ouvir tais novidades, Zulaykha não cabia em si de contente. Mal podia esperar por contar tudo a Zayr e ouvir a sua opinião. “Como haveriam de ficar curiosas e invidiosas as minhas amigas se soubessem!”, pensava, entusiasmada. Caso funcionasse como lhe dizia, havia de compensar bem aquela mulher.


    – Por outro lado, preservam os cabelos de todas as maleitas que possam aparecer-lhes. Também pode ser aplicado no tratamento da tinha, na cabeça, desde que misturado com determinados óleos. Temos de esperar pela próxima vinda do mercador para me explicar quais são esses óleos. Bom... já terminei. Logo veremos os efeitos. Passemos agora à sala de depilação, onde a minha colega a aguarda.


    Esperava-a uma pasta à base de ouro-pigmento e de cal que lhe deixou a pele macia, lisa e alva, a que se seguiu um creme forte composto por dahab maqsûr[40] e hadîda[41], que lhe preparou o corpo para se ver livre dos pêlos excedentários dos braços, pescoço, axilas e, finalmente, do sexo.


    – Ainda não me habituei ao cheiro deste creme – reclamou Zulaykha, com o dedo em tenaz no nariz.


    – Dizem os entendidos que é mais eficaz que o composto de cera ou o caramelo de limão. Mas se a senhora quiser…


    – Não, não! – alvitrou, de imediato. “Que pensariam as minhas amigas?”, pensou, resistente.


    Seguiu-se a massagista e manicura, antes de passar à piscina. A senhora de ‘Isà indicou a Ouroana aquela que mais apreciava, a que continha água tépida, e onde descansava o corpo de todos os fatigantes tratamentos. Procurou não molhar a cabeça para não afectar a aplicação no cabelo que acabara de fazer. Depois de sair da piscina, Ouroana chegara-lhe toalhas de algodão para se limpar e Zayr oferecera-lhe frutos, guloseimas e limonada para se retemperar da fome e da sede.


    A jovem escrava continuava espantada com tudo o que via. Não tivera ainda tempo para se recompor de todas as surpresas do dia. A senhora indicara-lhe que iria passar aos cuidados nas faces. Viu, então, o rosto ser-lhe massajado com a ponta dos dedos e, a seguir, um fio duplo de seda a ser destramente manipulado, retirando alguns pêlos e cabelos supérfluos da sua senhora. Após isto, Zulaykha foi sujeita a um tratamento com uma espécie de índigo, aplicado cozido na pintura dos olhos, e, para os aumentar, kuhûl de Isfahan[42], aplicado nos seus contornos com um pequeno bastonete de marfim. Os dentes foram lavados com uma mistura de nácar, casca de ovos trituradas e carvão vegetal em pó. Passou depois à secção onde se encontravam os perfumes. Ali estavam os aromas mais refinados e da moda de Córdova, nomeadamente os de tipo oriental, doces, quentes e espessos, como o âmbar cinzento e o âmbar natural esmigalhado, e ainda almíscar, em forma de essência líquida ou de pedra branca, o âmbar negro e os óleos perfumados. Naquele dia, Zulaykha preferiu usar essências.


    – Temos essências de flores, como rosa e violeta, mas também de limão e de sândalo.


    Depois de se perfumar com essência de sândalo e de se pentear, apareceu Zayr, que ofereceu à senhora casca de raiz de nogueira para mascar. Os seus lábios, como que por magia, adquiriram um brilho exuberante e uma sensual cor de carmim.


    – Está admiravelmente bela, senhora – comentava o eunuco com um sôfrego vagar, enquanto lhe colocava o véu sobre a roupa que levava por baixo: calças de cetim enfunando no tornozelo e culminando numas peúgas cosidas por cima, bem como, nos pés, babuchas de marroquim com saltos.


    Sorriu cansada, mas feliz. Estava pronta para mais um jogo de sedução que ‘Isà tanto apreciava, a que se seguiria uma intensa noite de amor. Já com o sol a ameaçar declinar-se no firmamento, despediu-se apressadamente das mulheres dos banhos e de algumas amigas e voltaram todos a casa. Zulaykha na sua liteira, Zayr e Ouroana no burro.


    Foi dia de grandes e novas emoções para a jovem cristã. Nunca imaginara que o mundo lhe proporcionasse tudo o que acabara de viver.


    _____________


    
      [40]Sulfeto de arsénico.

    


    
      [41]Arseniato de ferro.

    


    
      [42]Itmîd ou pó de antimónio.

    

  


  
    


    Capítulo XXXIII


    Al Ma’dan, Almada, ano 990


    Na manhã seguinte, Ermígio levantou-se cedo e dirigiu-se à Porta do Ferro. Antes de atingir o Tejo, atravessou a zona baixa da cidade, já nos arrabaldes, animada por inúmeros artesãos, comerciantes e pescadores. Passou também por um grupo de oleiros, junto ao local onde se encontravam alguns dos fornos que fabricavam louça e azulejos lisboetas, e atingiu a embocadura do esteiro, um apertado braço de rio que se estendia terra adentro e onde se viam as embarcações que poderiam levá-lo à outra margem. Procurou saber o melhor preço, de entre os vários barcos que disponibilizavam a travessia, mas a tarefa não se mostrou fácil por causa da língua. Até que um árabe, de turbante na cabeça e aspecto distinto, se lhe dirigiu na língua cristã, embora não correctamente falada, e o convidou a atravessar com a sua comitiva de cinco pessoas, desde que pagasse uma sexta parte da viagem. Nem hesitou.


    As águas do Tejo encontravam-se calmas e transparentes naquele dia primaveril do ano 990. Os peixes serpenteavam alegremente debaixo da embarcação. Sempre temera as águas dos rios, lembrando-se bem dos Invernos rigorosos que faziam subir as águas do Douro e do Tâmega, em Entre-os-Rios, muitos passos acima do normal em tempos de estio, e que não poupavam nada do que aparecesse à frente. Mas, depois da experiência no hammam de Lisboa, a sua relação com a água trouxe-lhe melhores recordações.


    Com o pensamento fixo nas emoções dos últimos dias, Ermígio deixou os olhos repousarem nas muralhas da zona sul de Lisboa a afastarem-se lentamente e, depois, sobre o casario da cidade onde pontuavam os minaretes das mesquitas, a torre da Igreja de Alcamí e, bem no alto, a sua alcáçova. Ao fundo do esteiro, a vida fervilhava à volta dos estaleiros navais, onde se encontravam algumas naves em reparação.


    Durante o percurso, o árabe de turbante abordou-o, procurando inteirar-se dos motivos da sua viagem pelas terras do al-Andalus. Ermígio resumira a razão por que se encontrava naquelas paragens. O agareno mostrou-se bastante sensibilizado, nomeadamente com a desdita da jovem Ouroana e com a coragem daquele cristão em aventurar-se pelo desconhecido.


    Uma vez chegados à outra margem, o anegiense perguntou ao companheiro de viagem por onde deveria seguir para chegar à zona da exploração de ouro.


    – Avanças pela direita em direcção àquela fortaleza que se vê ao longe. É o Forte de Almada. Nas imediações encontrarás o local onde se extrai o ouro mais fino que se conhece. Antes, porém, passarás por uma outra exploração, mas de âmbar, cuja qualidade, ao que dizem, só se poderá igualar ao que é extraído nas terras da Índia.


    – Obrigado por tudo. Agradeço todas a vossas atenções – Ermígio despediu-se com uma pequena vénia.


    – Não me agradeças. A existência de tudo quanto vive é apenas o penhor do nada. O mundo que agora nos une é o mesmo que amanhã nos separará. Vai em paz, de coração aberto e com determinação, porque, depois do nevoeiro, encontrarás a rosa que procuras. Rezarei pelo sucesso da tua peregrinação pelo al-Andalus e pelo objectivo que procuras alcançar: a tua Ouroana.


    Ermígio estava perplexo com aquelas palavras, cujo alcance não compreendia. Ficou a pensar que talvez fosse por aquele homem aparentemente não dominar bem a língua romanço, mas, na verdade, elas transformaram milagrosamente a sua angústia em grande serenidade. Sorriu, com gratidão.


    – Vai lá, não percas tempo. Ahhh… Chamo-me Ibn Darrâj e vou para Silves. Se por acaso precisares de ajuda, não hesites, estarei à tua espera.


    O anegiense agradeceu, ficando a reflectir nas surpresas que a viagem já lhe proporcionara: primeiro, ajudado por um judeu, agora por um árabe. Com tais pensamentos, alcançou as portas da exploração aurífera, onde foi interpelado por um dos seus guardas. Este, julgando tratar-se de um comerciante rumi, e como não compreendia a sua língua, chamou um outro soldado muladi para que lhe fizesse a tradução das suas intenções.


    – E para que queres tu chegar à fala com esse escravo? – demandou o guarda, com voz apressada.


    – Tenho uma informação importante para lhe transmitir e uma outra para recolher.


    – Fica sabendo que só não te vou perguntar que notícias preciosas poderá um comerciante rumi trocar com um escravo desta exploração porque há uma semana que ele partiu para as explorações de âmbar de Shantamaryyia[43]. Aqui só se trabalha durante o Inverno, que já terminou. Por isso, não poderei ser-te útil.


    Ermígio ouviu aquela informação como se recebesse um forte murro no estômago. Tão perto estivera do seu alvo e deixara-o fugir mais uma vez, sem nada poder fazer, tal como naquele fim de tarde no Marão, quando a sua Ouroana foi raptada.


    _____________


    
      [43]Faro (no início do século XI também conhecida por Shantamaryya d’Al Harun).

    

  


  
    


    Capítulo XXXIV


    Al-Qasr, Alcácer do Sal e Shilb, Silves, ano 990


    O anegiense tinha de se pôr a caminho de Shantamaryyia. Lembrou-se do companheiro da viagem de barco. Era urgente voltar a encontrá-lo. Com certeza que o ajudaria a chegar a essa cidade, e talvez Silves – para onde disse que se dirigia – ficasse a caminho. Voltou o mais depressa que pôde ao cais junto ao Tejo, onde aportara algum tempo antes.


    A surpresa não podia ser maior: ali estava Ibn Darrâj junto dos seus outros quatro companheiros. Encontravam-se à sombra de uma árvore, como se esperassem por alguém… por Ermígio.


    – Pela tua cara, vejo que voltaste sem teres encontrado a tua rosa… – sentenciou, com a serenidade a impregnar cada uma das palavras.


    – É verdade, meu amigo… Desafortunadamente, aquele a quem procuro já não se encontra aqui. Foi transferido para Shantamaryyia…


    – Conheço muito bem. É o nome que se dá à velha cidade de Ukhshunuba. Está situada perto da minha terra natal, Qastala[44]. É um lugar de peregrinação para os cristãos do al-Andalus, onde se venera Maria, a mãe de Jesus. Quem sabe se lá encontras a orientação para o jardim que tanto anseias encontrar. E, como Silves fica em caminho, convido-te a fazeres a viagem connosco até essa bela cidade.


    Mais uma vez, a sorte estava ao lado de Ermígio. Aquele árabe havia aguardado no cais até que fosse à mina e voltasse, já com jumentos para todos. Talvez pressentisse o infortúnio da sua tentativa.


    Ibn Darrâj explicou que vivia em Córdova e que estava a fazer uma viagem, uma espécie de peregrinação, por alguns lugares do Gharb. Estivera na arrábida situada no Monte dos Banu Benamocer[45] e passara também por aqueloutra situada em Sintra, da qual regressava.


    – O que é uma arrábida? – indagou Ermígio, já sem se importar da impressão causada pelo seu contínuo desconhecimento do mundo árabe.


    – Bom… não sei se conseguirei explicar-te em toda a plenitude. É uma fortaleza onde se instalam preferencialmente aqueles que querem fazer a Jihad.


    Ermígio franziu o sobrolho, dando sinais de que a explicação não havia sido suficiente.


    – A Jihad é… a luta por Deus, a guerra santa. Por isso, a arrábida é o lugar onde se instalam os ascetas que querem fazer o combate supremo, o combate contra si mesmos.


    – Então tu também és um guerreiro?


    – Sim… em certo sentido… – Ibn Darrâj coçou a cabeça. As suas palavras não traduziam tudo aquilo que pensava.


    – Se és guerreiro, presumo que os teus inimigos sejam os cristãos, contra quem os muçulmanos lutam permanentemente – Ermígio começava a experimentar um fio de medo daquele grupo, denunciado pelos seus retesados músculos. Imaginava já ter caído numa cilada.


    – Não poderei negar o que dizes. Os ascetas que vivem nas arrábidas têm essa missão: vigiam o horizonte, em especial, o mar, dos sinais dos inimigos. Mas têm ainda uma outra mais importante: contemplam a natureza e tomam consciência da sua própria pequenez face ao Criador. Mas não te apoquentes, o combate supremo de que te falava é chamado Jihad al-akbar que, como diz a Tradição do Profeta, é a guerra santa maior que se estabelece no interior de cada um contra as próprias tentações e defeitos, com vista à sua elevação moral e espiritual.


    Apesar da explicação, o viajante ainda se mantinha em estado defensivo.


    – Sim… e que dizes ao facto de estares perante um inimigo cristão?


    – Citando o Alcorão: Combatei pela causa de Deus os que vos combatem, mas não sejais os primeiros a agredir, porque Deus não ama os agressores[46] – disse, com um sorriso desconcertante nos lábios. – Por isso, trato-te bem, ajudo-te e procuro assegurar que encontres o jardim onde floresce a tua rosa. Não estamos em nenhum campo de batalha. Aí trava-se a guerra santa menor, muito menos meritória que a anterior, que se dirige contra os inimigos do Islão, mas que, em nome da grandeza da alma, deve ter sempre em conta o respeito e a admiração pelo valor do adversário. De resto, mesmo no campo de batalha, quem mata não são verdadeiramente as armas…


    – Como pode ser isso? – perguntou Ermígio, de rompante e incrédulo.


    – É o destino… Diz o Alcorão que nos acontecerá o que Allâh nos destinou... Por isso, já vês… – concluiu o árabe, mas o anegiense não aparentava acordo nesse ponto, embora quisesse ouvir o seu interlocutor até ao fim. – Contudo, quem faz a guerra santa maior, a interior, rege-se principalmente pelos valores da magnanimidade, da rectidão, da virtude e da nobreza de coração. E a tua causa parece-me justa.


    Ermígio tomou-se de maior calma e tranquilidade. Começou a admirar mais aquele homem sábio, de gestos afectuosos, corteses e com movimentos largos, bem como os seus seguidores, embora não pudesse falar com estes porque não compreendiam o seu idioma nortenho.


    Ainda se atreveu a perguntar-lhe a medo:


    – Eu consigo entender qual é o objectivo de uma guerra santa feita no campo de batalha, mas já me custa perceber qual seja a meta desses ascetas que dizes que fazem a guerra no seu interior. És capaz de me explicar?...


    Ibn Darrâj olhou, surpreendido, para ele. Aquela era uma pergunta cheia de pertinência, mas cuja resposta só os iniciados conseguiam compreender.


    – Um dia, Maomé regressava de uma campanha contra os seus inimigos exteriores e disse: Rajana min al-jihad-al-asgar ilal-jihad-al-akbar, que, na tua língua, quer dizer: “Voltamos da pequena guerra santa para a grande guerra santa” – começou por dizer, recorrendo a um hadith (tradição) do Profeta. – A meta do combate espiritual é o al-Tawhid, a Unificação, que se faz em três sentidos: de Allâh com referência a Allâh, de Allâh com referência ao homem e deste com referência a Allâh. Nesta tripla relação cabem todas as hipóteses que têm a ver com o espírito. Mas não te martirizes em compreenderes tudo isto. É um caminho longo e só para alguns.


    A comitiva passava perto de uns bosques onde se procedia à extracção de madeira para mobiliário e construção naval. O cristão reflectia, deslumbrado com todas as descobertas materiais e espirituais que se lhe iam revelando. Pararam dois dias em Al-Qasr[47], a Salacia Urbs Imperatoria do tempo dos romanos, que, cerca de cem anos antes, havia sido refundada por Ma’ud Abi Danis, a partir da antiga fortaleza. No seu porto, encontrava-se ancorado um grande arsenal de navios que integrava a poderosa frota cordovesa.


    Atravessaram o Sado, em cujas margens pontuavam moinhos e azenhas, seguindo caminho por um novo território, de aspecto até então desconhecido para o cristão, composto por intermináveis planícies, onde medravam sobreiros e azinheiras.


    Ao final de cinco dias de viagem, viram finalmente a silhueta de Silves, a hardra ou capital da cora de Ocsonoba. Mesmo a alguma distância, era visível o típico traçado das urbes muçulmanas: no alto, a alcáçova, centro do poder político, protegida por um amuralhado próprio e que se encontrava em obras; a seguir, a medina, zona essencialmente residencial, e o arrabalde, situado já na zona mais baixa, ambos também protegidos por muralhas.


    Nos subúrbios, espraiavam-se largas pradarias, pastos, campos cultivados de cereais e árvores de frondosas sombras, sobretudo pinheiros-mansos e nogueiras. Em frente à cidade, erguia-se o monte de Jabal al-Janna, rico em pastos e em nascentes de água. O burgo encontrava-se sobranceiro ao Arade, onde chegavam as marés, dado que o oceano se situava a apenas algumas léguas a sul. Pelo número de embarcações acostadas junto ao porto, via-se que era navegável e que tinha grande movimento. Mais parecia tratar-se de um porto de mar, dada a sua dimensão e procura, mas sobretudo por ter também associados, como em Lisboa, estaleiros de construção naval.


    Ibn Darrâj explicou a Ermígio que se tratava de uma urbe rica. Isso percebia-se pelas robustas muralhas, pelos reluzentes palácios, eirados e minaretes, bem como pelas cuidadas e abundantes hortas e pomares plantados às portas do burgo, onde coexistiam frondosas videiras, figueiras, amendoeiras, açofeifeiras, alfarrobeiras e laranjeiras.


    Admirou a curiosa malha urbana que se moldava à orografia do terreno. Tanto a muralha da alcáçova como a da medina acompanhavam os seus declives, o mesmo sucedendo com muitas das ruas que se desenvolviam de nível, paralelas ao rio, acompanhando os sucessivos planos da colina.


    Depois de alcançarem a primeira muralha, entraram na zona do arrabalde que se prolongava para os lados nascente, sul e poente da medina. Desembocaram num amplo terreiro onde se desenrolava a feira. Ali se expunham os produtos do campo e vários artefactos produzidos nos moinhos, ferrarias, olarias, fornos de telha e de cerâmica e ainda tecidos de tinturarias que existiam dentro do perímetro do arrabalde.


    – Este é o meu destino, por agora. Aqui ficarei hospedado por uns dias, mas convido-te a passares a noite na azóia desta cidade. Tenho a certeza que o Shaykh, o Mestre, te acolherá de bom grado. Só te digo que não há luxos naquela casa, mas não te faltará o alimento.


    – Azóia… Mestre? – Ermígio não parava de se surpreender.


    – Sim… é um lugar especial, onde são bem-vindos peregrinos como nós. O Mestre é um sábio que congrega à sua volta, para além dos familiares, os seus seguidores espirituais. Estarás bem entregue.


    Ermígio aceitou, confortado. Cada vez mais, reforçava a ideia de que se encontrava em boas mãos, que aquela gente especial era paladina do bem.


    A azóia situava-se fora de portas, do lado ocidental. Era um amplo edifício que integrava vários alojamentos e celeiros. Rapidamente, Ermígio viu-se conduzido para uma cela nua e sem luz, mas não se queixou. Ibn Darrâj comunicou-lhe que haveria uma cerimónia ao final do dia na qual poderia participar para melhor compreender o que lhe vinha dizendo. Havia conseguido convencer o Mestre a aceitar a participação do cristão, explicando-lhe que também ele se encontrava em peregrinação.


    Foi mais um momento único e de vivência intensa. Um grupo de pessoas com túnicas brancas, onde pontuavam algumas mulheres, dispôs-se em círculo numa ampla sala. Todos se sentaram em grandes sofás brancos. No meio, ardia uma fogueira dolentemente numa lareira.


    Por fim, chegou o Shaykh. Falou de forma pausada e, a seguir, outros participantes também o fizeram. Começaram depois uma espécie de oração repetitiva e ritmada, mas perfeitamente sincronizada por todos. Ermígio não compreendia o que era dito, mas pareceu-lhe que, no meio daquelas litanias, várias vezes surgia a palavra Allâh. Enquanto avançavam as ladainhas, o grupo ia caindo numa espécie de transe. O Mestre levantou-se e fez um estranho movimento com vários rodopios sobre si próprio. Quando voltaram ao seu estado normal, Ibn Darrâj tomou a palavra e falou em árabe para a assembleia. Depois de terminar, dirigiu-se a Ermígio, na língua romanço:


    – Caro peregrino, depois da dança sagrada, o símbolo do movimento do céu, e do dikr, a rememoração do nome de Deus, tenho autorização para declamar um poema para que o entendas:


    Tive,


    Em vez de uma longa vida de doçura,


    A travessia de vales e montes lamacentos;


    Em vez de noites breves sob véus,


    O temor da viagem no seu seio de infindável treva;


    Em vez de água límpida sob sombras,


    O fogo de entranhas abrasadas pela sede;


    Em vez do perfume errante das flores,


    O hálito abrasador do meio-dia;


    Em vez da intimidade entre ama e amiga,


    A rota nocturna cercada de lobos e génios;


    Em vez do espectáculo dum rosto gracioso,


    Desgraças suportadas com nobre constância[48].


    Ermígio ouviu com toda a atenção e procurou reflectir um pouco sobre o seu significado. Desconfiava que aquele grupo, aquela confraria, se dedicava a uma qualquer orientação religiosa, mas, embora não soubesse que se tratava de um grupo sufi, o seu espírito estava confortado, pois cada vez mais se convencia que evocavam a mesma divindade que a sua, procurando essencialmente o bem.


    Tudo terminou numa ágape, uma refeição cerimoniosa, em completo e compenetrante silêncio, parecendo que os alimentos serviam também para continuar a sintonia mental entre todos os participantes.


    Ermígio adormeceu tarde, mas tranquilo. Os últimos dias haviam sido intensos de emoções. Pensava como, em pouco tempo, a vida lhe havia permitido aceder a um conjunto de conhecimentos sobre o mundo que não imaginava existirem. Mas sobretudo o que mais o deixava sem sono era compreender tudo o que vira e ouvira desde que conhecera

    Ibn Darrâj al-Qastallî, cuja reputação naquelas terras ele desconhecia.


    _____________


    
      [44]Actual Cacela Velha (concelho de Vila Real de Santo António).

    


    
      [45]Serra da Arrábida, entre Sesimbra e Setúbal.

    


    
      [46]Alcorão, Capítulo II, Versículo 190.

    


    
      [47]Actual Alcácer do Sal.

    


    
      [48]Poema de Abû ‘Umar Ahmad ibn Muhammad ibn ‘Asî ibn Ahmad ibn Sulaimân ibn Darrâj al-Qastallî, poeta nascido em 948 (terá nascido em Cacela Velha, actual Algarve português) e falecido em 1030, tendo gozado de grande reputação no Al-Andalus e servido na corte de Almançor.

    

  


  
    


    Capítulo XXXV


    Shilb, Silves, ano 990


    Acordou sem a noção das horas, pois a cela estava em completa escuridão. Teve de abrir a porta para se orientar. Os residentes da azóia esperavam por Ermígio para tomarem a primeira refeição. Essa cortesia deixou-o desconcertado. No final, Ibn Darrâj convidou-o a uma visita a Silves antes de retomar o seu percurso.


    Despediu-se do Mestre com salamaleques e dirigiram-se juntos à cidade, onde entraram pela Porta da Azóia. A urbe espelhava uma tonalidade avermelhada, conferida pelo grés local, utilizado em muitas das suas construções. Abeiraram-se da medina, cercada por altas muralhas reforçadas por quatro torres rectangulares adossadas. Espraiava-se pelas encostas viradas a sul, a nascente e a poente da colina coroada pela alcáçova. Passearam pelas ruas fervilhantes de gente que caminhava freneticamente em todas as direcções. Algumas pessoas paravam junto aos bazares e tendas existentes no meio dos arruamentos que ligavam as portas da cidade ao seu centro. O comércio mais nobre e limpo, encontraram-no junto ao mercado principal, ao lado da Mesquita Aljama. Ali se cruzavam as duas vias principais: a que, no sentido poente-nascente, ligava a Porta da Azóia à Porta do Sol com a Rua Direita, que embocava na Porta da Cidade. Era também ao longo destes arruamentos que se situavam os principais edifícios públicos.


    Ibn Darrâj mostrou a Ermígio os bazares onde se vendiam belas peças de marfim e delicadas jóias oriundas das oficinas do al-Andalus, do Magrebe e do Médio Oriente, e também finas cerâmicas de Susa, Sirjan e de Khurasan.


    – Esta medina é composta por vários bairros organizados por funções económicas e também por grupos étnicos e credos religiosos; os árabes, os berberes, os cristãos-moçárabes e os judeus têm aqui os seus espaços próprios – explicou, serenamente.


    Ermígio encantou-se com a riqueza e imponência da cidade, onde sobressaíam belos edifícios e núcleos habitacionais normalmente térreos. Estes eram construídos em taipa e organizavam-se à volta de um pátio central, provido de cisterna e jardim, com passeador. O companheiro árabe explicou-lhe que a maior parte era provida de instalações sanitárias, ligadas a fossas sépticas ou redes de esgotos, sendo as coberturas em açoteia; que as suas ruas, ruelas, travessas, azinhagas e até o mercado estavam pavimentados com o mármore produzido numa das pedreiras locais; e que estas, juntamente com as suas minas de prata, contribuíam para a próspera economia de Silves.


    À volta da Mesquita Aljama, o frenesim era grande: entravam e saíam estudantes da madrassa, bem como ulemas, alfaquis, homens de negócios e outros cidadãos que nela se reuniam para tratar dos mais diversos assuntos.


    Tal como em Santarém, Ermígio reparou na existência de silos, a que os locais chamavam matmuras, destinados ao armazenamento de cereais e frutos secos, e ainda vários poços e cisternas para captação e retenção de água potável dentro da cidade. A cisterna que mais o impressionou foi a que encontraram nas imediações da mesquita e que fornecia água quer para as inúmeras abluções do ritual islâmico quer para abastecer os tanques e as fontes do pátio da mesquita. Era em forma de paralelepípedo, estava rebocada a massa argilosa e tinha três entradas de ar na cúpula.


    – Na parte mais baixa da Rua Direita, junto à Porta da Cidade, existe um hammam. Poderemos refrescar-nos ali, um pouco, e retemperar as forças depois da longa viagem.


    – Aceito, com gosto. Tive a oportunidade de conhecer um em Lisboa.


    Tratava-se de um belo edifício situado do lado direito de quem se dirigisse para a saída da cidade e que, na sua construção, combinava pedra bem aparelhada com arenitos da região e ainda com tijolo e mármore em abundância. Os seus tectos abobadados tinham postigos em forma de estrela, cobertos de vidros de várias cores que abriam e fechavam e davam também uma iluminação ténue e acolhedora. O balneário era constituído por quatro compartimentos dentro de uma planta quadrangular, adossados ao pano interior da muralha sul. No interior, existiam jardins donde se exalavam perfumados odores, nomeadamente o das hipomeias brancas que se abrem ao nascer do sol e se fecham quando ele se põe.


    Ibn Darrâj tinha razão: era uma boa oportunidade para se refrescarem um pouco do intenso calor e cuidarem da higiene, depois das jornadas dos dias anteriores. Ermígio já sabia como funcionava e tinha perdido a timidez inicial. Já na antecâmara, decidiu perguntar ao agareno se todos os habitantes do al-Andalus eram como ele. Ibn Darrâj dirigiu-se junto de um dos dois queimadores que exalavam um exótico perfume de essências e inspirou devagar aquele odor divino, enquanto fechava os olhos, pensando como haveria de responder a tal pergunta:


    – Meu caro estrangeiro, dir-te-ei apenas quais as qualidades de um genuíno andalusino: generosidade, lealdade, gosto pela beleza, eloquência e amor pelo lado bom da vida. Acima destes atributos, poderás encontrar ainda alguns outros também muito apreciados e que são os que mais prezo: a cortesia, o gosto pela poesia e pelas coisas do espírito.


    O viajante do norte admirou-se com aquelas palavras. Fazendo jus às modas das terras onde se encontrava, procurou, naquele momento, concentrar-se numa das suas marcas: o gosto pela boa vida. E aquele hammam parecia-lhe perfeito. O desfrute foi retemperador. Só saíram ao meio-dia, ainda a tempo de Ermígio se espantar novamente: numa das salas, um barbeiro cuidava com todo o cuidado da barba de um cliente. Fora lavada, cortada, tingida e perfumada. Um outro colocava uma sanguessuga sobre uma pequena incisão no braço de um utente. Percebendo o ar atónito do companheiro, Ibn Darrâj sossegou-o:


    – Está a fazer uma sangria. É uma prática médica muito comum por estas terras.


    Saíram no preciso momento em que o almuadem, com os seus cânticos, chamava os fiéis muçulmanos para a oração.


    – Os árabes rezam cinco vezes por dia e um almuadem recorda-o pontualmente do alto do seu minarete.


    – O que dizem nos seus cantos?


    – Que não há outro Deus senão Allâh e que Maomé é o seu Profeta. Pedem-nos que rezemos e que nos congreguemos em redor da verdadeira fé.


    Ermígio acompanhou o amigo à mesquita mais próxima. Da entrada onde ficou, observou o estranho cumprimento dos ofícios divinos muçulmanos.


    Percorreram depois juntos a Rua Direita em direcção à Porta da Cidade, virada a sul, e entraram no arrabalde. Passaram por uma rua íngreme que descia até ao rio, ladeada de casas com pequenas hortas. Atravessaram o Arade, em íntimo silêncio, através de uma precária ponte de madeira existente a montante do burgo.


    – Julgo que sei de uma maneira de chegares mais rapidamente ao teu destino. Conheço alguém que te levará a Shantamaryyia em pouco tempo.


    – Agradeço-te. Ainda não entendi porque mereci todos os teus cuidados.


    – Não te preocupes. É apenas algo em que deves pensar com serenidade. Tiveste a oportunidade de contactar com uma forma mais elevada de lidar com a vida e seus mistérios. Espero que possa ser-te útil para o futuro. Rezarei também para que encontres a tua rosa. Mas lembra-te: todas as rosas têm espinhos e é necessário saber evitá-los para que a dor não ofusque o deleite de apreciar a sua graciosidade e o seu delicado perfume. E não precisas de procurar muito longe. Haverás de a encontrar dentro de ti…


    Enquanto os seus olhos passeavam pelo lado poente da cidade, pensava no sentido das palavras do companheiro. Voltou à realidade com o buliço da atarazana, o estaleiro de construção naval. Ibn Darrâj dirigiu-se ao arrais de um barco que se preparava para levantar ferro. A viagem para o próximo destino estava assegurada.


    – Antes de me despedir, explica-me qual é a tua religião, o teu Deus…


    O árabe sorriu, enquanto contemplava o horizonte com os olhos quase fechados, e só lhe respondeu:


    – A minha religião é a daquele que se submete voluntariamente à Lei Divina. Quem se conhece a si mesmo conhece o seu Senhor…[49]


    _____________


    
      [49]Hadith atribuído ao Profeta Maomé.

    

  


  
    


    Capítulo XXXVI


    Shantamaryyia, Faro, ano 990


    A viagem fez-se tranquila. A embarcação desceu o rio Arade até que alcançou o oceano, onde manobrou em direcção a Oriente. A meio da tarde, havia já alcançado o porto de Shantamaryyia.


    Logo que saiu das instalações portuárias, Ermígio diligenciou por saber onde se encontravam as explorações de âmbar.


    Como havia acontecido em Almada, procurou inteirar-se da presença de Lúcio, agora escravo, naquele local, fazendo-se passar por um familiar que precisava de lhe passar uma informação importante. Tudo parecia correr de feição. Informaram-no de que estava no local e, passado algum tempo, foi-lhe comunicado que, mais tarde, Lúcio seria trazido à sua presença, acompanhado de um guarda.


    Ermígio regozijou-se, com antecipação. Finalmente, a sua missão começava a concretizar-se. O homem que tanto procurava, a chave do mistério que envolvia o desaparecimento de Ouroana, estava ali tão perto… Enquanto aguardava, deixou os olhos amararem nas verde-azuladas águas cálidas que, suavemente, davam à costa do Gharb al-Andalus. O pensamento voltou, inexoravelmente, para a sua princesa. Ansiava vê-la, levá-la de imediato. Esperava que estivesse viva… aliás, não admitia outra coisa.


    “Quem sabe, está ela aqui por perto”, pensava, animado, mas longe de imaginar que assim não era.


    Perdido nas suas cogitações, voltou abruptamente a si com o barulho estrepitoso que se fez em redor. Ouviu um persistente e estridente bater a rebate nas torres de vigia situadas nos pontos altos da cidade que se estendiam para oriente e ocidente. Ermígio não compreendia a razão de tal frenesim, nem do grande alarido de vozes e até gritarias que se tornava cada vez mais próximo. Algum tempo depois, ouviu alguém que falava a sua língua exclamar:


    – Todos ao ribat! Todos para dentro da muralha, que estamos a ser atacados pelo mar! Devem ser, de novo, os malditos majus, os infiéis do norte adoradores do fogo!


    No meio da confusão que imediatamente se instalou, conseguiu que alguém lhe traduzisse a razão do alarme. O anegiense já tinha ouvido falar desses ataques dos povos dos países frios, a que os árabes chamavam majus e que no norte eram conhecidos por normandos, lotmanes ou vikings. Gente alta, loura e de aspecto feroz que assolava as terras da Galiza e do Condado Portucalense. Não imaginava que chegavam também às terras do al-Andalus, onde tudo parecia organizado e prevenido, quer pelas estruturas militares e defensivas das cidades quer pelos seus poderosos exércitos.


    Começaram então a aparecer soldados, trabalhadores e escravos de dentro das paliçadas de taipa que delimitavam o perímetro da exploração de âmbar, correndo em direcção a si, mas com destino às muralhas. O medo estava estampado nos seus rostos. Ermígio via essa turba aproximar-se e, no meio da mal compreendida tensão, procurava discernir o que fazer. Correr também em direcção à cidade protegida? Aguardar para ver se localizava o bandido que, obsessivamente, procurava? A escolha era difícil, mas tinha pouco tempo, muito pouco mesmo, para a tomar. No interlúdio da sua decisão, perpassaram-lhe pela mente, a uma velocidade estonteante, inúmeros momentos da sua vida recente. Neles, havia uma personagem sempre presente: Ouroana. O seu nascimento, a infância, as brincadeiras de criança, a sua beleza de menina, a viagem, o rapto… Estava tomada a decisão: aguardaria até ao último dos fugitivos para localizar o Rumi da Mancha Preta. Se não o visse, entraria nas explorações e procuraria até o encontrar.


    Ninguém imaginaria ver soldados e escravos correrem, lado a lado, por um objectivo comum. Quando toca a salvar a pele, todos os poderes se desvanecem como a flor da hera cortada do seu caule, as desigualdades esfumam-se no fogo que não escolhe onde queimar, o aço das espadas perde o seu brilho…


    No frémito da correria, Ermígio temia não reconhecer aquele a quem perseguia. Um a um, passavam como setas, olhando com espanto para aquele homem com ar patético estancado a vê-los passar. As atenções de Ermígio estavam redobradas. Ainda hesitou, mas tomou rapidamente a decisão. O homem não tinha barba farta, como o conhecera, mas a mancha bem vincada debaixo do olho direito denunciara-o. É ele! Só pode ser ele!


    Alvoroçou-se, com receio de voltar a perdê-lo. Mas, como estava em boa forma física depois do exercício que vinha praticando ao longo da viagem, não lhe foi difícil alcançá-lo.


    – Lembras-te de mim? – perguntou, em passo corrido, depois de se colocar ao seu lado.


    Lúcio olhou-o de soslaio e, sem responder, acelerou a correria que o anegiense acompanhou, sem dificuldade. Verificou que, para além de já não ter barba, tinha o cabelo muito curto, o que conferia uma maior expressão à negra mancha que ostentava no rosto.


    – Vá lá, faz um esforço. Preciso só que te lembres de mim, ou que me dês a informação que preciso. Para onde levaste a filha do Governador de Anégia? Onde se encontra ela neste momento?


    Lúcio desacelerou a sua velocidade e fitou Ermígio nos olhos. Deixou passar algum tempo antes de responder, parecendo estar em reflexão naquele momento de dupla tensão.


    – Levar-te-ei até ela! Mas… só com uma condição.


    – Qual é essa condição?


    – Compras-me como escravo, ou arranjas alguém que o faça, e, depois... restituis-me à liberdade!


    Mal podia acreditar no que ouvia. Aquele homem não perdia uma oportunidade para obter vantagens, mesmo naquela extrema situação. Lembrava-se bem de ter prometido a si mesmo que o mataria, mal o encontrasse. Admirou-se por não sentir essa vontade, até então férrea e determinada. Estranhou-se. Sentiu-se outro e desconfiou que isso tinha a ver com a experiência que acabava de viver com Ibn Darrâj. Por outro lado, tinha um objectivo a prosseguir, no qual se concentrava: encontrar Ouroana e devolvê-la a casa sã, salva e livre.


    Com estes pensamentos, concluiu que não lhe restava outra alternativa senão aceitar a proposta de Lúcio, jurando para si mesmo que só o devolveria à liberdade depois de ter a sua princesa consigo.


    Mas Ermígio não teve tempo sequer para dar a resposta afirmativa a Lúcio. Os homens que corriam na dianteira para as muralhas estancaram, repentinamente. Aflitos, começaram a fugir na direcção contrária. Foi a anarquia geral. Ermígio percebeu então que, quem quer que fosse que estivesse a atacar a cidade, havia feito uma emboscada, a meio do caminho, e estava já a atacar os soldados que seguiam à frente. Como haviam sido todos apanhados de surpresa, não foi difícil aos atacantes tomarem o controlo da situação, até porque praticamente ninguém, à excepção dos poucos soldados que guardavam a exploração, possuía armas de defesa. Vários defensores foram caindo mortos ou gravemente feridos.


    Os atacantes gritavam e davam ordens que Ermígio não compreendia. Lúcio encontrava-se à sua frente e decidiu tomar uma das espadas pertencentes a um dos soldados abatidos, iniciando a luta com os agressores. Durou pouco a peleja. Foi rapidamente envolvido por três deles e, em poucos segundos, a sua cabeça rolava no chão, separada alguns passos do corpo, ainda percorrido por alguns espasmos. Os olhos imóveis de Lúcio ficaram virados para os de Ermígio, muito abertos, ainda surpreendidos com a sua sorte. O cristão sentiu a alma rasgar-se-lhe. Agarrou-se a si mesmo, como se lhe tivessem desferido um violento golpe no estômago. Viu-se completamente perdido, só, abatido e com profundas náuseas a tomarem conta de si.


    Os locais foram rapidamente dominados e controlados. Várias vozes pediam clemência. No meio do desalento e da confusão, Ermígio notou que os atacantes não eram normandos. Não pareciam altos e louros, nem tinham capacetes com cornos. Exibiam uma tez morena e feições parecidas com as de muitos dos árabes que vira em algumas das urbes por onde passara. E tinha razão: eram homens provenientes das tribos berberes do Norte de África que se dedicavam à pirataria, assaltando cidades fronteiriças do sul da Península. Haviam aparecido em seus barcos, simulando um ataque ao amuralhado, a fim de nele acantonarem todos os seus cidadãos e guardas. Mas o seu objectivo era assaltar a mina de âmbar, roubar todo o minério que pudessem, o dinheiro que encontrassem no local, os despojos dos mortos e prisioneiros que fizessem e seleccionarem alguns dos não árabes para escravos. Seriam depois transaccionados no mercado de receptadores do Norte de África e renderiam algum pecúlio, a acrescer aos despojos do assalto.


    Ermígio foi feito cativo, não sem antes ter sido “aliviado” de todos os seus pertences, nomeadamente da bolsa de moedas de ouro e de prata, com a qual garantia a viagem e esperava resgatar Ouroana. Naquele momento, perdia tudo: o dinheiro, a liberdade e a esperança de voltar a ver a sua princesa e de remir a sua liberdade. Parecia-lhe que acabava ali a sua missão.


    Os assaltantes fizeram o serviço dentro da exploração de forma expedita e conduziram os novos escravos às embarcações que se encontravam perto, numa enseada no mar.


    Levantaram ferros e dirigiram-se, o mais rápido que puderam, para oriente. Passaram ao largo de Tanger, de Qsar al-Mayaz e atracaram nos arredores de Ceuta. A cidade situava-se numa comprida e estreita península localizada na margem sul do Bahr al-Zukak, o Estreito de Tarifa[50].


    _____________


    
      [50]No tempo dos Romanos, chamara-se Fretum Gaditanum e, mais tarde, no século XV, passaria a designar-se Estreito de Gibraltar.

    

  


  
    


    Capítulo XXXVII


    Qurtuba, Córdova, ano 990


    Com o tempo, Ouroana foi-se habituando à vida muçulmana e a compreender o papel que cabia a cada um naquela sociedade: homens, mulheres, crianças, escravos (fossem eles turcos, negros sudaneses ou rumis), eunucos, cristãos-moçárabes, judeus, muladis, berberes e eslavos.


    Chegou mesmo o momento em que percebeu melhor as diferenças do rito religioso dos muçulmanos em relação ao seu, a que estava habituada na sua terra natal, obediente à religião de Cristo.


    A senhora da casa, integrando a classe mais elevada e nobre da cidade, era figura assídua nas orações do meio-dia das sextas-feiras na Mesquita Aljama, a chamada khutba. Ninguém da sociedade cordovesa perdia essa obrigação, fosse por convicção religiosa, ou porque se tratava de uma oportunidade única para conviver. No caso específico das mulheres, possibilitava-lhes a saída do harém, passear pelas ruas e apanhar um pouco do ar citadino. Na verdade, não abundavam as oportunidades de sair do harém às mulheres muçulmanas. Para além da assistência às cerimónias religiosas e familiares, da ida ao hammam e das visitas às amigas, poucas eram as oportunidades que lhes sobravam.


    Naquela sexta-feira, Zulaykha fizera questão, para além do seu eunuco, das irmãs, das filhas e de Abdus, de levar também Ouroana. Pretendia que a menina escrava a ajudasse a levar algumas roupas e alimentos na visita prévia que desejava fazer a um hospital em cuja fundação participara, juntamente com outras senhoras nobres suas amigas. Por outro lado, planeava passar pelo dar al-tiraz, um atelier onde se fabricavam tecidos de seda ricamente adamascados e que levavam inscrito o nome do soberano, circunstância quase tão importante como invocá-lo na oração de sexta-feira. Naqueles tempos, Almançor fazia questão de que o seu nome fosse mencionado também naquela oração e, por conseguinte, figurava também nos tiraz dos cordoveses.


    Saíram com os alvores do dia para passarem, com tempo, pelo hospital e chegarem mais cedo à mesquita, uma vez que a senhora pretendia ainda rezar por uma amiga recentemente falecida.


    Cruzaram o Jardim de al-Zayyalí, onde, à sombra de palmeiras, limoeiros, romãzeiras e ciprestes – as árvores da alegria –, se passeavam e sentavam a conversar vários cidadãos. Seguiram depois pelas buliçosas ruas cordovesas que desembocavam numa grande praça, onde um ajuntamento de homens se acotovelava no canto mais distante. À medida que Ouroana se aproximava, começou a ouvir vozes femininas a falar na sua língua. Olhou em redor e viu, numa redoma, um conjunto de jovens galegas que integravam um nutrido grupo de escravos que ali se exibiam para venda: crianças, homens negros e jovens eunucos, recentemente castrados pelos melhores cirurgiões judeus de Lucena, o grande centro da ciência judaica do al-Andalus. As escravas cristãs estavam, naquele momento, a ser examinadas pelo médico do mercado com vista a atestar a qualidade que era apregoada pelo mercador – nomeadamente a virgindade –, acompanhado de uma matrona que evitava que aquele fosse além das suas estritas funções. As mais belas, as virgens e as mais bem constituídas seriam as mais disputadas. Ouroana pensava na sorte que, apesar de tudo, lhe coubera por não ter passado tal humilhação. Álvaro tinha razão: poderia ter sido comprada por um louco qualquer.


    Aproximaram-se da praça fronteira à mesquita com a antecipação prevista da khutba. À medida que se iam aproximando do local do culto muçulmano, a anegiense ia ficando abismada e até chocada com o que via, face aos seus padrões de vida e religião que lhe ensinaram ser a única e verdadeira. Como aqueles templos eram diferentes das recatadas, austeras e pequenas igrejas graníticas da sua terra! E como eram usados os locais de culto de forma tão diversa!


    A mesquita era um edifício imponente, colossal, belo, rico e até opulento. Indescritível e impressionante para os olhos de qualquer cristão, habituados aos seus minúsculos cenóbios. Mas, em Córdova, tudo era assim grandioso. O olhar de Ouroana perdia-se, fascinado, no imenso bosque de colunas e arcos em ferradura que lhe surgia pela frente.


    Nas suas imediações e mesmo junto às portas, estava instalado um considerável número de comerciantes que vendiam de tudo. Os vendedores de água, com os seus cântaros, ofereciam água simples e com limão. Contudo, o que mais impressionou a jovem foram os charlatães que apareciam subitamente com as suas cantilenas, tentando vender remédios, que diziam ser maravilhosos, e todo o tipo de banha da cobra.


    Subitamente, coisa rara na cidade, começou a chover intensamente. Todos quantos se encontravam no exterior correram, apressadamente, para dentro da mesquita. Ali se passou a misturar todo o tipo de gente que coabitava a praça com os fiéis, os mendigos, estudantes, alfaquis e os ulemas que já se encontravam no seu interior.


    Um calor insuportável tomou conta de toda aquela gente, como se estivesse numa tenda fechada. Até que, por fim, a chuva estancou e, no céu, voltou a brilhar o sol, aqui e ali, entrecortado por uma nuvem extraviada.


    Por entre a vozearia e a turba irrequieta, Ouroana prendeu-se nuns olhos azuis que a fixavam intensamente, a curta distância. Primeiro, desviou-se. Mas logo deu consigo a cogitar que conhecia aquele brilho intenso contra o seu e procurou-o, novamente, por entre a multidão. Já não o viu. Contudo, lobrigou ainda a silhueta de um homem louro, bem mais alto que os demais. “Será quem estou a pensar? Álvaro?...” Os corpos, em redor, luziam já com os pingos de suor a ganhar forma sobre a pele dos rostos. Improvisavam-se abanicos para criarem pequenas brisas artificiais. A jovem cativa deu alguns passos em frente, procurando ganhar melhor ângulo de vista, mas já não teve tempo de confirmar. Viu um cabelo louro confundir-se na multidão, ao mesmo tempo que os bedéis e demais pessoal de vigilância da mesquita ordenavam que saíssem todos, pois era necessário proceder à limpeza. Naquele dia, tudo tinha de estar impecável e sem perturbações, mesmo fora de portas, pois o Califa Hisham viria assistir às orações e, contra o que era habitual, entraria pela porta principal, acompanhado de sua mãe Subh, do hajib Abiamir e de outros nobres. Normalmente, o Califa, quando visitava a Mesquita Maior, entrava sem ser visto, directamente a partir do seu alcácer para o local que lhe estava destinado, a macsura, através do sabat, que era o passadiço que a ligava ao palácio. Contudo, constava que o primeiro-ministro Abiamir pretendia fazer uma aparição pública ao lado do Califa, a fim de demonstrar ao povo de Córdova que, entre ambos, existiam excelentes relações e que ele estava legitimado para continuar a sua política governativa de cunho pessoal. Por isso, entraria pela porta principal para que todos vissem e comentassem a seguir.


    Ouroana ainda procurou no meio da mole humana o rosto que julgara ver, mas em vão. “Talvez tenha sido ilusão de óptica”, pensou, confusa.


    Por força do sucedido, Zulaykha também não teve o tempo de que precisava para rezar pela sua falecida amiga, pois toda a gente foi obrigada a abandonar a mesquita para possibilitar a sua limpeza.


    Quando, finalmente, o almuadem fez a primeira chamada à oração da khutba, parou toda e qualquer actividade, como que por magia, não só à volta da mesquita, mas em toda a cidade. Ao mesmo tempo, fez-se um grande alvoroço na praça. Chegava uma comitiva protegida por soldados eslavos e berberes de elite, a guarda pessoal de Abiamir, que afastavam para o lado todos quantos aparecessem à frente, guardando o cortejo califal.


    Na dianteira, lado a lado, nas suas belas montadas, seguiam o Califa Hisham II e Abiamir; atrás destes, uma liteira transportava Subh; logo a seguir, os vizires, os camareiros-mor do Califa, todos eles eunucos, e os conselheiros do hajib. Imediatamente após, figuravam os cádis, onde se destacava o mais importante, o sahib al-mazalim, juiz dos agravos, e, atrás deste, o juiz dos mercados. Depois, seguia o sahib al-shurta, ou seja, o chefe da polícia, e o sahib al-medina, o prefeito ou governador da cidade. Todos estes teriam direito a entrar na macsura califal enquanto durassem as orações. Porém, como qualquer bom muçulmano, dirigiram-se, antes de qualquer outro acto, a uma das midás, as salas de ablução da mesquita.


    Nenhum seguidor de Allâh e do Profeta poderia realizar a khutba de sexta-feira sem se encontrar em estado de pureza, cumprindo o prescrito nos versículos do Alcorão: Ó vós que credes! Quando vos dispuserdes a fazer a oração, lavai as vossas caras e as vossas mãos até aos cotovelos. Passai a mão pela cabeça e pelos pés até aos tornozelos. Se estiverdes impuros, purificai-vos; se estiverdes enfermos, de viagem ou se tiverdes tocado em mulheres e não encontrardes água, esfregai-vos com pó bom – areia – e lavai os vossos rostos e as vossas mãos[51]. Havia que fazer, pelo menos, uma ablução por dia. Contudo, várias eram as razões pelas quais qualquer crente poderia cair em estado de nova impureza, como, por exemplo, tocar os órgãos genitais com vontade, libertar gases, tocar em urina, sangue ou fezes, cair em sono profundo, ou perder a consciência por intoxicação.


    Por mera cautela, todos cumpriam as wudu, abluções menores, que consistiam em levar a água à boca, bochechá-la e cuspi-la três vezes, lavar as mãos, o rosto, as orelhas, as narinas, os antebraços até aos cotovelos e os pés até aos tornozelos. Era por isso que aquela mesquita estava dotada das suas midás, sendo que duas delas, uma no lado oriental e outra no ocidental, haviam sido mandadas construir pelo anterior Califa, al-Hakam II, aquando das obras de ampliação do templo. Para o efeito, ordenou que fosse montada uma canalização especial de pedra e com tubos de chumbo que trazia a água desde a Serra de Córdova.


    Depois do cortejo califal, entraram todos os demais crentes que encheram por completo a mesquita, cujas naves se encontravam iluminadas por lamparinas, círios e candis. Nem todos conseguiram lugar no interior, pelo que muitos dos fiéis ficaram à porta. O almuadem fez a segunda chamada que indicava que a oração iria começar.


    Ouroana estranhou que as mulheres tivessem de entrar por uma porta diferente da dos homens e, por isso, perguntou a Abdus a razão dessa atitude. Este sorriu, divertido, piscou-lhe o olho e explicou:


    – De acordo com a Tradição, o Profeta Maomé disse: Afastai a respiração dos homens da das mulheres! Assim, as mulheres ficam sempre separadas dos homens na mesquita, em lugares especiais, protegidos dos seus olhares por reixas de madeira que, fora do momento da oração, são usadas no ensino e no retiro espiritual.


    Os locais destinados às mulheres correspondiam a espaços situados nas galerias do pátio, ou nas naves extremas da sala da oração. Para aí se dirigiram Zulaykha e a sua comitiva. Ouroana encostou-se a Abdus que podia ainda acompanhar a mãe à zona feminina. Sentia-se, assim, protegida e aconchegada junto do seu jovem amigo.


    De repente, sobressaltou-se. Alguém começara as rezas em voz alta e meia cantada. Era o imã que estava situado junto ao púlpito da mesquita, em frente ao mihrab[52]. Junto a ele, encontrava-se um exemplar do Alcorão sagrado e um grande candelabro com um círio. Todos os fiéis iam repetindo as suas ladainhas, acompanhadas por alguns movimentos que Abdus explicou a Ouroana chamarem-se rakas.


    Junto às portas do edifício, outros homens repetiam tudo o que o imã dizia, bem como os seus gestos, o que também a deixou perplexa. Mais uma vez Abdus lhe explicou baixinho:


    – Como está muita gente nos pátios e no exterior, é preciso que todos saibam o que diz o imã e rezem ao mesmo tempo que ele.


    Ouroana respondeu-lhe com um sorriso aberto e devolveu-lhe o piscar de olhos. Estava deslumbrada com o exotismo e a sumptuosidade daquelas celebrações. Tratava-se de algo que nunca imaginara. Tão diferente da sua terra natal, onde assistia à missa ao domingo, na pequena igreja granítica local, com tão pouca gente, comparado com a multidão que ali se encontrava!


    A princesa anegiense viu-se pequena e completamente deslocada da sua realidade. É certo que se acomodava já um pouco à sua nova vida, sobretudo porque começava a experimentar novas afeições por algumas das pessoas com quem convivia, nomeadamente Zawar e, sobretudo, Abdus, por quem nutria, cada vez mais, uma intensa empatia. Desta forma, sem que desse conta do acto, a mão de Ouroana agarrou discretamente a de Abdus e assim ficaram enquanto durou o sermão do pregador.


    A jovem cristã não ouvia uma palavra do que ali era dito. O seu pensamento corria, velozmente, por montes e vales, rios e ribeiros, voava como os pássaros e nadava como os peixes, conhecia novos mundos e voltava, quando queria, para junto dos seus queridos pais e irmãos. Nestas fantásticas sendas, seguia sempre ao seu lado, alegre e sorridente, um companheiro de viagem: Abdus…


    _____________


    
      [51]Alcorão, Capítulo V, Versículo 6.

    


    
      [52]Nicho situado no interior de uma mesquita e que indica a direcção de Meca.

    

  


  
    


    Capítulo XXXVIII


    Sabta, Ceuta, ano 990


    Os escravos foram levados para a extremidade de uma península. Fizeram-nos depois subir o monte Jabal Almina. Ali, decorriam obras de construção de uma nova cidade. Tratava-se do início da trasladação do espaço urbano idealizada por Almançor para o alto daquele monte cujo projecto haveria, no entanto, de ficar pelo caminho, com a morte do caudilho, alguns anos depois.


    O negócio da venda dos escravos deu-se numa mansão rural, com um mercador local, a distância segura do amuralhado. Foram exibidos vestidos e nus, sendo os preços ajustados em função das qualidades físicas aparentes de cada um. Algum tempo depois, Ermígio e os demais cativos – onde se encontravam cristãos, eslavos e negros – entraram em Ceuta, depois de percorrerem caminhos de difícil trânsito, devido às condições orográficas do terreno. Por força da natureza abrupta do local, não se viam explorações agrícolas ou de gado, estando aquela urbe completamente virada para o mar.


    As suas muralhas pareciam de construção recente. A porta da cidade encontrava-se no seu pano ocidental, precisamente na torre central, das nove que flanqueavam o amuralhado. Defronte à muralha principal, existia uma parede bastante mais baixa, mas com altura suficiente para proteger um homem. Diante dela encontrava-se um fosso grande e profundo. A comitiva atravessou-o através de uma ponte de madeira, diante da qual se via um cemitério, bem como um jardim onde pontuavam belas palmeiras, flores, alguns poços, por onde pululavam pavões, pombos domesticados, patos e cisnes.


    O novo senhor de Ermígio atravessou a cidade e dirigiu-se com o séquito à parte norte, ao palácio do cádi, no qual entrou pela porta situada na torre de Sabec. Todos os escravos e criados pernoitaram no edifício secundário de uma residência nobre.


    No dia seguinte, a alvorada ocorreu bem cedo. A comitiva passou em frente à Mesquita Maior que tinha uma fonte abastecida através de um aqueduto alimentado por um ribeiro, denominado Awiyat, depois de ter percorrido o contorno formado pelo mar. Contudo, Ermígio achou estranho ver vários homens a recolher água do mar e a transportá-la para dentro do tecido urbano, nomeadamente para os seus hammams, o que dava nota das dificuldades que ali existiam quanto ao abastecimento do líquido da vida.


    Saíram, finalmente, da cidade, pela porta por onde haviam entrado no dia anterior, e penetraram no deserto. O destino era Fez. Ermígio vivia o seu segundo dia já como propriedade do governador do Magrebe, Hasan as-Sulami, fiel servidor de Almançor, como mão-de-obra para todos os serviços de que necessitasse.


    


  


  
    


    Capítulo XXXIX


    Fès, Fez, ano 991


    Menos de cem anos após a sua fundação por Idris, e depois das permanentes convulsões no Magrebe, Fez era uma espécie de metrópole, no meio do deserto, onde conviviam várias raças humanas, desde brancos europeus a negros mauritanos, desde escravos e eunucos eslavos a morenos magrebinos. Eram correntes as vagas migratórias oriundas do

    al-Andalus, da Ifriqiya[53], do Oriente e do Sul, para aquela cidade e que faziam dela um ponto de encontro civilizacional, um caldo de várias culturas. Também os governantes do Magrebe a escolhiam como residência, o que lhe acentuava a importância.


    O espaço urbano era composto por dois aglomerados separados pelo rio chamado indiscriminadamente Wadi Fès e Wadi al-Gawahir. Na sua margem esquerda, situava-se o sector denominado al-Qarawiyyin e, na direita, a Cidade dos Andalusinos. Cada uma das zonas estava dotada dos equipamentos urbanos necessários para responder às necessidades dos seus habitantes: a mesquita de sexta-feira, os mercados, as muralhas e respectivas portas, mas sobretudo as suas maravilhosas al-qaysariyyas, ou alcaiçarias, armazéns da propriedade real destinados a guardar ou a vender produtos de luxo ou de importação. Tratava-se de um belo conjunto de edifícios organizados em forma de claustro, onde coexistiam lojas, bazares, oficinas, armazéns e até alojamentos.


    Assim, vivia-se em Fez um frenesim mais intenso que nas cidades do al-Andalus que Ermígio havia conhecido. As ruas eram ainda mais estreitas e as casas mais concentradas. No espaço público, misturavam-se homens e animais, dos bazares chegavam exóticos odores e parecia que tudo se mercava naquela cidade.


    A viagem fora o pior para Ermígio. Não estava habituado ao calor insuportável do deserto e que se acentuava à medida que penetrava com a comitiva do seu novo senhor em direcção a sul. Felizmente, o percurso fez-se em cima de camelos, animais que desconhecia, mas que se revelavam muito dóceis e eficazes naqueles terrenos inóspitos e arenosos. Passaram por Hadjar al-Nars, onde descansaram, e entraram em Fez pela porta denominada Bab es-Sba. A partir dali, acederam à rua principal do lado da Cidade dos Andalusinos que tinha, à sua esquerda, o arrabalde denominado Rabad al-Musara e, à direita, a Madina al-Bayda. No final da rua, erguia-se, imponente, a alcáçova, a fortaleza onde se encontrava o palácio residencial do governador.


    Muito embora o dono de Ermígio fosse o mais alto dignitário de toda a região e, por isso, passasse boa parte do seu tempo no palácio, tinha uma residência na medina, que passou a ser o novo lar do escravo al-Armij, o seu novo nome árabe. Era um amplo complexo de construções que se desenvolvia da rua para as hortas e pomares na retaguarda, com vários pátios, salões, salas e quartos para a família, onde se incluía a zona do harém, habitações específicas para os criados e escravos, cavalariças, pombais, galinheiros e gaiolas de pássaros e de animais exóticos.


    O que mais espantou o escravo al-Armij foi precisamente um pássaro que falava com desenvoltura, quer a aravia, a língua dos árabes, quer o tamazigt, a dos berberes, que a si próprios se chamavam imagizen. Mas também um touro e alguns gatos almiscarados, um antílope lamt e um tigre de corpulenta constituição a quem tinha a incumbência de alimentar diariamente com grandes quantidades de carne.


    _____________


    
      [53]Actuais Tunísia e Argélia Ocidental.

    

  


  
    


    Capítulo XL


    Qurtuba, Córdova, ano 992


    – Amanhã será o primeiro dia da minha instrução como alfaqui!


    Abdus encontrava-se sentado num banco do jardim da sua residência, sob um gracioso e frondoso ulmeiro. Ouvia-se o murmurejar da água que caía continuamente num tanque e ajudava a refrescar o ambiente. Nele se encontravam gerânios e nenúfares, quais luminosas estrelas flutuantes multicolores. Vermelho, cor-de-rosa, salmão… mas os mais belos eram amarelo-pêssego que se abriam de manhã e, quando fechavam, à noite, adquiriam já uma cor acobreada. As narinas de quem frequentasse aquele jardim não poderiam evitar o suave aroma dos nenúfares e das rosas trepadeiras carmesins. Ao lado do jovem candidato a alfaqui, encontrava-se Ouroana, sentada do outro lado do banco.


    – Vais ver que tudo te correrá bem. És um rapaz… e inteligente. Tens uma carreira maravilhosa pela frente!


    – Humm... obrigado...


    Um brando ruborescer percorreu-lhe as faces. Ambos tinham agora dezasseis anos. Ouroana transformara-se, desde que vivia em Córdova, numa mulher extraordinariamente bela e gentil. O cabelo dourado escorria pelas costas em formosos cachos. O rosto harmonioso, ligeiramente arredondado, era alvo e delicado, donde luziam fulminantes e hipnotizantes olhos azul-esverdeados que não deixavam sereno um homem que por eles fosse capturado. Debaixo das vestes, despontavam-lhe os seios arredondados e túrgidos.


    – Não tens de agradecer. Tenho vindo a observar-te e ouço o que falam de ti.


    Ouroana, sem que disso tivesse plena consciência, deixara-se encantar pelo filho do seu dono. Abdus era um rapaz elegante, de modos suaves, cara amendoada – na forma e na cor –, com belos e curiosos olhos negros. Começou a notar a impaciência de passar um dia sem o ver. O peito começava a apertar-se-lhe, angustiando-se ao ponto de as tarefas domésticas não lhe saírem de feição.


    Zawar já havia notado, algum tempo antes, as alterações de comportamento de Ouroana e dissera-lhe, preocupada: “Minha filha, toma cuidado com os impulsos do teu coração. Aqui, as funções das mulheres não são as mesmas que na nossa terra. E, como sabes, Abdus já está prometido à prima, filha do irmão de ‘Isà”. Mas, passados alguns dias, vendo que o estado nostálgico de Ouroana se aprofundava, Zawar sentiu-se novamente impelida a intervir: “Filha, vê lá se te recompões. Estes homens ricos facilmente têm várias esposas ou concubinas no seu harém e até repudiam as suas próprias mulheres”.


    Ouroana sabia disso, mas não tinha meio de retrair os sentimentos, ainda difusos, que se iam gerando dentro do seu coração.


    – Olha só que bela flor! Toma! É para ti...


    O jovem segurava uma formosa rosa vermelha-carmesim que acabara de cortar. A escrava, que se observava reflectida no espelho da água límpida do tanque, virou-se para o amigo e sorriu, emocionada. Sorriram, desvanecidos de cumplicidade. Ouroana estendeu a mão para a recolher. Prenderam-se, os dois, ao caule da flor. Assim ficaram algum tempo, em alvoroçado, tenso e reboante silêncio. Pareceu-lhes uma eternidade. Neste evanescente momento, e enquanto ambos os corações teimavam em assinalar a sua descompassada presença, uma leve brisa correu pelo jardim, as folhas abanaram e o sol cobriu-se com uma nuvem peregrina que por ali passou a testemunhar o momento. Ouroana recolheu finalmente a rosa, cheirou-a delicadamente, olhou com ternura para o sor-ridente Abdus e encostou-a ao peito.


    – Vou guardá-la no meu quarto, para sempre. Lembrar-me-á este momento mágico e a pessoa maravilhosa que tu és... Não quero que murche, como não quero que termine este instante. Mas, mesmo emurchecen-do, preservarei as suas pétalas, testemunhas da tua estima e delicadeza.


    Levantaram-se e passearam juntos pelo jardim. Dirigiram-se a um local onde se encontrava uma pérgola carregada de erectas rosas cor-de-

    -rosa coral com ténue tonalidade prateada – o que produzia um aprazível efeito reluzente, quer de dia quer de noite – e que disseminavam um perfumado odor a especiarias.


    – Como é belo o teu olhar… Ora me leva ao céu, ora me leva ao mar… São tão belos e delicados os teus olhos coloridos que os meus procuram permanentemente dissolver-se neles…


    – Pareces um poeta... Já viste o mar? – a voz sufragava o seu estado embevecido.


    – Vi… vi uma vez o mar de Algeciras com o meu pai… verde como os teus olhos… E, já que dizes que pareço um poeta, ainda te hei-de dedicar uns versos…


    Inebriado pelo momento, e sentindo-se protegido de olhares indiscretos, Abdus pegou na mão esquerda da jovem cativa e, depois de caminharem um pouco mais em silêncio, puxou-a contra si, envolvendo-a nos braços. Os quatro olhos cruzados filtraram, automaticamente, as recíprocas emoções que os lábios procuraram moldar num beijo de paixão. Mas...


    – Ouroana!... Ouroana!... Onde estás tu?


    – É Zawar... Tenho de ir!


    Livrou-se à pressa das mãos de Abdus, sorriu, beijou-o no rosto e correu para o interior da casa, sem olhar mais para trás.


    


  


  
    


    Capítulo XLI


    Fès, Fez, ano 992


    Os dias seguiam, uns atrás dos outros, na grande cidade do deserto. Ermígio, aliás, al-Armij, compreendera que a sua vida estava agora dependente de uma correcta interpretação das funções de escravo. Na verdade, o que fazia para o seu senhor não lhe custava muito, pois estava habituado a uma vida bem mais dura. Por outro lado, aproveitava para aprender o essencial da língua árabe, bem como para apreciar as belezas formadas por aquelas construções de estilo diferente das que existiam na sua região, os tons alaranjados do pôr-do-sol naquelas paragens e os palmeirais alinhados fora da muralha e junto ao rio e ribeiros que passavam na zona urbana mais baixa.


    Haviam passado já cerca de dois anos da sua vida em Fez. Obedecia ao novo senhor, que o respeitava, e rezava a Deus às escondidas dos demais. Procurou, de início, aperfeiçoar o seu conhecimento pela religião dos senhores daquelas terras. A cada dia que passava, mais se consciencializava que, embora as manifestações exteriores fossem muito diferentes das da crença que professava, no íntimo, aquele povo buscava, durante a vida, um relacionamento com o seu Deus que lhe permitisse alcançar as graças divinas, no outro mundo. No fundo, o mesmo que buscavam os cristãos. Acreditava, agora, que os princípios por que se regiam os árabes coincidiam, no essencial, com os que professava.


    Embora já melhor integrado, a sua missão era visita recorrente ao seu pensamento. Raro era o dia em que não dirigia preces ao Altíssimo para que protegesse Ouroana e a devolvesse à casa paterna. O facto de não ter conseguido localizá-la, de não saber sequer da sua sorte, se estava viva ou morta, livre ou cativa, provocava-lhe uma persistente angústia. Era como uma faca que vivia no seu interior e que, de quando em vez, lhe picava o coração e atormentava a consciência, avisando-o que o seu mandato não havia terminado. Pensava que aquele gume era a voz da sua menina a chamar por si, algures. Onde estaria ela? Como haveria de a encontrar para voltarem os dois a casa, como prometera a Múnio Viegas, a si, ao mundo…?


    Depois de chegar a Fez, muitos acontecimentos se deram por aquelas terras. A paz e a submissão do Magrebe à prédica dos Banu Marwan e, dessa forma, a Almançor, levada a cabo pelo governador al-‘Abd Wadud al-Sulami, veio a ser posta em causa por um caudilho das tribos berberes, Yaddu ibn Ya’là, chefe dos Banu Yfran. Este enfrentou o governador numa batalha ocorrida a 18 de muharram de 381 da Hégira, ou seja, a 6 de Abril de 991, pouco tempo depois de Ermígio, aliás, al-Armij, ter chegado a Fez. Yaddu ibn Ya’là ganhou a contenda, tendo al-Sulami, o seu senhor, morrido na sequência das feridas sofridas na cabeça durante a luta. O cargo de wali foi então entregue por Almançor ao vizir Ziri ‘Atiyya. O escravo al-Armij, sem saber como, passou para o domínio do novo homem-forte do Magrebe que, durante o ano 381 da Hégira (entre 20 de Março de 991 e 8 de Março de 992), derrotou Yaddu Ya’là e alguns outros dissidentes, como Halluf Abi Bakr, começando, assim, a impor o seu poder a favor da causa dos Banu Marwan que governavam em Córdova.


    Alheio aos confrontos políticos e militares do Magrebe, Ermígio foi-se, entretanto, habituando ao ritmo religioso daquela sociedade, uma vez que se tornara uma peça invisível da sua engrenagem. A festa do mawlud nabawí, comemorativa do nascimento do Profeta, foi extraordinária. Era um grande momento da vida social de Fez proporcionada pelo seu senhor. Houve comida com fartura e ao gosto dos convivas – todos os seus familiares e, ainda, chefes de tribos berberes, políticos e altos dignitários da cidade que o anfitrião governava. Como prato principal, foi servido cordeiro com tâmaras, mas havia ainda folhados recheados de carne de pombo, ovelha estufada e aromatizada com refinadas especiarias, não faltando pãezinhos e pastéis de mel, de queijo e de cana-de-açúcar (estes empapados em água de rosas), azeitonas, nozes, amêndoas, tâmaras, romãs, laranjas e outras frutas e doces. Como bebidas, serviu-se água aromatizada com essências de rosa e de flor de laranjeira e, ainda, xaropes de maçã, marmelo, romã e limão. Contudo, o que mais surpreendeu al-Armij foi o momento que se seguiu ao repasto. Entrou na sala um grupo de músicos com alaúdes, tamboris e pandeiros, a que se seguiram outros, com cítaras e flautas. Destes instrumentos, tiraram deliciosas notas de música que encantaram os convivas da festa. Algum tempo depois, entrou em cena uma corpulenta cantora cuja voz e temas das suas lânguidas músicas extasiaram a assistência.


    Foge o dia e a lua mostra já a metade do seu disco. O sol que se oculta parece uma face humana e as trevas que se aproximam, o pêlo que a cobre; o cristal das taças, água gelada, e o vinho, fogo líquido. Os meus olhares me fizeram cometer pecados que nada pode desculpar. Ai gentes da minha família! Eu amo um jovem que não está ao alcance do meu amor, ainda que se encontre perto de mim. Ah… pudera eu lançar-me nos seus braços e apertá-lo contra o meu coração!...


    Ao ouvir a música sair tão harmoniosamente da boca daquela cantora, Ermígio viu, sem perceber a razão, o seu pensamento fixar-se em Ouroana.


    “Que estará a minha princesa a fazer agora?”, pensou, distante.


    Para finalizar, um grupo de dançarinas executou a dança do ventre, levando os convivas ao rubro. Movimentavam as ancas ao ritmo da música, em gestos sensuais e arrebatadores. No seu canto, Ermígio deixou-se deleitar com esses movimentos. Os corpos bem delineados das jovens bailarinas mexiam-se, ora lentamente, ora de forma frenética. Os quadris desenhavam meias-luas e desciam e subiam em movimentos arredondados. Com os pés em meia ponta, posicionando um ligeiramente à frente do outro para dar mais estabilidade, elas faziam descer os corpos com sincronizada e exuberante ondulação pélvica, voltando a subir em posição invertida. As pupilas de Ermígio dilatavam-se perante a sensualidade que emergia da sala.

    Os abdómenes desnudados e ligeiramente suados das bailarinas mexiam-se em cadências alternadas, aumentando o calor na assistência. Todos os homens acompanhavam em sagrado e tenso silêncio aquele momento mágico. As mãos das bailarinas moviam-se em ritmos desconhecidos para o anegiense, ora ondulando, ora cruzando-se, provocando um efeito semelhante ao dos peixes a nadar, ora subindo acima da cabeça, formando uma espécie de tenda, com as palmas uma de encontro à outra, ora separando-as e moldando como que um vaso, ora ondulando os braços e as mãos, qual serpentes. Por sua vez, as suas cabeças moviam-se também através de formas impensáveis para o pobre cristão. Colocavam as mãos nas laterais da cabeça, com as palmas voltadas para as orelhas e tentavam encostá-las nas mãos, sem mexer os braços, projectando cada orelha para a mão correspondente e, a seguir, giravam a cabeça em forma circular. Mas havia também os sensuais movimentos dos seus bustos, as batidas dos quadris, os movimentos no chão, normalmente de joelhos, e sobretudo os tremidos dos joelhos e ventres.


    Foi com a intensidade destas imagens ainda na cabeça que Ermígio adormeceu e voltou a acordar no dia seguinte. O seu senhor havia-lhe deixado ordens para que fosse às compras ao mercado e à alcaiçaria a fim de reabastecer a sua despensa, sobretudo de carne defumada, azeite, farinha, vinagre, mel, conservas e frutos secos, depois do abalo sofrido na noite anterior. Normalmente, Ermígio apenas ali se deslocava uma vez por semana, sempre acompanhado por duas outras escravas, o que só não acontecia em casos especiais, como aquele, em que a despensa fora fortemente subtraída e que se mostrava necessário um reabastecimento suplementar.


    Aceitara a sua nova vida em Fez com a paciência do caçador, a sabedoria do ancião e a determinação do peregrino. Durante a jornada, haveria, de uma forma ou de outra, de encontrar um sinal para o seu caminho. A centelha da esperança não deixara de chispar no seu íntimo. Os ensinamentos e a convivência com Ibn Darrâj, embora breves, deram uma nova dimensão à sua existência e os do amigo judeu prepararam-no para melhor lidar com a sociedade islâmica.


    Contudo, apesar do deslumbramento, sensualidade e exótico desconhecido por que se caracterizavam as prodigiosas festas a que assistiu, não augurara que, naquele dia, algo de mais surpreendente viria ainda a acontecer-lhe. Estaria a ficar doente ou ouvia mesmo alguém chamar o seu nome verdadeiro, no meio da permanente algazarra existente naquele local? Ermígio! Como…, se ali ninguém o conhecia? Só podia ser imaginação sua, ou então confusão do emaranhado de palavras árabes e berberes soltas que se ouviam por todo o lado em alta voz. Mas… não… o seu nome parecia-lhe estar a ser correctamente pronunciado:


    – Ermígio! Ermígio, meu bom amigo! Estou aqui... à tua direita!


    Não podia acreditar. Era nem mais nem menos aquele judeu bonacheirão, de aspecto impecável e eterno sorriso bailando na boca.


    – Ben… Ben… Ben… Jacob…


    A emoção era de mais para o pobre cristão, mesmo tratando-se de um homem habituado a tantas contrariedades ao longo da sua vida. As lágrimas afloraram-lhe aos olhos antes que tivesse tempo de as controlar e abraçou o judeu com tanta força que o fez deixar cair as peças da mais fina seda de Damasco que exibia a alguns dos seus potenciais clientes.


    – Meu bom Ermígio, quanta alegria invade, neste momento, o meu coração por poder ver-te de novo.


    – Mas… que fazes tu aqui?...


    – Espera um pouco, deixa-me só acabar de acertar o negócio com estes beduínos, que já vamos falar tranquilamente.


    Não sabia o que pensar. Vivia um misto de alegria, de ansiedade, de indefinição, de cheio e de vazio... Voltava-lhe à cabeça toda a sua história pessoal, o rapto de Ouroana, a sua viagem pelas cidades e estradas do al-Andalus, as pessoas, terras, paisagens, odores e sabores que conhecera… Ben Jacob…. Ahhh!... Ben Jacob… que saudades daquele homem de espírito universal e generoso com quem simpatizara à primeira vista e com quem vivera dias de felicidade e conhecimento do mundo!… Como era bom voltar a vê-lo!


    – Vamos ali ao bairro judeu… Conheço lá uma taberna fantástica. É o lugar certo para pormos a conversa em dia.


    – Não posso… o meu senhor não iria gostar – uma sombra cobriu as faces do cristão.


    – O teu senhor? Quem é o teu senhor? Acaso estás aqui como cativo?


    – É isso… sou escravo de... o Governador do Magrebe…


    – Hummmm…. Não imaginava… mas não te apoquentes. Conheço bem Ziri ‘Atiyya… deixa o assunto por minha conta.


    Mais uma vez, Ermígio deixou-se conduzir por aquele simpático judeu. Solicitou às duas escravas que o acompanhavam que aguardassem na praça em frente à Grande Mesquita Fas al-Jadid e, embora um pouco temeroso, acompanhou Ben Jacob.


    Não havia dúvidas, aquele homem do mundo conhecia as melhores tabernas das cidades por onde passava. Levou-o a um lugar, obviamente propriedade de um amigo judeu, onde se deliciou com as melhores iguarias magrebinas. Comeram fígado e coração de cordeiro com manteiga, acompanhados de pãezinhos de mel, azeitonas, tâmaras e leite de camela. Ali, não puderam acompanhar com vinho, como na memorável taberna Asafî de Lisboa, uma vez que, ou por os preceitos religiosos serem mais apertados, ou por este néctar ali não chegar, não se encontrava à venda naquela taberna. Optaram por chá de menta.


    – Então, conta-me lá como chegaste a esta fabulosa terra e adquiriste a condição de escravo! Mas olha que te fica bem essa túnica branca…


    Ermígio descreveu tudo o que lhe acontecera desde que saira de Lisboa: o fracasso da viagem às explorações auríferas de Almada, a sua passagem por Al-Qasr, pela magnífica cidade de Silves, como fora capturado em Shantamaryyia, a morte de Lúcio, a viagem para Ceuta e, posteriormente, para Fez.


    – Sempre pensei que estivesses já a desfrutar da companhia da tua princesa e dos teus, debaixo do céu cristão.


    – Pois… bem gostaria…, mas vi-me forçado a habituar-me à minha condição de escravo do governador… quer dizer, dos governadores, pois estive também sob o domínio de ‘Abd al-Wadud al-Sulami que precedeu o meu actual senhor...


    – Hummm… Conheço o teu senhor… É um homem pragmático, mas deve-me alguns favores. Fiel ao Califa Hisham, mas incapaz de reconhecer a autoridade delegada de Almançor. Por isso, o poderoso hajib o respeita e teme. Perguntar-lhe-ei qual é o teu preço… Terei algumas informações importantes sobre umas certas conspirações que Abu’l-Bahar, tio de Halluf ibn Abi Bakr, anda a congeminar contra o governador, que certamente muito apreciará.


    – Deus te pague… Javé te pague…


    – Bom, esse assunto não tem nada que ver nem com o teu Deus nem com Javé… – E soltou uma das suas habituais gargalhadas. – Se chegar a acordo com o teu senhor, com certeza que encontraremos a melhor forma de me pagares… É óbvio que será o preço justo… Bom para mim e bom para ti.


    – Mas fui espoliado de todos os meus haveres e dinheiro pelos ladrões…


    – Não te preocupes, há sempre outras formas justas de pagamento. Com juros, é certo – e, mais uma vez, Ben Jacob riu com alegria. Encontrara alguém de quem gostava e estava mesmo a precisar de mais um par de braços na sua caravana.


    Ao início da noite, Ermígio era já um homem livre da situação jurídica que o ligava ao governador do Magrebe e encontrava-se a cear com Ben Jacob, em casa do Rabi de Fez, onde pernoitou. Na teoria, passara à condição de escravo de Ben Jacob. Na prática, nunca este viria, no futuro, a fazer qualquer alusão a essa condição, tratando-o sempre como um homem livre. Nunca soube que argumento usara, nem quanto pagara – se é que o fizera – para obter a sua alforria. Mas isso não importava, naquele momento. Confiava no comerciante e não podia estar-lhe mais grato. A sua vida e o seu futuro estiveram e continuavam a estar nas mãos do abençoado judeu. Seria um enviado de Deus para o orientar? Logo um judeu? Na verdade, só poderia obedecer-lhe, cumprir o que ele achasse justo em pagamento da sua liberdade e aguardar que o futuro o levasse pelo caminho certo.


    A estadia em Fez demorou mais uma semana. Ben Jacob tinha ainda um conjunto de negócios em carteira, por muitas das suas zonas, visitas a fazer a vários altos funcionários da administração e também a algumas famílias importantes da comunidade judia de Fez.


    Ao deixar a cidade que o acolhera durante cerca de dois anos, Ermígio ia reparando com mais atenção nos seus odores de perfumes, especiarias, requintadas e apetitosas comidas, mas também a urina, águas sujas, excrementos de besta e pequenos animais mortos. Contemplava-a agora com outros olhos, os de despedida. Reparava, em pormenor, nas suas ruas estreitas, mesquitas, fontes, comércio, vozes altas dos seus habitantes, transeuntes das ruas e ruelas, vendedores de mercadorias à cabeça, estudantes, residentes e estrangeiros, compradores apressados e passeantes na sua calma, artesãos trabalhando nos seus ofícios, mendigos – verdadeiros e falsos –, cegos com os respectivos acompanhantes e doentes clamando por ajuda, soldados, pregoeiros e comerciantes nos mercados, açougues e na alcaiçaria, encantadores de serpentes, faquires, saltimbancos e equilibristas. Reparava ainda no refrescante ruído da água a cair nas fontes, nos almuadems a chamar os fiéis à oração, nas crianças, no latir dos cães, no barulho dos cascos dos burros e cavalos na calçada, na gente a comer, a beber ou a cuidar da barba e dos cabelos, ou a entrar e a sair nos hammams, a cumprir as suas abluções, nas roupas e cores das pessoas que circulavam pelo tecido urbano, desde as dos maltrapilhos às finas vestes dos nobres e mais altos representantes da cidade e da região, que usavam belas e coloridas túnicas, capas de feltro e fina seda, turbantes de finíssimo algodão típicos do Norte de África – em Córdova só os alfaquis e ulemas os usavam –, espadas com protecções de prata e babuchas de bela pele de gazela… Apesar de tudo o que passara e da finalidade da sua missão, Ermígio não conseguia evitar uma nuvem de nostalgia ao deixar Fez. Com esse sentimento, viu a sua comitiva cruzar-se com as caravanas de camelos que palmilhavam areia em direcção ao bilad as-Sudan, o país dos negros. Tomavam o caminho do sul, para cruzar o deserto do Sara, até chegarem à África Ocidental. O nó no seu coração só se desvaneceu quando, depois de voltarem a Ceuta, atravessaram de barco o Estreito de Tarifa e atracaram no porto de Algeciras, em cuja medina entraram pela Porta do Mar. Esta abria-se no flanco norte da sua muralha, sobre uma escarpa à qual se acedia através de uma dupla rampa disposta em ziguezague. Depois de atravessarem o passadiço de madeira no meio da torre onde se situava aquela entrada, deram de caras com mais um permanente sinal das cidades islâmicas: uma mesquita em frente a uma pequena praça. Os viajantes aproveitaram para descansar um pouco.


    – Bem-vindo a Sefarad, meu caro amigo!


    – Sefarad?


    


  


  
    


    Capítulo XLII


    Qurtuba, Córdova, ano 992


    Tal como acontece na grande maioria das famílias ilustres, quando Abdus completou dezasseis anos, ‘Isà inscreveu-o na madrassa da Mesquita Aljama de Córdova para aprender as disciplinas relacionadas com a interpretação do texto corânico, com a Tradição Profética e com a aplicação da Lei Islâmica. Tratava-se das ciências básicas que permitiriam ao detentor de tais conhecimentos atingir o estatuto de alfaqui ou de ulema. Não havia grande diferença entre ambos os graus. Os alfaquis eram os sábios conhecedores da jurisprudência, especialistas em casuística e em controvérsia, enquanto os ulemas eram os conhecedores e transmissores das ciências islâmicas em sentido mais amplo, dos fundamentos religiosos da cultura muçulmana. No fundo, uma elite religiosa depositária da tradição e exemplo da conduta quotidiana. Os primeiros, mais preocupados com a prática, e os segundos, mais voltados para a especulação teológica.


    A formação completa de alfaqui haveria de levar Abdus, durante cerca de quatro anos, a estudos aprofundados, mas também à procura dos melhores mestres, que tanto poderiam estar em Córdova como em outra qualquer cidade do Islão. Por isso, já se tinha mentalizado para viajar, se a oportunidade aparecesse, até outros lugares, como o Egipto, a Ifriqiya, Meca, Bagdade, Medina ou Jerusalém, para aprofundar o conhecimento da mensagem do Profeta, e também de outros ramos do saber, como a História, as ciências racionais e a Filosofia. Com Abdus, entraram para a madrassa outros colegas. Pretendiam ser médicos, matemáticos, engenheiros, juízes, astrónomos ou botânicos. Os estudos de todos eles tinham a mesma base comum: aprendizagem das disciplinas da jurisprudência, da crítica das tradições proféticas e da interpretação legal das escolas jurídicas.


    – Vamos lá, meus jovens. Se vocês estão aqui, é porque querem obter o máximo conhecimento que vos permita serem grandes no futuro, honrando este país e a lei de Allâh, fonte de toda a sabedoria. E nunca se esqueçam do hadith do Profeta: Passar mais tempo a instruir-se é melhor do que passar mais tempo a rezar, ou deste: O saber é a propriedade perdida do muçulmano; aquele que o encontrar tornar-se-á seu dono. E nada melhor que começar, precisamente, em Córdova, para onde todas as fontes de conhecimento da actualidade se encaminham...


    Era Abu ‘Ali al-Bagdadi, um dos mestres gramáticos mais apreciados e procurados, quem falava para a turma de jovens de pernas cruzadas sobre o tapete. Mas, sem disso ter consciência, Abdus deixou de o ouvir. O pensamento voou-lhe para o seu jardim, para aquele banco sob a frondosa árvore e para aquela pérgola de reluzentes e perfumadas rosas. O olhar baixou, alumiando a sua mão direita, a que tinha sido abraçada pelo calor da mão da escrava Ouroana, no dia anterior. Levou-a à face direita, onde recebera o beijo que o deixara desconcertado. Não lavara nem a mão nem a face desde o dia anterior. Lembrou-se, então, que, não fora a intempestiva chamada de Zawar, teria beijado os lábios de Ouroana. Como o desejava! Que estaria a passar-se com ele? O que é que aquela escrava estava a provocar-lhe?


    De repente, todos os seus colegas se riram com alguma das piadas ditas pelo mestre e a consciência de Abdus voltou de novo àquela sala da madrassa da Mesquita Aljama de Córdova.


    – Aprenderão a escrever sobre pergaminho, papiro e mesmo sobre o papel, que agora está muito na moda.


    Como alfaqui, Abdus poderia aspirar a ser um bom juiz, orientador da oração comunitária ou especialista em jurisprudência, muito embora no coração do jovem árabe pairassem dúvidas quanto à sua vocação para juiz, receando que se lhe corrompesse a alma se não conseguisse ser justo.


    – E não se esqueçam de que é indispensável redigirem, ao longo da vossa aprendizagem, o Masayha, ou seja, o Livro dos Mestres. Ali terão de enumerar o nome de todos os mestres que visitarem, as disciplinas por eles ministradas, o local onde as estudaram, o tempo que dedicaram à sua aprendizagem e o título, autor, data, copista e índice de todos os livros por onde aprenderam. Este livro – embora apenas descritivo – ser-vos-á fundamental para atestar todos os conhecimentos que ireis adquirir.


    Abdus ouvira já falar desse livro e também do Barnamig, a que al-Bagdadi viria a referir-se logo a seguir.


    – Mas também não podeis esquecer a redacção do Barnamig, isto é, o livro que coligirá as matérias estudadas referindo os mestres com os quais as mesmas foram aprendidas e as obras lidas. Não esqueçam a alusão a qualquer detalhe importante que permita dar credibilidade aos vossos conhecimentos. Será a tese sobre o que aprenderem.


    O jovem estudante havia já seleccionado alguns dos mestres que gostaria que o acompanhassem durante os seus estudos e, bem assim, outros cujas obras gostaria de conhecer, como o caso de Abu Bakr ibn al-Qutiyya e Ibn al-Bagunis. Mas também do mestre que tinha à frente, Abu ‘Ali al-Bagdadi, na linguagem e interpretação, e ainda Abu Bakr ibn Mu’awia al-Qurasi, nas tradições proféticas. Tinha já em mente conhecer a obra Ta’rij fuqaha Qurtuba, de Abu ‘Abd al-Malik Ahmad ibn ‘Abd al-Barr, e Os Juízes de Córdova, de Ibn Harit al-Jusani. Mais tarde, sonhava adquirir alguns conhecimentos de Medicina com o físico do palácio, Abulcasis, de quem se dizia ser o maior médico que todo o mundo árabe já conhecera, e ainda aprender alguns dos ensinamentos deixados pelo anterior médico judeu da corte califal e também vizir Hasday ibn Shaprut, recentemente falecido.


    Terminada a aula, saiu apressadamente da sala e entrou na galeria coberta do edifício com um único pensamento: chegar rapidamente a casa. O dia fora muito intenso. O seu ego estava muito elevado, pois atingira, finalmente, o estatuto que tanto desejara nos últimos anos: ser estudante na madrassa. Significava que estava a dar passos largos para se tornar adulto. Mas, naquele dia de alegria, algo havia no seu íntimo que lhe continuava a apertar o coração. Claro... a escrava Ouroana. Não lhe saía da cabeça. Logo que voltasse, haveria de lhe contar todos os pormenores daquele maravilhoso dia. Com certeza que deveria ficar muito contente.


    


  


  
    


    Capítulo XLIII


    Al-Jazira al-Khadra’, Algeciras, ano 992


    Ben Jacob recostara-se um pouco para trás, sobre o muro que ladeava a praça frontal à Mesquita de Algeciras, enquanto o resto da comitiva também descansava e procurava água fresca para atenuar a sede provocada pela viagem marítima. O judeu sorria com a admiração que causara em Ermígio ao dar-lhe as boas-vindas a Sefarad.


    – Muito bem! Enquanto descansamos um pouco, e antes de viveres novas emoções, vou ensinar-te algo que certamente não sabes sobre este território. Julgo que, aquando da nossa viagem para Lisboa, te prometi falar de Sefarad. Javé sabia que sobre mim impendia uma promessa por cumprir e, por isso, voltou a juntar-nos.


    Procurou disfarçar o sorriso de gozo. Na verdade, esquecera-se, durante a anterior viagem, de cumprir o prometido. Tinha acertado consigo mesmo que seria um bom motivo para visitar Ermígio, em Anégia, logo que essa empresa se mostrasse viável, em função das suas viagens ao norte. De seguida, ajeitou-se um pouco para adquirir uma pose mais grave e solene para falar da terra que já havia sido chamada de Ibéria, Hispânia e até Hespéria, mas que, para aqueles orgulhosos judeus, era a sua querida Sefarad.


    – Vá lá, Ben Jacob! Aposto que será tempo bem empregue. Conta o que sabes, sobretudo porque chamas a esta região esse nome esquisito – retorquiu Ermígio, curioso e vagamente lembrado da promessa do amigo.


    – Bom… Ao contrário do que possas imaginar, há muitos séculos e milénios que os judeus habitam esta Península, pois chegaram cá em três épocas diferentes. Contudo, identificaram-se de tal maneira com ela que lhe chamaram a Sefarad dos textos sagrados, e a eles próprios sefarditas, ou seja, judeus do Livro, intérpretes das Sagradas Escrituras. Os que se fixaram no Norte da Europa são conhecidos por askenazitas.


    – E qual é a diferença entre eles, quer dizer… entre vós? Presumo que sejas um sefardita…


    – É claro que sim! Os sefarditas têm origem no reino de Judá, enquanto os askenazitas têm por pátria o reino de Israel.


    – Explica lá então a vossa saga por estas terras e porque é ela assim tão importante para vós, que sois um povo espalhado pelo mundo.


    – Como te referi, meu bom Ermígio, dizem os nossos sábios – e vais conhecer um deles em Córdova – que os judeus arribaram a este chão em três épocas distintas. Na primeira, vieram na companhia dos vi-zinhos Fenícios, os primeiros a construir navios de alto bordo e que se aventuraram no mar largo, realizando trocas comerciais, fundando entrepostos e cidades e dedicando-se à pirataria. Muitos desses judeus já não voltaram a casa porque se apaixonaram, de imediato, por estas terras.


    Ben Jacob falava com grande satisfação e emoção. Relatava a história do seu povo tal como a ouvira contar por outros judeus, nomeadamente os mais sábios da sua comunidade. Explicou que, quando Salomão morreu, o seu reino se dividiu em dois: o de Judá, no sul da Palestina, governado pelo seu filho Roboão, e o de Israel, governado pelo general rebelde Jeroboão, este composto por dez tribos. Explicou como estas foram dizimadas pelo rei assírio Salmanazar e os seus sobreviventes dispersos por várias regiões, a partir de então chamadas “as dez tribos perdidas” e onde se encontravam os referidos askenazitas. E continuou a explicar o que sucedeu aos sefarditas da tribo de Judá.


    – A segunda grande migração de judeus, para aqui, aconteceu no tempo do rei caldeu Nabucodonosor II, já muito depois da aniquilação do reino de Israel por parte de Salmanazar. Aquele atacou o reino de Judá e arrasou Jerusalém, destruiu o Templo e fez cativa praticamente toda a população, que levou para a Babilónia. Incorporou depois nos seus exércitos, à força, muitos desses judeus e fez uma expedição de guerra até esta terra. Desembarcou junto a uns montes chamados Pirenéus e devastou toda a costa mediterrânica até Cádis. Regressou depois à Babilónia com os navios carregados de ouro e prata, mas já sem muitos dos judeus que o acompanhavam. Mais uma vez, estes renderam-se aos encantos da região e não voltaram, fixando-se por estas zonas e, em especial, na minha cidade natal, Toledo, que – como já te informei – significa na língua hebraica “famílias ilustres”.


    – Vejo que este território vos atrai permanentemente.


    – Bem o dizes, Ermígio. Alguns dos nossos sábios afirmam mesmo que Sefarad é a nossa segunda terra prometida, tendo trazido para aqui algumas das alfaias litúrgicas e livros sagrados, salvos por milagre do Templo de Jerusalém.


    – E, então, qual foi a terceira vaga de migração judaica?


    – Foi já no tempo dos romanos, depois de Jesus Cristo ter nascido e morrido, na era do imperador Tito Flávio Vespasiano. Este, embora apaixonado pela judia Berenice, ordenou a segunda destruição de Jerusalém. Adivinha, meu bom Ermígio, para onde mais uma vez os judeus se dirigiram quando tiveram de fugir novamente da Terra Prometida!


    Ermígio sabia a resposta. Apenas acompanhou o sorriso largo do amigo. Agora percebia porque ouvira já dizer que aquele era um povo errante, sem pátria certa.


    – É por isso que nós, judeus desta terra, não somos israelitas, pois estes foram brutalmente dispersos pelo rei assírio Salmanazar, mas judeus ou hebreus do reino de Judá, ou seja, sefarditas, judeus do Livro.


    Ben Jacob abria um sorriso de ponta a ponta, mais uma vez satisfeito pelo efeito que as suas explicações provocavam no seu interlocutor. Por sua vez, Ermígio admirava-se e maravilhava-se com todo o saber que detinha aquele seu amigo de raça e credo diferentes. Subitamente, algumas outras questões passaram a inquietar a sua mente.


    – Meu caro amigo, então se vós chegastes a este solo há assim tanto tempo, porque nunca vos impusestes? Porque continuais sempre a ter de conviver com os povos mais fortes, sejam cristãos ou árabes?


    – Essa é uma boa pergunta. Nós não impomos o nosso Deus. Torna-se judeu quem o deseja ser. Não conhecemos guerras contra os infiéis. O nosso povo não é propriamente talhado para a guerra e para o domínio bélico. Por isso, procuramos adaptar-nos sempre aos territórios e culturas onde vamos parar, evitando interferir directamente com as suas formas de vida e com as suas crenças. A harmonia só se desfaz quando as questões religiosas se sobrepõem à boa convivência entre raças e credos.


    – Explica lá melhor o que queres dizer!


    – Quando os Visigodos chegaram a esta Península encontraram já muitos judeus. A princípio, foi pacífica a convivência. O pior foi quando o rei Recaredo se converteu ao cristianismo e, com isso, todo o povo visigodo aderiu à religião do Príncipe. Passaram a acusar-nos de termos crucificado Jesus Cristo e, agarrados a esse argumento, começaram a perseguir-nos de todas as formas e feitios. Convocaram mesmo concílios atrás de concílios para aprovar medidas contra nós. Cada novo rei que subia ao trono procurava intensificar a aplicação dessas decisões. O Rei Recaredo proibiu os judeus de casarem com mulheres cristãs, de terem escravos cristãos ou de terem cargos que lhes permitissem mandar sobre os cristãos; o Rei Sisenando obrigou os hebreus a baptizarem-se, retirou-lhes os seus filhos e entregou-os a famílias cristãs, anulou casamentos mistos e tirou-lhes os empregos; o Rei Ermígio colocou os judeus conversos sob a autoridade especial dos bispos, para que a sua fé religiosa fosse devidamente fiscalizada, sobrecarregando-os ainda de impostos.


    – Realmente, Ben Jacob, a vossa vida não tem sido fácil. Mas que tens tu a dizer sobre a acusação de que foram os judeus a matar Jesus Cristo?


    – Ora… também tu, meu amigo…, não estarás, porventura, a pretender acusar-nos?


    Pela primeira vez, Ermígio vira o semblante do seu companheiro de viagem mudar radicalmente, desvanecendo-se o permanente sorriso e ganhando a sua face linhas mais duras que denotavam os maxilares a contraírem-se fortemente.


    – Não…, acalma-te! Não estás a entender. Certamente que terão vocês uma explicação para isso. Era o que eu queria ouvir de ti.


    Ben Jacob descontraiu-se um pouco.


    – Bom, Ermígio, pensei que fosses um pouco mais perspicaz, mas acredito que os mestres e padres da tua religião nunca se tenham interessado em revelar-te a verdade. Pensa um pouco comigo: não assenta o essencial da tua doutrina na Crucificação do Mestre? Como terias a tua religião se não tivesse havido essa Crucificação? Não te parece injusto que, se Jesus pretendia ser traído e assassinado, para cumprir as escrituras e poder redimir os pecados dos humanos, agora que estais redimidos, atireis as culpas para os Judeus e, em especial, a Judas Iscariotes, que mais não fez que cumprir o plano cósmico, segundo a vossa crença?


    O cristão estava siderado com as perguntas do amigo, quais dardos afiados a atacarem-lhe a consciência, o raciocínio.


    – Vejo que não tens resposta, amigo. Mas talvez sejas capaz de me explicar esta questão: se Deus pretendia perdoar os nossos pecados, por que razão não os redimiu com simplicidade, sem que o seu alegado filho fosse torturado como moeda de troca e sem que as mais distantes e futuras gerações de judeus viessem a ser perseguidas, massacradas e acusadas de assassinas de Deus?


    – Bom… no momento da Crucificação, as palavras de Cristo foram um pedido de perdão ao Pai para os que promoveram o seu martírio… – defendeu-se Ermígio, e a sua religião.


    – Essa é uma verdade que não negamos… Mas será que o único cristão capaz de perdoar é o próprio Cristo Crucificado? Ou o próprio Deus?


    Ben Jacob falava com exaltação e gravidade, completamente envolvido no seu raciocínio.


    – Mas mais, Ermígio. Esse pedido de perdão não era dirigido propriamente aos Judeus, mas sim ao poder de Roma, o principal responsável pelo martírio, mas que agora já não está cá para ser perseguido, não é? Estamos nós…


    – Sim, é verdade. Mas não podes escamotear a culpa do Sinédrio.


    – Estás a insistir no mesmo erro. É claro que ninguém pode esquecer a cumplicidade activa do Sinédrio. Mas repara que, sem martírio, não haveria religião cristã e tu não estarias aqui com a tua fé. Por outro lado, pergunto-te eu, Ermígio, se souberes responder, porque é que a Igreja insiste em exibir e lembrar aos fiéis a imagem do Cristo pregado na cruz, parecendo não reparar na verdadeira génese da vossa religião que é a ressurreição gloriosa de um Salvador?


    Ermígio franziu o sobrolho, não conseguindo argumentar nada no imediato.


    – Bom… está visto que os cristãos querem acentuar o martírio de Jesus, a doutrina da expiação, como o fundamento da sua religião. Por isso, deixem os judeus em paz, porque eles foram apenas actores circunstanciais para que ela pudesse existir.


    – Agora entendo porque me disseste, quando viajávamos de Santarém para Lisboa, que o vosso povo se entendia melhor com os árabes que com os cristãos. Não me admiraria nada que lhes tivessem dado uma ajudinha para entrarem nesta Península e, depois, a conquistarem.


    – Se queres que te diga, nós também temos os nossos exageros. Num dos nossos livros mais sagrados pode ler-se: Os povos gentios são o prepúcio do género humano que é necessário circuncidar. Assim como o esterco é uma mistura de excrementos e carne apodrecida de animais, onde se encontram cães e burros mortos, também assim são os cemitérios onde se enterram os descendentes de Esaú e Ismael, os adeptos de Jesus e Maomé, pois eles também são cães mortos…


    – Ohhh!...


    – E mais: nós consideramos qualquer cristão que não seja da nossa raça como goy, gentio, para não dizer selvagem. É uma ideia lançada pelo próprio Talmud que a enuncia no tratado Baba Mezia: Vós, israelitas, sois chamados de homens, no entanto, as nações do mundo não merecem o nome de homens, mas de bestas.


    – É isso que pensas, Ben Jacob?


    – Não te impressiones. Já te disse que não descendo de nenhuma das tribos dos israelitas, sou sefardita – retorquiu, enquanto sorria e piscava o olho, divertido. E continuou: – Como vês, são as próprias religiões que, muitas vezes, através dos seus textos sagrados, fazem brotar dentro de si ódios e tensões entre os povos. No entanto, normalmente, isso tem a ver com os momentos históricos em que foram escritos. Agora, não podes criticar-nos por havermos ajudado ou, pelo menos, por termos ficado interiormente satisfeitos por os árabes terem entrado em Sefarad, nesta Península, vindos do Magrebe, e corrido com os cristãos para as montanhas do norte. Aquele momento significou o fim dos constantes vexames a que estávamos a ser sujeitos. E, nesse tempo, os invasores árabes, ao contrário do que pensam os cristãos, não foram bárbaros, pois prometeram respeitar a religião e boa parte da propriedade dos vencidos, assegurando-lhes a liberdade dos seus usos e costumes. E também não fiques com a ideia de que foram apenas os judeus a ajudar os árabes a entrar na Península, em Sefarad. As classes populares ansiavam por ver terminado aquele período de submissão e deterioração das suas condições de vida. Não podes igualmente esquecer a traição de uma facção cristã visigótica em Guadalete, nomeadamente aquela que era partidária de Agila, filho de Vitiza, que nunca aceitou nem a sua deposição nem a eleição do Rei Rodrigo, o Duque da Bética. O mesmo se diga do Conde Julião, governador cristão de Tânger, que abriu as portas de Ceuta a Muça, mediante um vantajoso acordo, incentivando a tomada da Península e facultando mesmo navios para a primeira expedição, comandada por Abu Zara Tarif, em 710. Para finalizar, não te choques se te disser que alguns eclesiásticos se puseram também activamente do lado dos invasores, como Oppas, o Arcebispo de Sevilha e tio de Agila, que se conluiou com o tal Conde Julião…


    Ermígio ficou atónito com tais revelações.


    – Mas como nem tudo perdura eternamente, hoje os tempos parecem já não ser bem iguais aos dessa conquista. Pelo menos, esse tal Almançor parece dar sinais de alguma intolerância…


    – São os novos tempos. Os judeus já estão habituados e, se for o caso, encontrarão, de novo, um lugar para viver…


    Ben Jacob deu instruções à comitiva para se reorganizar e voltar a iniciar a viagem. Rapidamente, alcançaram a zona sudoeste da muralha de Algeciras, onde se encontrava a Porta de Tarifa. Ali se iniciava o caminho que os levaria à próxima terra e onde o judeu esperava fazer ainda alguns dos seus negócios, antes de entrar em Córdova. Haveria de ser também nessa cidade que Ben Jacob viria a fazer a revelação mais importante dos últimos tempos ao pobre Ermígio.


    


  


  
    


    Capítulo XLIV


    Inter Ambulus Ribulos, Entre-os-Rios, Anégia, ano 992


    As notícias de Ermígio não chegavam à Anégia, para desespero de todos os que aguardavam por novas de Ouroana. Passavam já quase três anos do seu desaparecimento e mais de dois da saída do capataz de Múnio em sua busca. No Paço do Conde de Anégia, não havia dia que não se rezasse pela jovem princesa. Por sugestão de Vivilde, o lugar que ocupava nas refeições e onde dormira nunca fora utilizado por quem quer que fosse. Argumentara, caso assim não fosse, ser um mau presságio e que facilitaria o esquecimento da desaparecida. Todos aguardavam, assim, com nostalgia, o regresso de Ouroana ao lar. Contudo, o decurso do tempo, a ausência de notícias, o conhecimento das inúmeras convulsões entre cristãos e muçulmanos em toda a Península Ibérica iam, a pouco e pouco, desanimando a família em relação a um final feliz. Mas o que Múnio mais temia era a grande apetência que os árabes tinham para acasalarem com as várias mulheres que mantinham nos seus haréns, muitas delas as muito apreciadas escravas cristãs do norte. Nunca comentara esse facto em casa, mas, de cada vez que lhe ocorria essa possibilidade, blasfemava e dirigia impropérios aos árabes, independentemente do local onde se encontrasse, ou da companhia que tivesse.


    Não obstante tudo isto, embora invisível e completamente à margem do conhecimento da família, quem mais se dedicava a Ouroana era a inevitável Vivilde.


    A velha ama dedicava-se à lida da casa, com a permanente devoção de quem sabe que cumpre a mais suprema missão no mundo. Era sempre a primeira a levantar-se, antes de qualquer outro criado, antes dos senhores ou seus filhos. Quando estes saíam dos aposentos, tudo estava preparado para que o dia corresse sem percalços. Depois de terminada a primeira refeição matinal, dedicava-se às inúmeras tarefas de manutenção do lar. Da parte de tarde, várias eram as vezes que saía sozinha, nem sempre sabendo Valida Trutesendes por onde andava a criada.


    Naquele dia, a primeira visita foi ao cenóbio do lugar. A pequena igreja granítica com a abside virada para oriente ficava nas imediações e encontrava-se deserta. Entrou pela porta lateral e escolheu um lugar protegido pela sombra, onde se aninhou e dobrou para a frente, sobre os joelhos. Era daquela forma que evocava a Senhora do Mundo, a Senhora da Natureza, a Senhora do Tempo. Por aqueles dias, Vivilde estava já, aos poucos, a revelar às filhas os seus segredos, para que continuassem as tradições transmitidas, sempre pela via materna, ao longo de incontáveis gerações. Veio informar a Senhora que, num dos dias seguintes, traria ali as suas descendentes para lhas apresentar. Saiu do cenóbio em direcção a um lugar secreto num bosque das redondezas, onde mantinha, dissimuladamente, uma plantação de especímenes que só ela conhecia. Precisava colher alguns para ensinar as filhas a compor a poção certa para ajudar as mulheres estéreis a conceberem. Apanhou algum joio, erva-cidreira, mangerona, mangericão e hortelã. Havia de as combinar em várias cambiantes com outros produtos, como mastique[54] e outras resinas e produtos de origem animal – como vulva de lebre, leite de burra, testículo direito da doninha-macho e chifre de veado – e de origem mineral – como pedra-ume.


    Mas, naquela ocasião, as suas saídas não ficaram por ali. Nas primeiras noites em que a lua cheia advinha ao mundo para o abraçar com a sua luz argêntea, o astro orbicular tornava-se na única testemunha de uma mulher tapada de negro a penetrar, audaciosamente, na sombra nocturna. Dela, apenas se via o rosto, onde centelhavam dois olhos escuros nos quais a luz lunar se concentrava e reflectia. O seu destino era invariável: a antiga fonte onde fora iniciada e dedicada a filha de Múnio e Valida, logo que nascera. Ali, invocava as suas fadas aquáticas, as tecedeiras da vida que convocara cerca de dezasseis anos antes para protegerem a recém-nascida. A destinatária das preces e invocações era preferencialmente Laquesis, a urdidora da vida.


    Nesta fonte primordial de vida, neste manancial de eternidade,


    Que liga a terra e os céus, a humanidade e a suprema divindade,


    Num eterno renascimento, protegido pela senhora das trevas,


    Convoco-vos, ninfas da vida, tecedeiras do destino.


    Cloto, agradeço-te os favores no nascimento


    Daquela que te foi entregue no colo


    Em singela protecção.


    Laquesis,


    Ó ninfa poderosa,


    Urdidora de todas as teias,


    Conduz o destino da tua protegida.


    Fá-lo coincidir com o daquele que a busca.


    Fá-la beber do cálice da vida por muitos e bons anos


    E não permitas que a ampulheta da sua existência a conduza


    A Átropos, antes de conhecer os mistérios que lhe serão revelados.


    Naquela noite, algo de estranho e único aconteceu. O permanente rumorejar da folhagem das árvores circundantes ganhou uma intensidade inusual. Uma brisa invisível mobilizava o ar em redor da clareira, onde se encontrava a fonte exposta à mágica luz da lua. No chão, algum pó se elevava e alguns animais rastejavam e fugiam para o interior da floresta. Apenas quatro não o fizeram. Eram os amigos do astro que brilhava ainda com mais intensidade, as suas epifanias: um caracol, uma rã, uma aranha e uma serpente ocupavam o mesmo secreto lugar onde Vivilde os lobrigara dezasseis anos antes, aquando da iniciação de Ouroana. Sentiu uma forte comoção apoderar-se de si. Pressentiu que era um sinal, um augúrio extremamente favorável aos desígnios que a moviam.


    Subitamente, algo misterioso se passou no reino dos céus. Como que por magia, a luz da eterna lua desapareceu e voltou a aparecer várias vezes seguidas. Vivilde procurou ler o firmamento e perceber o que acontecia. Observou a esfera lunar e surpreendeu-se. Dançava no céu, um pomo platinado irreverente, saltitando alegremente por entre manchas mais escuras. Ainda perplexa e ofuscada, baixou os olhos para a fonte e viu, emergente das águas subterrâneas, a silhueta resplandecente de uma formosa senhora vestida de branco, sorrindo directamente para si.


    Inebriada, respondeu com outro deleitado sorriso, enquanto o seu coração se enchia de transbordante contentamento. “Como és bela, Laquesis!”, pensou, orgulhosa e feliz.


    Voltou a casa com uma certeza no seu pensamento. Algo que não poderia partilhar com mais ninguém.


    _____________


    
      [54]Também designada almécega; resina da aroeira.

    

  


  
    


    Capítulo XLV


    Charizat Tarif, Tarifa, ano 992


    A comitiva chegou a Tarifa a meio da tarde de uma sexta-feira. Desde esse pôr-do-sol e até ao do dia seguinte, seria o Sabbat. Era um período de descanso obrigatório para os judeus, sendo-lhes vedado continuar o caminho, bem como dedicar-se a qualquer espécie de trabalho, tocar em dinheiro, fazer fogo e até cozinhar ou tocar em feridas. Por isso, Ben Jacob e a sua comitiva dirigiram-se a casa de uma família judia amiga, onde pernoitariam. Quando ali chegaram, já se preparava a adafina, ou hamin, um guisado especial mantido quente sobre brasas, para ser consumido durante o Sabbat.


    Nos momentos de descanso, Ermígio procurou clarificar algumas das questões que lhe haviam ficado a remoer no pensamento, desde o dia anterior, e, como sempre, lembrar-se do objectivo que o trouxera àquelas longínquas terras. Apesar do cansaço da viagem e das emoções dos últimos dias, o sono não o convidava a dormir. Abeirou-se da janela, refrescando-se um pouco na brisa nocturna que se fazia sentir, recordando o debate com Ben Jacob e, no fundo, os conhecimentos que, mais uma vez, adquirira com aquele inefável judeu. Quando se preparava para voltar ao leito, pareceu-lhe que a lua cheia acabara de fazer estranhas piruetas no céu. Sorriu interiormente, enquanto pensava: “Já são efeitos do sono… ou então são as nuvens a divertirem-se no céu. Vamos lá dormir, Ermígio”.


    O descanso foi retemperador e, apesar de acordar debaixo de uma imprevisível manhã de chuva, levantou-se alegre, de bom humor e com uma grande vontade de voltar à conversa com o amigo.


    – Meu caro Ben Jacob, passei esta noite a pensar em tudo o que me disseste sobre a tua religião e o teu povo. Na verdade, há coisas que nos dividem, mas há também algo que temos em comum. Estou a falar dos livros sagrados basilares a ambos os povos.


    – É verdade, Ermígio. A nossa lei judia é a revelada por Deus a Moisés e está recolhida na Torah, que não é mais do que o Pentateuco da Bíblia, muito embora também se lhe acrescentem todos os livros sagrados, os Livros dos Profetas e dos Hagiógrafos. É, no fundo, a nossa lei escrita. Mas temos a nossa lei oral, compilada há oito séculos, a que chamamos a Misná. Os comentários que lhe são acrescentados recebem o nome de Guemará. Juntos, Guemará e Misná, formam o Talmud.


    Foram, entretanto, prevenidos por um criado da casa de que a adafina sabática estava ainda atrasada, pelo que Ben Jacob decidiu introduzir a questão que havia reservado, até àquele momento.


    – Deixemos, por agora, as questões das diferenças religiosas. Aguardei até este momento para te contar algo que, julgo, muito te importará. Só o faço agora porque estou finalmente seguro de que estás determinado em prosseguir a tua missão. Conheço muitos cristãos que, uma vez habituados à vida dos árabes, ou preferem manter-se como escravos, porque, mesmo assim, muitos deles levam boa vida, ou, sendo livres, mantêm-se como cristãos moçárabes, pagando os seus impostos, mas beneficiando da cultura e da opulência das cidades árabes. Para além dos que o fazem por convicção, há outros que se “convertem” ao Islão para fugirem aos impostos ou para evitarem o ostracismo em tempos de maiores tensões, tornando-se muladis. Vi já que não é o teu caso e que segues, decidido, no teu objectivo.


    O coração de Ermígio começou a bater em ritmo mais acelerado e descompassado. Que pretenderia o seu amigo dizer-lhe? Que revelação importante estaria na iminência de lhe fazer?


    – Consta que Almançor contratou um excelente canteiro cristão que integrava recentemente a comunidade moçárabe da capital. Dizem as minhas fontes que se trata de um antigo elemento do grupo do bandido Lúcio, mas que estará redimido e que, para além de se mostrar um exemplo de virtudes na comunidade cristã de Córdova, é um pedreiro de elevada reputação.


    – E para que o contratou Abiamir Almançor?


    – Parece que tem a seu cargo algumas equipas de outros pedreiros que se ocupam das obras de ampliação da Mesquita Aljama da cidade.


    – Se isso for verdade, talvez esse homem seja a chave deste mistério que há tanto tempo tento desvendar, o paradeiro de Ouroana – reconheceu Ermígio, cujo coração denunciava o alvoroço interior.


    – Dentro de duas semanas estaremos em Córdova. Terei todo o gosto em ajudar-te. É claro que, entretanto, tenho muitos negócios a fazer e conto com a tua colaboração em tudo o que for necessário. Tens de ir abatendo à dívida que tens para comigo – e mais uma vez Ben Jacob soltou uma das suas sonantes gargalhadas.


    Ermígio também esboçou um sorriso vacilante. Mas, a partir desse momento, o seu espírito não mais voltou a ser o mesmo. Precisava encontrar aquele pedreiro, o mais depressa possível. Essa ânsia retirava-lhe a fome, o sossego e até o sono.


    


  


  
    


    Capítulo XLVI


    Qurtuba, Córdova, ano 992


    – Zawar, onde está Ouroana?


    – Não sei, Abdus... Queres que lhe dê algum recado?


    – Sim... Não... Era só para lhe perguntar se viu a pena de ganso que o meu pai me ofereceu e de que necessito para escrever, no meu curso de alfaqui. Vou ver se a encontro.


    Abdus percorreu os corredores e dependências da casa. Uma vez chegado junto do quarto da mãe, pressentiu que havia ruído dentro do mesmo e dirigiu-se à porta que se encontrava entreaberta. Ouroana estava de costas, virada para uma janela que deitava para o jardim. Assim vista, parecia-lhe um quadro em que a formosa escrava se exibia adornada por tufos de anémonas, jacintos, tulipas e lótus, sobressaindo sobre o verde do relvado. A jovem fazia poses com alguns vestidos. Embora, daquele local, Abdus não conseguisse avistá-la, havia um espelho numa das paredes através do qual ela se apreciava. O jovem árabe reparou que se tratava de vestidos pertencentes a sua mãe e entregues à escrava rumi para lavar e cuidar. De um pequeno cofre de marfim, a serva havia também retirado um belo colar de jóias da senhora da casa – no caso, pequenas pérolas denominadas aljôfares. Colocado ao pescoço, deslumbrou-se com o ar distinto que adquiriu. De um toucador, retirou um dos muitos frascos ali existentes. Com o imprevisto movimento, fez cair uma escova e um pente de marfim. Assustou-se e olhou em volta, receosa de que alguém se tivesse apercebido da sua imprecaução. Abdus, prevendo a reacção da jovem, escondeu-se, deslocando-se ligeiramente para o lado. Ouroana apanhou então os objectos caídos e colocou-os junto a um pote de alfena[55] para pintar as unhas. Aspergiu, depois, um pouco da loção que se encontrava no frasco sobre o pescoço. Purpureou as faces com um pó rubro e aplicou um pouco de kuhûl que trouxe mais densidade às duas esmeraldas cintilantes. Abdus foi assimilando, com intensidade crescente, o sensual cheiro da gâlya[56]. Os sentidos do jovem árabe começaram então a funcionar todos ao mesmo tempo. Os seus olhos maravilhavam-se com a mulher cuja beleza mais admirava; ao seu nariz, chegava a doce fragrância que acabara de colocar; na sua boca, a saliva crescia e era logo engolida; os seus ouvidos escutavam o silêncio daquele quarto apenas entrecortado por cada um dos movimentos de Ouroana; as mãos suavam-lhe, desejando tocar aquele corpo que se encontrava a tão curta distância.


    Viu a jovem a mascar uma goma perfumada destinada a aromatizar o hálito e pensou em entrar, naquele momento, simulando uma passagem casual. Mas, quando se preparava para o fazer, Ouroana começou a despir lentamente o vestido. O jovem sentiu-se desorientado: ficar… sair daquele lugar… bater à porta… fechar a porta…. Enquanto se debatia com os seus pensamentos, aquele corpo insinuante e curvilíneo de odalisca ia-se desnudando. Os ombros descobriam-se lentamente e alguns movimentos da jovem deixaram-no sem ar ao ver revelar-se os bem desenhados seios e os delicados bicos rosados virados para o céu… A seguir, os quadris, as pernas... Um turbilhão de sensações devaneou-lhe, intrépido e desnorteado, pelo corpo. O seu pensamento não conseguia organizar-se e indicar-lhe uma reacção que fosse. Estava, assim, imobilizado, a boca ligeiramente entreaberta, o coração a bater freneticamente, as faces a aquecer e a enrubescer e, entre as pernas, a virilidade a conquistar todo o esplendor juvenil, qual Apolo renascido. O ar que, até pouco tempo antes, lhe parecia suficiente foi-se tornando rarefeito, chegando-lhe com dificuldade aos pulmões. O corpo de Ouroana era ao mesmo tempo delicado, bem definido, rijo e proporcionado... enfim, uma daquelas sensuais estátuas romanas de mármore que já vira algures. Os seus cabelos dourados escorriam ao longo das costas e bamboleavam ligeiramente com a brisa que entrava pela janela.


    Ouroana pegou então num outro conjunto que estava em cima da cama e começou a vesti-lo lentamente e com uma vibrante sensualidade. A jovem fantasiava com o uso dos finos e ricos vestidos da sua senhora que não imaginava vir a usar ao longo da sua vida. Era a forma de poder levar o pensamento a viajar para um tempo de fantasia, onde usava tais vestes para agrado de um príncipe encantado.


    Por aqueles dias, andava mais sensível. Arrependera-se já daquele beijo dado a Abdus... ao filho do seu senhor. “Ai... se alguém soubesse, o que poderia acontecer? Tenho de me controlar...”. Mas foi um impulso que não conseguiu reprimir. Decidiu que haveria de pedir desculpas e explicar a Abdus que fora apenas uma manifestação do seu carinho e amizade.


    Ouroana encontrava-se já novamente vestida. A cabeça de Abdus debatia-se com o dilema de decidir de que forma a escrava se mostrava mais bela: nua ou assim vestida?... Era fascinante de qualquer das maneiras...


    O jovem voltou subitamente à realidade. Não podia continuar ali assim parado. “Se alguém me descobre, o que dirá? E se Ouroana se apercebe?” Decidiu que era melhor retirar-se discretamente. Dirigiu-se para o seu quarto. Durante algum tempo, todos os filamentos nervosos condutores das suas sensações de prazer estiveram activos. O seu pensamento saboreava, agora, a cintilante beleza da princesa a tragos mais demorados. Sem perceber como, deu consigo a manipular o seu membro viril de forma frenética e incontrolada. As imagens de Ouroana a despir-se, a beijá-lo na face e a vestir-se corriam pelo seu pensamento e serviam de rastilho para a explosão que se deu de seguida. Abdus ficou deitado na sua cama durante alguns minutos até que o seu batimento cardíaco voltou ao normal. Só depois percebeu que tinha um problema para resolver: como justificar aquelas manchas molhadas nas suas vestes e nas roupas da cama?


    _____________


    
      [55]Planta de cujas folhas se obtém uma substância de cor alaranjada que se emprega como tinta.

    


    
      [56]Mistura, em quantidades iguais, de almíscar, de cânfora, de cebolinha ou de murta.

    

  


  
    


    Capítulo XLVII


    Qurtuba, Córdova, ano 992


    De cada vez que se dirigia a Córdova, Ben Jacob entrava na medina sempre pela mesma porta, situada na sua parte setentrional, aquela a que os judeus locais chamavam a Bab al-Huda, que quer dizer a Porta da Recta Direcção. Mas, para grande irritação desta comunidade, os árabes simplificavam e chamavam-lhe apenas Bab al-Yahud, que significa a Porta dos Judeus. Dava acesso directo ao bairro judeu cordovês, onde residiam os primos e os restantes membros da sua comunidade.


    Antes, porém, de se dirigir à residência do Rabi Maimon, seu familiar afastado, cumpria sempre o mesmo ritual. Acudia aos dois cemitérios existentes fora da medina, perto da referida porta: o cemitério judaico Qutah Raso, situado na zona oriental, onde visitava a campa de seu tio, e o cemitério árabe Umm Salama, situado no lado contrário, no local de uma antiga necrópole romana, onde se encontravam as campas de alguns velhos amigos árabes já falecidos. Explicou a Ermígio que a designação daquele cemitério era uma homenagem a uma princesa, neta do emir al-Hakam I e esposa do emir Muhammad I, e que dera também o nome a uma mesquita situada ali perto. À entrada, uma inscrição lembrava a todos os muçulmanos: Aqui todos os corpos dos crentes esperam o Dia do Juízo em que se reunirão no Vale de Arafat de Meca, para entrar no espaço celeste do Paraíso.


    Depois deste ritual, entraram na medina, dirigindo-se à Judiaria, situada no bairro da Mesquita Sawab. Dois templos de credos diferentes conviviam perto um do outro: a mesquita, situada defronte à rua principal e que penetrava na medina a partir da Porta dos Judeus, e a sinagoga judaica, que ficava junto ao cemitério, mas do lado interior da muralha.


    A Judiaria ia-se revelando à frente dos viajantes, através de arruamentos rectilíneos e empedrados. Ao longo do caminho até à casa do Rabi Maimon, Ermígio foi adquirindo consciência do pulsar da vida daquela urbe fervilhante. Eram os cheiros, os sons e as cores que lhe davam um sentido especial. As casas eram de uma imaculada e cuidada alvura.

    As pessoas circulavam em ritmos diferentes: uns, não tendo muita pressa de chegar ao seu destino, outros, em passo mais acelerado, como era o caso dos escravos turcos, sudaneses e eslavos. Ao longo do percurso, os viajantes foram absorvendo cada pedaço da cidade: ouviam o delicado som do cinzel do ourives, apreciavam os finos tecidos de seda, de lã, de algodão e de linho e ainda belos tapetes. Deleitavam-se com os odores das lojas dos perfumistas e saboneteiros que aromatizavam o espaço público. Com a atenção nas vozes difusas de mulheres e crianças dentro das casas, de um ou outro animal doméstico e das bestas de carga ao passarem na calçada, Ermígio surpreendeu-se ao passar por um mercado, com a abundância de produtos cuja existência só passara a conhecer com aquela viagem, através das explicações do seu inefável companheiro. Era o caso do arroz, da cana-de-açúcar, das romãs, agriões e tâmaras e, ainda, de plantas aromáticas e industriais, como o açafrão, o algodão ou a amoreira para os bichos-da-seda.


    Inebriados pela magia deste lugar, Ermígio e Ben Jacob alcançaram a casa do Rabi de Córdova, aquele que, para além da direcção religiosa da comunidade judia, era também o seu juiz, instrutor e inspector da vida civil quotidiana. Descansaram os olhos no pátio da sua residência, onde floresciam exuberantes jasmins, mirtos, alguns ciprestes e epíceas e duas belas palmeiras. Toda aquela vegetação bem organizada deixava-se embalar pela brisa que ali pairava e pela música rumorejante da água na fonte interior.


    – Adonai elohenu![57] Bons olhos te vejam, meu bom Ben Jacob.


    – Javé te abençoe meu velho amigo. Velho… não! Vejo que não te dás ao trabalho de envelhecer!


    Os dois judeus trocaram afectuosos cumprimentos, sorrisos e abraços. Via-se a grande amizade que os unia.


    – Este é um companheiro de viagem e amigo, Ermígio, cristão do norte. Com certeza que o teu imenso coração o acolherá também por algum tempo em tua casa.


    – Bem o dizes... À minha casa são bem-vindos todos os que chegarem em paz. Há sempre lugar e pão para mais um.


    O Rabi dos judeus cordoveses era um homem baixo, mas forte, com ligeira proeminência do ventre, barba quadrada e bem aparada, debaixo de um nariz ligeiramente adunco e de densas sobrancelhas. Por baixo de um solidéu, vestia um cafetã bem escovado e lavado. Fez entrar os viajantes para uma sala de entrada. Ali se encontrava a mezuzah, um estojo de madeira onde guardava o pergaminho que recordava ser Deus omnipresente e vigilante de todos os actos dos homens.


    A comunidade judia preparava então a sua Páscoa e, por isso, Maimon, cuja família, havia já algum tempo, se encarregava das funções rabínicas na cidade, convidou os visitantes para o Seder, o banquete especial que abria as solenidades.


    Não era uma ceia frugal. Ermígio há muito que acostumara o estômago a tomar alimentos a que não estava habituado, nomeadamente a comida árabe. Por isso, foi com naturalidade que acompanhou aquela família judia num repasto composto por pão ázimo, cordeiro, ovos duros, ervas amargas e vinho. Durante a ceia, a conversa evoluiu para a situação política em Córdova.


    – Como sabes, as coisas estão a mudar. O governo deste primeiro-ministro, que substitui as funções do Califa Hisham, não é igual ao do anterior Califa al-Hakam. Se, no início do seu consulado, Almançor não se incomodava muito com a presença de judeus e cristãos em Córdova, recentemente começou a mudar de atitude. Diz-se que é apenas uma questão de política. Uma vez que não recolhe o apoio da nobreza e das elites da cidade, que não o querem reconhecer como principal governante, dirigiu toda a sua diplomacia para os ulemas e alfaquis. Sobretudo para aqueles, que se mostram os mais férreos e fundamentalistas defensores do Islão, procurando que, em nome de Allâh, lhe legitimem as suas acções. Por isso, está a gastar rios de dinheiro na desmesurada ampliação da nossa Mesquita Aljama e também na adaptação da Mesquita Maior da cidade palatina, onde reside, perto de Córdova, a Medina Zahira, embora, neste caso, tenha praticamente forçado os alfaquis a aceitarem a sua construção.


    – E como aconteceu isso? – era evidente a preocupação de Ben Jacob.


    – Há cerca de quatro anos, Almançor convocou a shura, o Conselho dos Alfaquis, para dar o seu parecer sobre a elevação da Mesquita de Medina Zahira ao estatuto de Grande Mesquita. Só assim poderiam ali ser cumpridos os rituais de sexta-feira e dos dias festivos. Mas a coisa revelava-se complexa. É que, segundo o direito árabe, só pode haver uma Mesquita Maior por cada cidade. E a pretensão de Almançor não era mais do que pedir o reconhecimento implícito de que a sua cidade fosse independente de Córdova. O Conselho dos Alfaquis, liderado por Ibn Zarb, foi claro em considerar que o complexo urbano “Córdova-Zahira” constituía uma só cidade e, por isso, só poderia haver uma Mesquita Maior, a de Córdova, já existente. Acontece que, há cerca de um ano, morreu o alfaqui Ibn Zarb e Almançor voltou a suscitar a questão, não sem antes remeter para o exílio e mandar prender, em suas próprias casas, dois dos outros principais oponentes ao seu desejo. Desta vez, é claro, o Conselho dos Alfaquis adoptou uma outra fatwa, decidindo da forma que já vos informei, fundamentando-a no facto de distar uma parassanga[58] entre as duas cidades e de, por isso, se mostrar desconfortável aos seus habitantes virem orar à mesquita cordovesa. Desta forma, Almançor atingiu, mais uma vez, e segundo os seus próprios meios, os objectivos de conseguir a independência formal da Medina Zahira, muito embora os alfaquis a tenham mantido sob a soberania nominal do Califa.


    – E porque construiu essa nova cidade, se havia já a magnífica Medina Zahra, construída por ‘Abd Al-Rahman II, o avô do actual Califa?


    – Almançor receava ser morto pelos saqaliba, os eunucos eslavos do anterior Califa, ou até pelos seus arqui-inimigos da elite cordovesa, de cada vez que se dirigisse ao palácio califal. Por outro lado, receava que o jovem Hisham – que, dizem as más-línguas, não passa de rapaz com problemas mentais e com dificuldades motoras e de expressão – pudesse ser condicionado pelos seus inimigos, nomeadamente pelos ditos saqaliba. Na verdade, estes nunca lhe perdoaram o facto de ter conseguido a tutela do actual Califa enquanto criança, por força da intervenção de Subh, a sua mãe, com quem se diz que mantém um caso amoroso. Mas eu acho que há uma outra razão: com o ego grande que tem esse Almançor, construiu uma nova cidade por causa da tradição muçulmana de todos os novos Califas o fazerem. Pretende igualar-se a um Califa, a impor a sua nova ideologia, a sua própria ditadura.


    – Estranhos tempos estes... – comentou, apreensivo, Ben Jacob.


    – A quem o dizes!... São tempos em que, se tudo parece eficaz no plano dos combates contra os inimigos de Califado, quer a norte, quer no Magrebe, o governo amirie de Almançor se mostra, cada vez mais, tragicamente intolerante ao nível cultural, moral e político.


    – E tem havido perseguições a judeus e cristãos?


    – Sim, algumas..., claro! Nos últimos tempos estamos todos obrigados a vestir de forma a sermos bem identificados como não árabes. Proibiu-se até que os sinos das igrejas cristãs fossem metálicos, tendo sido substituídos por madeira, para não ferir os ouvidos dos muçulmanos mais sensíveis, e é preciso ter cuidado redobrado ao sair à cidade. A massa humana está muito acicatada, sobretudo contra os cristãos, por causa das guerras existentes a Norte que Almançor fundamenta na missão religiosa, a Jihad, apoiado pelos ulemas e alfaquis mais radicais. Parece que este se tornou, de repente, num fervoroso adepto do Alcorão, exibindo publicamente a sua recente religiosidade, com vista a legitimar a guerra santa e, assim, encobrir a ilegitimidade do seu poder. É óbvio que, ao mesmo tempo, pretende ainda aumentar os cofres estatais com os saques de guerra. Com isso, conseguiu mexer com o povo sempre sedento de ilusões e de alguém que os oriente para algum lado. Nem que seja para o do fanatismo oportunista. Vê tu que há até casos, já relatados, de crianças a apedrejarem cristãos e judeus…


    – Bom, já tinha ouvido falar disso... mas as coisas parecem estar mais graves aqui em Córdova do que nas outras cidades do al-Andalus…


    – É... imagina tu que, para agradar aos ulemas mais radicais, Abiamir mandou queimar livros de ciência que o Califa al-Hakam com tanta paixão e amor havia recolhido ao longo da sua vida. Sabedoria milenar destruída em tão pouco tempo. Árduo trabalho de autores e pensadores, de copistas, calígrafos, iluminadores e tradutores transformado em cinza. Foi uma grande facada na humanidade que demorará muito a curar desta ferida.


    Todos abanaram a cabeça em sinal de concordância.


    – Digo-vos também que a sua obsessão o levou a acentuar a moda de exibir os crânios dos cristãos do norte que mata nas suas razzias, nas ameias das muralhas de Córdova e de outras cidades do al-Andalus. As tropas muçulmanas decapitam os inimigos mortos, feridos ou prisioneiros e transportam as suas cabeças em carretas, repartindo-as pelas cidades por onde passam, como troféus de vitória. Isto para não falar nos próprios árabes de quem desconfie levemente que conspiram ou que lhe façam sombra. Morrem todos, inclusive o seu próprio filho Abd Allâh, que residia em Saragoça, de quem suspeitou que conspirava contra si. Mandou cortar-lhe a cabeça e remeteu-a ao Califa Hisham como sinal da sua vitória. Com isto, conseguiu que aumentasse o temor que já inspirava no povo e todos os corações tremem perante a sua presença.


    – E as comunidades judia e cristã não têm reagido?


    – Bom, na verdade, quer eu próprio, quer a nossa autoridade civil, o nasi’ Abu Yusuf ibn Shaprut, temos falado secretamente com os líderes da comunidade cristã moçárabe de Córdova, nomeadamente com o seu chefe máximo, o Conde Mu’awiya ibn Lope, o seu juiz, Asbag ibn ‘Abd Allâh ibn Nadil, e o seu bispo, ‘Isà ibn Mansur, no sentido de concertarmos a melhor forma de lidar com estes tempos. Ficou decidido remetermo-nos, por enquanto, a uma prudente cautela, esperando que esta vaga de maior fanatismo passe. Já, noutros tempos, isso aconteceu, por isso rezamos todos os dias para que tudo seja passageiro. Mas não será fácil. Temos saudades do Califa Al-Hakam e tememos que este tenha sido um caso raro de tolerância e de sã convivência entre os credos.


    Todos se recolheram ao silêncio, meditando sobre os novos tempos que se viviam na capital do Califado e nos cuidados que era necessário ter, até que Ben Jacob decidiu levar a conversa para as questões mais prosaicas da vida familiar daquele a quem os seus pares chamavam o Príncipe da Judiaria de Córdova.


    – Vejo que Yehuda, o teu filho primogénito, está crescido.


    O Rabi sorriu, orgulhoso, enquanto mudava de lugar a menorah, o candelabro de sete braços típico dos lugares judaicos.


    – Acaba de completar catorze anos. Há pouco tempo foi introduzido na nossa elite, passou a ser Bar Mitzwah, sujeito aos preceitos, através da cerimónia solene que assinalou a sua entrada na comunidade religiosa, na presença do Conselho dos Sábios. E, como todo o jovem judeu, frequenta a yeshiva. Inicia a sua preparação para me suceder, quando chegar a hora, nas funções de orientação da nossa comunidade e que agora me estão acometidas. É a sina da nossa família e de cada um dos seus primogénitos.


    – Ainda bem que assim é! Em matéria de educação, nós, os judeus, continuamos a ser avançados. Levamos os nossos jovens à escola, mais até que os árabes, enquanto os cristãos só têm acesso às letras se ingressarem nalgum mosteiro.


    Ermígio não pregou olho nessa noite. Apesar de mais simples, tomara a refeição mais nutrida dos últimos tempos, até com alguns excessos, tanto tempo passara à mesa. Contudo, a razão da sua falta de sono era outra. Era o móbil por que corria o mundo, havia já alguns anos, por que passara de cidade em cidade, por que fora preso e feito escravo, e por que estava na capital da nação árabe mais ocidental. E esse motivo era Ouroana, cujo paradeiro poderia vir a conhecer na manhã seguinte.


    Foi, por isso, o primeiro a levantar-se e a ficar pronto para sair com o amigo. A primeira visita foi à sinagoga, onde o judeu pretendia rezar. Era um monumento pouco apelativo do exterior mas, já dentro, Ermígio arregalou os olhos perante a riqueza da decoração.


    – Eis a sala da oração e de reunião, onde se encontra o bimah – o púlpito. Ali ao fundo, no muro orientado para Jerusalém, está o hekkal, que é a Arca que alberga os Rolos da Torah. Os bancos imediatamente antes são reservados aos membros mais destacados da comunidade, situando-se o resto dos fiéis varões logo atrás destes.


    – E para que serve aquele espaço?


    – É a zona destinada às mulheres e está aberta para a sala central, de modo a que elas possam seguir o culto. Ali, temos uma série de dependências que albergam alguns quartos e o mikwe, que é o banho ritual.


    Entretanto, Ermígio tomara entre as mãos um corno, cobrindo-o com um olhar intrigado. Ben Jacob sorriu divertido, compreendendo a surpresa do cristão.


    – É o shofar, um instrumento feito de corno de carneiro que se utiliza na Rosh-Hoshana, a Festa do Ano Novo, para invocar o arrependimento.


    O judeu orou durante algum tempo na sinagoga. Ermígio, mesmo sentindo uma estranheza inicial, deu consigo a rezar também, naquele templo, por si, pelo amigo e por Ouroana. Visitaram, depois, a escola onde se ensinava o Talmude e outras obras da literatura rabínica, até que saíram para prosseguirem o objectivo que a ambos animava.


    Erraram pelas ruas de Córdova já buliçosas, naquele momento do dia. Os almuadems chamaram os fiéis à oração da manhã. À medida que se dirigiam para a Mesquita Aljama, viam aproximar-se a zona do mercado que se adivinhava pelo ruidoso regateio que se ouvia ao longe. No meio de pequenos espaços de venda, encontravam-se os comerciantes, muitos deles sentados por entre as babuchas ou os livros, servindo os clientes sem se levantarem. Ali se divisavam ervanários, cambistas, alfaiates, ferreiros, peliceiros, correeiros, sapateiros, oleiros, ourives, tintureiros e mesmo vendedores de trigo, de carne e de peixe.


    Chegaram, finalmente, à mesquita principal. Descalçaram-se à entrada. Ermígio deslumbrou-se com a magnificência da construção, o que o levou, por momentos, a esquecer a razão que ali o trazia. Ben Jacob percebeu o deleite e o fascínio do amigo e deixou-o desfrutar, tranquilamente, o momento.


    Voltou à realidade, quando se dirigiram ao lado nascente e se confrontaram com as obras que ali decorriam. Tratava-se de uma ampliação que consistia em acrescentar oito naves à sala de oração, em toda a sua longitude, bem como em aumentar o pátio de igual largura depois da demolição de várias casas que existiam no local. Eram obras de grande envergadura, talvez a maior ampliação que aquela mesquita sofria desde que a sua construção fora iniciada pelo Califa ‘Abd Al-Rahman I e aumentada por ‘Abd Al-Rahman II e Al-Hakam II. Destinavam-se não só a atender ao crescente número de habitantes de Córdova, mas também a agradar aos ulemas e alfaquis da cidade que Almançor queria ter do seu lado nos seus propósitos de governo. Mas, embora de grande dimensão, tecnicamente, correspondiam à repetição das formas construtivas anteriores. As novas arcadas não tinham qualquer pormenor preciosista ou metal rico que as diferenciasse, como acontecera no tempo de al-Hakam II. A monumentalidade destas obras de ampliação residia, sim, nas suas sete magníficas portadas, onde se concentrava o maior número de trabalhadores, naquele momento.


    Dirigiram-se a um homem que lhe parecia ser um dos responsáveis pelas equipas de trabalho e o judeu perguntou se havia ali pedreiros cristãos e moçárabes.


    – É claro que sim! São óptimos trabalhadores e o próprio hajib fez questão em mandar contratá-los.


    – E quem são eles?


    O capataz eslavo, que disse ser chefe da polícia, era um dos supervisores nomeados pelo director da obra, o sahib al-shurta de Córdova, ‘Abd Allâh Batri. Quis saber a razão da pergunta.


    – Nada de especial. Este amigo procura um deles a fim de lhe transmitir uma mensagem de familiares.


    – Sabem o seu nome?


    Por essa não esperavam os dois amigos.


    – Bem... na verdade... o meu amigo teve um problema de memória e esqueceu-se do nome... só vendo a sua cara conseguirá identificá-lo.


    – Bom... assim sendo, é melhor irem perguntando por aí... não os conheço a todos. Autorizo que o façam, sem perturbarem os trabalhos e sem demorarem muito tempo.


    Os dois agradeceram, prometendo ser breves. Foram passando por entre um número elevado de trabalhadores, procurando Ermígio reconhecer, por entre a sujidade que apresentavam, algum dos membros do bando de Lúcio.


    Naquele momento, os operários muçulmanos dedicavam-se à colocação de ladrilhos, alternados com zonas de pedras trabalhadas com motivos vegetais, assim como com inscrições corânicas e decorações geométricas, utilizando preciosas gelosias e o jogo de diferentes tipos de arcos.


    Foram perguntando por operários moçárabes, rumis ou recentes muladis. Contudo, o reconhecimento dos raptores de Ouroana não era tarefa fácil. Naquele fatídico dia na Serra do Marão, Ermígio não conseguira fixar com cuidado todos os seus rostos, dada a tensão a que estava sujeito, para além de que passara já bastante tempo sobre esse trágico momento. Por isso, ao reconhecimento facial, acrescentou algumas perguntas acerca da sua proveniência e do conhecimento de Lúcio.


    Nada! Nenhum dos rostos lhe suscitou qualquer semelhança com os que ainda difusamente se lembrava e ninguém dava qualquer informação útil. Aliás, poucos paravam de trabalhar para responder às perguntas, pois sabiam que tinham sobre si os olhos do supervisor e, através deles, os de Abiamir Almançor.


    Saíram desalentados da Aljama e vaguearam silenciosos por entre a turba que se movimentava freneticamente em todas as direcções. Dirigiram-se para o mercado da cidade, passando por ruas atravancadas pelas tendas de vendedores de círios, de velas e de perfumes, nas zonas mais próximas da mesquita e, mais adiante, pelas bancas dos camponeses berberes vindos dos montes para vender produtos frescos, como tomates, alfaces, figos, pimentos, uvas para secar, romãs e tâmaras. Chegaram então à zona central do mercado, onde se vendia de tudo. Ao lado deste, e a oeste do alcácer, erguia-se o edifício da alcaiçaria, onde o movimento era igualmente intenso. Na zona da alimentação, encontravam-se os estabelecimentos destinados à preparação de peixe frito, filhós, salsichas, pão, harisa, queijo, leite e condimentos. Na secção têxtil, destacavam-se os fiandeiros, tecelães, tintureiros, curtidores, alfaiates e sapateiros. Os viajantes seguiram para a zona da construção civil, repleta de pedreiros, carpinteiros, especialistas em gesso, fabricantes de ladrilhos, fabricantes de móveis e vendedores de madeira. Passaram também pela área de vendas de peças de cerâmica, onde se destacavam vários tipos de vasilhas e cântaros, donde se introduziram nas zonas de artigos de luxo e dos vendedores de água. À saída, descobriam-se os espaços onde se podiam encontrar os médicos, os professores ou mesmo os barbeiros. Por entre toda aquela miscelânea de comerciantes e mestres de ofícios e da multidão que seguia em todas as direcções, iam surgindo também faquires, encantadores de serpentes, cegos com os seus acompanhantes, mendigos, equilibristas, narradores que liam em voz alta extractos da gesta profética ou recitavam contos maravilhosos e histórias obscenas, além de astrólogos, quiromantes e prestidigitadores. De repente, no meio de toda aquela algaraviada, as vozes subiram anormalmente de tom. Um comerciante de perfumes e um cliente insultavam-se mutuamente. Tinha vendido um qualquer unguento de terceira categoria por uma essência de alta cotação. A multidão de curiosos logo se acercou do local da contenda, enquanto chegava o chefe da polícia com ordens de dispersão. Ermígio vislumbrou ao longe uma taberna... onde os dois entraram, quase instintivamente. Pediram vinho de Málaga, ao qual se dedicaram com sofreguidão, até que, aos poucos, foram ficando embriagados, começando a rir e a chorar, ao mesmo tempo que recapitulavam os detalhes do seu infortúnio.


    Ao fundo, um ruidoso grupo de jovens comentava, em alta voz, o sucesso das regatas no Guadalquivir e as suas conquistas durante a festa do último Mahrayan, também chamada de ‘Ansara, que, a 24 de Junho, celebrava o solstício de Verão. Naquela festa, coincidente com a solenidade cristã do nascimento de S. João introduzida na Península séculos antes pelos Alanos, participavam também os moçárabes, havendo confraternização entre estes e os muçulmanos, troca de presentes e até, apesar da reprovação de alguns alfaquis mais radicais, assistência dos árabes às celebrações cristãs. Tais festividades faziam as delícias dos cordoveses, pois reuniam-se familiares e amigos, cozinhavam-se pratos típicos regados com os melhores vinhos da região e faziam-se paradas de cavalaria. Durante o dia, a cidade enchia-se de gente e, uma vez chegada a noite, muitos saíam à rua disfarçados, enquanto se saltava a fogueira nos campos. Nalguns pátios, com palmas e canas na mão, fazia-se a festa, com bailes e música de gaitas, flautas, tambores e pandeiros. O povo vestia-se preferencialmente de branco nos três meses seguintes à festa.


    Os dois amigos não puderam deixar de sorrir ao ouvir contar as façanhas daqueles jovens nas suas artes de bem cortejar as donzelas cordovesas, certamente exageradas por força do vinho já consumido.


    Saíram da taberna já o sol minguava no horizonte sobre os telhados e minaretes das mesquitas. Naquele momento, não sabiam que estavam a ser seguidos a alguma distância por um indivíduo desconhecido. Só se aperceberam disso quando alcançaram a rua dos livreiros, pois andavam devagar, com um tropeção aqui e outro ali, o que os levava a parar e a rirem-se da figura que faziam.


    – Alguém está a seguir-nos... – comentou Ermígio, algum tempo depois de iniciarem a marcha.


    – Pois... parece que sim...


    – Se nos segue, é melhor sabermos já o que pretende esse homem... Certamente não nos fará qualquer mal aqui no meio da rua – insinuou o cristão, ousado.


    – Boa ideia! – anuiu, de imediato, o judeu.


    Dirigiram-se ao homem que os seguia e perguntaram-lhe o que pretendia. Este, que se encontrava parado em frente à loja do famoso livreiro Ibn Abbas, ficou um pouco atrapalhado e pediu-lhes para o acompanharem a uma ruela menos concorrida e com mais penumbra. Temerários, os dois amigos seguiram-no.


    – Julgo que sei quem procuram…


    – Como sabes que procuramos alguém?


    – Estava na mesquita a trabalhar e ouvi a vossa pretensão... E sei onde está o homem louro, alto e de olhos azuis que procuram... e que pertencia ao bando de Lúcio.


    – Então, vá lá, desembucha! Quem procuramos e onde se encontra?


    – Terei todo o gosto em vos ajudar... Compreenderão que gostava que essa informação rendesse algo de bom para a minha humilde pessoa. Sabem... tenho mulher e cinco filhos e... e... os rendimentos não são grande coisa. Talvez trinta dînares possam...


    – Aaaah... charlatão... viste logo aqui uma oportunidade para enriqueceres à custa de um problema sentido por um homem simples e pobre! – vociferou Ben Jacob, animado pelas consequências etílicas do bom vinho de Málaga que acabara de tomar e escandalizado pelo excessivo número de moedas, e logo de ouro, que aquele desgraçado estava a pedir – Por Javé... põe-te a andar antes que chame a polícia ou informe o teu patrão dessa tua atitude...


    – Isso não, por favor... Talvez por menos se consiga chegar a acordo!


    – Desaparece da minha frente! Não ganhas mais que cinco ou seis dînares por ano e atreves-te a pedir esse valor, malandro…


    O homem como que se evaporou de imediato pelo meio dos transeuntes da rua principal onde desaguava o azucaque, a ruela onde se reuniram os três.


    Ben Jacob e Ermígio dirigiram-se para casa, comentando os insucessos do dia e desfiando um elevado número de impropérios sempre que referiam ao atrevido trabalhador que os havia importunado na rua.


    Deitaram-se sem comer e ainda tocados pelo vinho tomado ao final da tarde e que lhes havia trazido uma sonolente moleza, reforçada pelo facto de terem acalmado os seus azeites despertados pelo encontro na viela.


    A meio da noite, Ermígio sonhava uma vez mais: pelas ruas de Córdova, corria atrás de Ouroana, que era levada à força pelo homem que os abordara na rua. Atrás de si, a polícia ordenava que parasse imediatamente. Ermígio procurava fugir o mais que podia, mas as pernas não lhe obedeciam. Não compreendia a razão da sua falta de forças. De repente... viu-se agarrado e abanado com toda a força. Pensou que era o seu fim.


    – Ermígio... Ermígio... acorda... acorda, homem!


    – Eu não fiz nada!... Por favor… não me prendam! Eu não fiz nada!... Mas... Ben Jacob, que se passa? Porque estás a abanar-me? Porque estás a acordar-me a esta hora da noite? Que se passa?


    – Tem calma, homem... tem calma!


    Ermígio sentou-se, então, sobre a cama, alisou os cabelos desgrenhados e coçou os olhos ainda sonolentos. Por um lado, até agradecia ao amigo tê-lo arrancado daquele momento do seu sonho... mas precisava ouvir a razão de tanto alarido.


    – Desculpa estar a acordar-te desta forma. Não consegui adormecer. A razão da minha insónia estava relacionada com as palavras do homem que nos abordou hoje na rua e que não me saíam do pensamento. E só a meio da noite é que se me fez luz.


    – E o que é? – retorquiu o estremunhado anegiense.


    – Lembras-te de ele ter referido que sabia onde se encontrava o homem alto, louro e de olhos azuis que procurávamos?


    – Sim... e daí?...


    – É ele! Quando me deram a informação, em Sevilha, de que Abiamir havia contratado alguém que pertencera ao bando de Lúcio, descreveram-me um homem alto, louro e de olhos azuis... Só pode ser ele... Não há muitos assim por aqui...


    – Agora que falas... lembro-me vagamente de um gigante louro que se encontrava, discretamente, no grupo de Lúcio, no momento do rapto. Mas não recordo a cor dos seus olhos.


    Os dois homens já não dormiram mais. Vestiram-se, dirigiram-se à cozinha e comeram os restos da ceia da noite anterior e que, então, rejeitaram por terem passado previamente pela taberna.


    Antes que o sol nascesse, estavam plantados às portas da Mesquita Aljama, tentando reconhecer não já o membro do bando de Lúcio, mas sim o homenzinho que, no dia anterior, os havia abordado.


    _____________


    
      [57]O Senhor é o nosso Deus!, em hebraico.

    


    
      [58]Cerca de 6,4 km.

    

  


  
    


    Capítulo XLVIII


    Qurtuba, Córdova, ano 992


    Sentados num muro da praça frontal da mesquita, os dois amigos assistiram ao nascer do sol em Córdova e ao renascer da vida da cidade mais importante do Ocidente. Aos primeiros tons dourados, seguiram-se os raios a procurarem serpentear por entre as cúpulas e minaretes da metrópole andalusina. Alguns cães vagueavam com o nariz afilado nos recantos, procurando restos de comida para a sua primeira refeição, mas logo privilegiaram outra opção: uma cadela com cio pavoneava-se com uma matilha atrás e os canídeos que circulavam por ali rapidamente engrossaram a fileira dos adeptos da fêmea.


    Judeu e cristão sorriam divertidos com a cena. Ao mesmo tempo, os comerciantes não demoraram muito a aparecer e a ocuparem os seus lugares habituais para mais um dia de fervilhante comércio. À medida que o sol tomava posição no horizonte, empinando-se com o correr do tempo, os cidadãos da urbe emiral iam tomando conta da cidade, enchendo-a de vida. À frente dos dois homens que esperavam desde cedo na praça, alguns hortelãos estacionavam as suas carretas a transbordar de legumes frescos. Cumprimentaram os dois amigos e perguntaram se não incomodavam. Depois de devolverem a saudação, estes moveram-se ligeiramente para a esquerda, para não perderem o ângulo de visão sobre quem chegava, e convidaram os homens do campo a ocuparem os lugares que desejavam.


    – As cidades andalusinas são, de facto, um mundo à parte. As pessoas têm aqui tudo o que necessitam para a sua vida quotidiana, e o que não têm chega a tempo e horas aos mercados.


    – É isso, Ermígio. A civilização destas terras é como as clepsidras de Toledo… Lembras-te? Sempre sincronizadas… – retorquiu o judeu, meio a sério, meio a brincar.


    Para atestar o que acabava de afirmar, ergueram-se, à hora certa, os cânticos do almuadem da Mesquita Aljama, que se fundiram, melodiosos, com o ar já quente daquela manhã. Vindos de todas as ruas e ruelas, os cordoveses acudiram de imediato à praça, como se tivessem estado escondidos por perto, aguardando apenas a senha cantada.


    O terreiro encheu-se de uma aravia disforme que, com a mesma rapidez, foi estancada e engolida pela mesquita. Perante toda aquela mole humana, Ermígio comentou baixo para consigo mesmo:


    – Tanta gente que por aqui passa alheia às nossas preocupações, aos nossos objectivos e ao drama da minha Ouroana!


    O judeu, que ouvira o sussurro, reagiu no mesmo tom:


    – Quem sabe se alguns dos que passam conhecem o paradeiro da tua princesa! Pena é que não se possa fazer nada senão aguardar para ver no que dá este meu pressentimento.


    Ambos se remeteram ao silêncio, escutando o entoar das orações através das portas abertas da mesquita. Uma vez terminadas, e voltando os fiéis às suas casas e ocupações, surgiu finalmente na linha de vista o homem que procuravam, integrando a comitiva de operários que se apresentava para mais uma jornada de trabalho.


    Aproximaram-se dele, num momento em que o viram temporariamente sozinho. À vista dos visitantes, assustou-se.


    – Por favor, o assunto fica por aqui! Não digam nada ao supervisor, por amor de Allâh, o Todo-Misericordioso!


    – Muito bem! Não diremos nada! Mas pensámos, durante a noite, sobre o que nos disseste e temos uma proposta a fazer-te. Dar-te-emos dez dirhams pela informação. E, se ela for boa, ou seja, se o homem que procuramos for esse que falas, receberás mais cinco dirhams.


    O homem nem perdeu tempo: a quantia era, mesmo assim, aceitável. Concordou, agradecido. A pessoa que procuravam era um homem do norte que se chamava Álvaro e que, depois de exercer as funções de mestre pedreiro na Mesquita Aljama, fora contratado por Abiamir para as obras que decorriam na Mesquita da Medina Zahira, a sua cidade-fortaleza. Foi para lá que se dirigiram. Ao deixarem o informador, Ermígio ainda comentou:


    – Nem num momento como este perdeste a oportunidade de ganhar, quer dizer, de poupar algum dinheiro.


    – Enganas-te, meu bom amigo. Tu é que acabaste de poupar algum dinheiro, pois só vais pagar o que eu negociei. Quanto aos meus serviços como negociador, ofereço-tos gratuitamente e de bom grado.


    Ambos desataram às gargalhadas.


    


  


  
    


    Capítulo XLIX


    Madinatu Zahira, Medina Zahira, ano 992


    A “Cidade Resplandecente” – a Medina Zahira – começara a ser construída por Abiamir, em 9 de Agosto de 978, tendo sido concluída em 981. Fora a 7 de Julho desse ano que Abiamir tomou o nome de Almançor, com que ficou conhecido para sempre. Aquela bela cidade passou também a ser o local onde o hajib isolou, completamente, o Califa Hisham II a fim de poder exercer, com mais tranquilidade, o seu governo absoluto. Sobretudo, quando descobriu a conspiração que alguns dos alfaquis e notáveis de Córdova urdiam, novamente, com vista a verem deposto o jovem Califa e substituído por outro membro adulto e capaz da família califal dos Omíadas.


    A nova e exuberante cidade-fortaleza encontrava-se erigida na margem do Guadalquivir, o rio que a protegia por vários lados, sobre um velho assentamento romano, a oriente de Córdova, num pequeno monte que dominava todo o território circundante. Dizia-se, nas ruas da capital, que o local fora escolhido pessoalmente por Almançor, depois de escutar presságios indiciadores de que a cidade que fosse construída sobre aquele lugar se converteria no centro de todo o poder.


    O seu núcleo central demorou apenas dois anos a ser construído. Primeiro as muralhas e, depois, os belíssimos e faustosos palácios destinados a acolher familiares, as instalações para serviçais, soldados e guarda pessoal, ministérios, gabinetes da administração estatal, armazéns e cortes do gado.


    Mas, mesmo aos notáveis do regime não era concedido habitar dentro da nova cidade: ali apenas poderiam trabalhar. A única excepção fora conferida ao juiz Ahmad Dakwan. Por isso, ministros, secretários, generais e altos membros da administração tiveram de edificar as suas luxuosas residências em terrenos cedidos pelo hajib, na Janib al-Sarqi, a Axarquia, zona imediatamente exterior às muralhas. Era precisamente nesse local que vivia ‘Isà al-Yahsubi. As áreas sobrantes eram ocupadas por hortas e jardins.


    Ben Jacob e Ermígio saíram das muralhas de Córdova, pela parte nascente, através da Bab al-Sikal, a Porta dos Travões, e dirigiram-se para a Cidade Resplandecente. Ao longo do caminho, passaram por várias casas, recentemente construídas ou em construção, entre Córdova e a cidade-fortaleza. Não demoraria muito tempo até que ambas viessem a ser, na prática, uma só estrutura urbana contínua.


    Para chegarem à única porta da cidade, denominada Bab al-Fath ou Porta da Vitória, que se situava na parte oriental, tiveram de contornar metade do perímetro do amuralhado. Dizia-se que Almançor quisera colocar a porta o mais longe possível de Córdova, a fim de se precaver dos seus tumultos recorrentes, sobretudo quando se encontrava ausente. Várias comitivas já se encontravam ali estacionadas. Eram mercadores e visitantes que, pela forma como vestiam, denunciavam ser gente dos reinos cristãos do norte da península hispânica, do Norte de África e até mesmo dos reinos orientais. Todos aguardavam permissão para serem recebidos pelo hajib ou por algum dos altos funcionários do regime.


    Ao fim de duas horas de espera, os dois amigos conseguiram as atenções do guarda que se ocupava dos motivos e da segurança de cada uma das pessoas que pretendiam entrar na cidade. Foi Ben Jacob quem falou.


    – Estamos aqui para falar com um mestre pedreiro cristão que se encontra na construção da Mesquita Aljama. Gostaríamos de discutir com ele os nossos serviços.


    – Entrada negada. Poderão falar com ele ao pôr-do-sol, quando terminar os trabalhos e atravessar as muralhas.


    Nem valia a pena insistir. O guarda já estava a analisar o salvo-conduto de um visitante ilustre, em relação ao qual os modos de tratamento foram bem diferentes. Aguardaram o dia todo por ali. Passearam ao longo da Axarquia, deslumbraram-se com os faustosos palacetes e almúnias construídos naquela zona, passaram perto da esquadra da polícia e de alguns dos serviços públicos que Almançor não quisera que ficassem no interior da cidade. Viram a zona residencial do pessoal de serviço e apreciaram o acampamento da maior parte do temível exército cordovês. Dirigiram-se, finalmente, para as frondosas margens do Guadalquivir, onde laboravam vários esbeltos moinhos de vento, recentemente construídos e destinados a esmagar azeitona, a prensar mosto pisado e a moer grão, tudo para abastecimento da nova cidade. Ermígio admirou-se com aquelas construções que o engenho humano fora capaz de conceber. Eram movidos pela corrente e compostos por uma roda vertical, semelhante à das noras, e ligada a uma outra horizontal que fazia girar as duas rodas de pedra que trituravam a matéria-prima. No ar, pairava um doce perfume a especiarias gerado por alguns elegantes troviscos da época que por ali pululavam.


    Chegara, enfim, a hora de o sol se pôr. Os operários que trabalhavam na cidade começavam a sair e a prosseguir para os acampamentos provisórios construídos fora das muralhas. Os dois amigos não tiveram dificuldade em localizar o homem que procuravam. A sua estatura e aparência denunciaram-no rapidamente: era alto, louro, de face com pele notoriamente clara, onde ressaltavam vibrantes olhos azuis, usando uma barba rala que mal cobria as maçãs do rosto. Seguiram-no e perceberam que se dirigia, acompanhado por um punhado de outros homens, para instalações diferentes das tendas destinadas à generalidade dos operários, o que os fez perceber que o seu estatuto seria diferente.


    – Álvaro!... Álvaro!… Dá-nos um pouco de atenção!


    Ouvindo o seu nome e falada a sua língua com tanta perfeição, o louro virou o rosto na direcção dos dois homens que o chamavam. Depois de alguns segundos de hesitação, dirigiu-se para junto deles.


    – Quem sois vós e como sabeis o meu nome? – o homem colocou-se na defensiva.


    – Bom... sou um cristão do norte e aqui este amigo é judeu toledano... Só queríamos ter uma conversa amigável contigo...


    – Pois bem, a minha casa está ao vosso dispor.


    Os três entraram na residência que acomodava Álvaro. Este convidou-os a sentar à volta de uma mesa na sala principal e colocou um prato com pão, alguma fruta e um jarro de limonada, distribuindo tijelas a todos.


    Enquanto as enchia, e antes mesmo de perguntar qual o assunto que ali os trazia, Álvaro começou a falar.


    – Calculo ao que vêm. Reconheço-te perfeitamente – atalhou, prendendo-se aos olhos de Ermígio. – Soube-o logo quando, pela manhã, me disseram que uns estrangeiros me procuraram na Mesquita Aljama de Córdova. Rezei muito para que este dia chegasse.


    Contou então toda a sua história: as condições em que Ouroana fora raptada, a viagem até ser entregue a uma família árabe e os problemas de consciência que toda aquela situação lhe trouxera.


    – Carrego esse peso desde esses dias. Por isso, sempre que posso, procuro inteirar-me da situação da jovem escrava. Mas, na verdade, não consigo saber muito, a não ser observá-la carregando um semblante triste, uma ou outra vez em que tive a sorte de a ver sair de casa com os seus donos. A última oportunidade que tive de a avistar foi na Mesquita Maior de Córdova. – Álvaro pausou um pouco a sua explicação, enquanto recordava o dia de chuva na Aljama, quando os seus olhos se confrontaram directamente com os de Ouroana e, angustiado, se fez desaparecer no meio da multidão.


    – Ainda no passado dia 4 de Novembro, durante a festa da trasladação do corpo de São Zoilo do seu sepulcro para aquela basílica, rezei muito para que Deus me ajudasse a encontrar a forma de inverter os acontecimentos e conseguir devolver a menina ao lugar de onde nunca deveria ter saído. De cada vez que passo no bairro dos pergaminheiros, entro na Basílica de Santo Acisclo e rezo por Ouroana.


    Álvaro debatia-se para controlar a emoção. Todos se remeteram a um prudente e cúmplice silêncio. Aproveitaram para bebericar um pouco da limonada que tinham à frente.


    – Felizmente que consegui uma excelente ocupação nestas terras dos árabes. Pouco tempo depois do episódio do rapto de Ouroana, Lúcio começou a ficar intratável e, como tinha já algum pé-de-meia, decidi abandonar o grupo. Soube então que os árabes procuravam bons pedreiros para obras em Sevilha. Como foi sempre a minha arte, as coisas correram-me bem e rapidamente me adaptei às técnicas de construção andalusinas. Tornei-me alarife, mestre-de-obras, e passei a liderar equipas de trabalho, até que Almançor acabou por ouvir falar das minhas qualificações e me contratou para comandar algumas brigadas de operários, na ampliação da Grande Mesquita de Córdova. Depois, o hajib quis fazer algumas beneficiações na Mesquita da Zahira e mandou-me para cá com a missão de acelerar a intervenção. Se o conseguir dentro do prazo que me estabeleceu, receberei generosa recompensa. Parece que Almançor pretende que todos os notáveis do regime passem a frequentar a sua mesquita.


    – E onde está agora Ouroana? – perguntou Ermígio, pretendendo chegar rapidamente ao fim da explicação, ao motivo da sua procura.


    – Aqui bem perto! Numa das almúnias das cercanias das muralhas desta cidade de Zahira. Pertence a uma das pessoas mais chegadas ao próprio Almançor, o seu secretário pessoal. Ele próprio já me transmitiu algumas ordens e fez pagamentos. Chama-se ‘Isà ibn Sa’id al-Yahsubi. Ouroana pertence ao seu harém, é escrava de apoio à sua esposa. Não será nada fácil retirá-la dali.


    Enquanto Álvaro dava a explicação, o ar foi escapando a Ermígio. Um arrepio tomou finalmente o seu corpo e sentiu algumas náuseas. Levantou-se devagar e dirigiu-se a uma janela para apanhar um pouco de ar puro. As primeiras notícias de Ouroana viva e ali tão perto estavam a fazer estragos ao corpo e mente do pobre cristão que já tanto passara para a localizar e levar de volta.


    Com os primeiros tons da noite, Álvaro acendera um braseiro para manter a temperatura amena. Um silêncio denso flutuava com o fumo perfumado entre os três homens. Ben Jacob levantou-se, alcançou o amigo e cobriu-o com um afectuoso abraço.


    – Compreendo a tua emoção. Agora que pareces mais calmo, voltemos à mesa e escutemos com atenção o que este homem tem para nos dizer.


    Ermígio obedeceu, em silêncio.


    – Bom, Álvaro, pelo que nos contas, só haverá duas formas: ou a raptamos novamente ou a compramos ao dono – era o judeu quem falava, resoluto. – Estás disposto a ajudar-nos?


    O alarife franziu o sobrolho e refrescou as ideias e a garganta na limonada.


    – Ajudarei como puder. Teremos de encontrar a forma certa para evitar que alguém saia prejudicado. Bem vêem, se eu for implicado em algum acto subversivo, Almançor não hesitará em exibir a minha cabeça cortada às portas da cidade, como exemplo para os demais. Deixem-me, por isso, pensar como agir. O melhor será mesmo voltarmos a falar só daqui a uma semana, em minha casa, para que a vossa visita não suscite muitas perguntas, nem levante qualquer suspeita. Se alguém vos questionar da razão dos nossos encontros, dizei o que afirmastes ao guarda, que estais a procurar disponibilizar os vossos serviços.


    O odor penetrante da madeira de sândalo queimada no braseiro voltou a unir os três homens desassossegados que terminaram a jornada com um retemperador chã de menta.


    


  


  
    


    Capítulo L


    Qurtuba, Córdova, ano 992


    Durante a última semana, as idas à madrassa da Mesquita de Córdova, no âmbito da sua cuidadosa formação como alfaqui, impediram Abdus de se encontrar a sós com Ouroana. Em boa verdade, ambos procuravam evitar que isso acontecesse: Ouroana não sabia como abordar a questão do beijo e, por sua vez, Abdus não conseguira ainda recuperar das emoções que o tomaram depois do que acontecera à porta dos aposentos da mãe e, a seguir, no seu quarto. Mas isso estava a traduzir-se, também, em mútuo sofrimento, pois ambos desejavam ardentemente ficar de novo cúmplices um do outro.


    Na tarde daquele dia, a senhora da casa daria uma recepção às suas amigas. Por isso, a escrava acompanhava o castrado Zayr a disseminar almofadas pelos divãs e a encher os perfumadores de grãos de incenso, pós de âmbar cinzento e bastonetes de aloés. De seguida, espalharam pétalas de rosa e raminhos de jasmim pelos tapetes da sala onde decorreria o encontro.


    – Vai colocar também pétalas e jasmim no tanque – ordenou-lhe o eunuco.


    Abdus, que passava no momento, ouviu a indicação e, depois de simular uma visita a uma dependência do harém, abeirou-se do jardim. Ouroana terminava já a sua tarefa. Convidou-a a sentar-se no mesmo banco onde, alguns dias antes, trocaram uma rosa por um beijo.


    – Como está bom o tempo!...


    – Sim... a brisa é muito agradável nestes dias de calor... mesmo nas primeiras horas do dia...


    – Que o diga eu... que tenho de ir para a madrassa. Muito calor dificulta a concentração.


    – Vejo que estás muito entusiasmado com os estudos... Como te disse, sabia que irias gostar. Chegarás bem longe, no futuro.


    – Assim seja, feiticeira... Aprendeste esses dotes de profecia lá na tua terra?


    Ambos riram, com gosto.


    – Sabes, na verdade, a minha ama Vivilde é uma excelente adivinhadora. Com ela, natureza e futuro não têm segredos...


    – Talvez te tenha deixado a semente dos seus dotes...


    – Abdus, tenho uma coisa para te dizer...


    – Sim?!...


    – Lembras-te daquele dia, neste mesmo local... da rosa que me deste...


    – Claro que me lembro... Oferecia-a com carinho.


    – Agradeço-te. Ainda a guardo.


    O clima entre ambos os jovens começou a ficar mais denso. Face à aparente descontracção inicial, Ouroana preparava-se para trazer à conversa algo mais sério, o que se antevia da sua pose e voz graves.


    – Não era propriamente sobre a rosa que te queria falar... mas antes do que se seguiu... do beijo que te dei... eu não queria que me interpretasses mal... sei bem qual é o meu papel nesta casa... e que não é suposto andar por aí a beijar o filho do meu senhor. Mesmo que tenha sido apenas um acto de carinho e em retribuição à oferenda que me deste, naquele momento... e que tanto me sensibilizou...


    – Ouroana...


    – Vá... deixa-me acabar! Por isso, quero pedir-te desculpa pelo sucedido e dizer-te que não voltará a acontecer. Procurarei manter-me no meu lugar... aliás, agora, nada deve perturbar os teus estudos.


    Enquanto falava, o olhar de Ouroana ia-se desviando do de Abdus. Uma lágrima traiçoeira parecia querer desprender-se a todo o momento. Mas a última coisa que desejava, naquele instante, era chorar, sobretudo em frente a Abdus.


    – Ora... não pensei mais no assunto... eu entendi... não te preocupes com isso... Aliás, não fora Zawar, provavelmente teria sido eu a beijar-te... – disse, com um trejeito no lado direito dos lábios.


    – Ainda bem que está esclarecido o assunto. Vou agora cuidar da roupa da tua mãe.


    A escrava iniciou um movimento em direcção ao harém da casa.


    – Ouroana!


    Agarrou a mão da jovem, enquanto pronunciou o seu nome. Quando virou o seu rosto para Abdus, este cingiu-lhe a cintura com a mão esquerda, colocou a direita por trás da nuca e beijou-a com sofreguidão e intensidade.


    Ouroana não resistiu.


    Quando voltou à sua alcova, correu para o canto onde costumava rezar todas as noites. O seu interior era um mar agitado de emoções. Sentia-se estranha, diferente e não conseguia compreender e aceitar o que estava a acontecer-lhe. A atracção por Abdus era algo contra o qual a sua razão lutava, mas que o coração teimava em resistir. E como poderia isso estar a acontecer-lhe a ela, Ouroana, tão temente a Deus e fiel aos seus costumes? Nesse instante, descobriu dentro de si dois sentimentos contraditórios que a sua condição humana ainda não lhe havia revelado: a felicidade e o remorso. A felicidade por se descobrir bafejada pela sorte de ter encontrado alguém em quem projectava toda a sua essência feminina, a sua afeição, de sentir a sua latente proximidade e de encontrar naquele beijo um inquietante conforto. E o remorso. Traía a sua religião e as suas raízes. Como era possível que ela, Ouroana, já não se lembrasse todos os dias da sua família, da sua terra, dos seus rios, do ar frio de Anégia?... Como fora possível afeiçoar-se a gente inimiga da sua religião, com quem ia nutrindo uma crescente aproximação? Algo de anormal estava a acontecer-lhe e isso afligia-a muito. Naquele dia, chorou copiosamente, sentindo-se totalmente perdida e indefesa. Um sentimento difuso de pertença e não pertença aos lugares do mundo que conhecia, às pessoas que ia conhecendo ao longo dos tempos, agitava-se vertiginosamente dentro de si. Pela primeira vez na vida, não teve a certeza de qual era o seu lugar e o seu papel neste mundo. Rezou, então, pedindo a Deus que a ajudasse, que lhe mostrasse o caminho, que lhe desse um sinal forte onde amparar a sua existência.


    


  


  
    


    Capítulo LI


    Madinatu Zahira, Medina Zahira, ano 992


    Uma semana depois do encontro com Álvaro, Ermígio e Ben Jacob voltaram à sua casa. O mestre pedreiro recebeu-os com a mesma cortesia, mas a conversa não foi muito conclusiva.


    – Tenho pensado no assunto, mas não antevejo ainda uma boa solução. Negociá-la pode falhar, pois trata-se de uma escrava de um alto funcionário muito próximo de Almançor, que poderá sentir-se vexado por lhe proporem a compra de um dos seus servos. Raptá-la, para além de perigoso, é quase impossível, pois só muito raramente, e sem que se possa fazer qualquer previsão, a jovem sai à rua e sempre acompanhada.


    – Haverá certamente uma solução, nem que eu tenha de ficar à porta da casa do dono até a ver sair – insistiu Ermígio, desesperado.


    – Duas horas bastariam para estares a ser interrogado pela polícia acerca das tuas intenções e corrido imediatamente da cidade, caso não fosses antes parar à prisão.


    O cristão e o judeu entreolharam-se, não duvidando do que Álvaro lhes dizia. Mas este voltou a cortar o silêncio.


    – Gostaria, no entanto, de vos transmitir uma coisa. Talvez seja uma oportunidade.


    – Diz... diz...


    – Conheço uma pessoa amiga da senhora da casa. Já lhe fiz alguns favores, o que para o caso não interessa. Acho que, se lhe falar, poderei ter uma ideia das nossas hipóteses. O que penso é sugerir-lhe que seja ela própria a propor a aquisição da escrava Ouroana, alegando que precisa de alguém que a ajude no seu ofício. É claro que, se o negócio for aceite, terá de passar algum tempo com ela e vocês deverão assegurar o respectivo preço. Depois logo se vê se se combina com a minha amiga um rapto simulado da menina, ou se se arranja uma outra qualquer solução.


    – E que ofício tem essa senhora?


    – É parteira. Uma das mais conhecidas parteiras da cidade e que assistiu ao nascimento dos filhos de ‘Isà ibn Sa’id al-Yahsubi.


    – Desculpa a pergunta, mas como conheces tu uma parteira em Córdova? Acaso já tiveste filhos por cá? – atirou, sem reflectir, Ermígio.


    O louro corou.


    – Bem... como vos disse... esse assunto não vem ao caso. Asseguro-vos que tenho nela toda a confiança.


    Só então Ermígio percebeu o quanto havia sido indiscreto. Estava bom de ver que Álvaro mantinha um caso com a tal parteira. E essa era a verdade. Tratava-se da matrona Fátima, cuja casa frequentava algumas noites, combinadas de umas para as outras, normalmente, à quinta-feira. Na verdade, essa situação não lhe trazia especial consolo: Fátima era bem mais velha e o seu aspecto físico não era propriamente sedutor. Todavia, era carinhosa e, em absoluto sigilo, gostava deveras dele, enchendo-o de presentes. Também já o socorrera e protegera, em momentos de apuros, e nunca saberia se poderia, de futuro, voltar a necessitar dela, como parecia ser o caso.


    – E quando lhe colocarás essa questão?


    – Amanhã mesmo. Uma semana depois, encontrar-nos-emos novamente, mas em Córdova, e comunicar-vos-ei o resultado.


    Assim foi. No dia combinado, ao início da noite, numa das ruas próximas da Mesquita Maior de Córdova, Álvaro aproximou-se dos dois amigos para lhes comunicar o resultado da sua investida.


    – Nada feito! – disse, com ar entristecido – Não querem largar mão da menina, seja qual for o preço. Dizem que assumiram, para breve, compromissos em relação a ela que não querem revelar.


    O silêncio e a tristeza voltaram a imperar no seio do grupo. Deambularam então, meditabundos, por ruas e ruelas da cidade. Numa delas, depararam com dois cachorros de nariz no ar, talvez farejando o local da sua casa.


    – Felizes os cães que, pelo faro, encontram os seus donos! – exclamou Ermígio, a meia voz, sem tomar consciência se para os amigos, se para si próprio.


    Deram consigo a entrar numa das mais badaladas tabernas do momento. Pediram vinho, para se animarem um pouco, e tomaram-no em circunspecto silêncio. Na mesa do lado, um grupo de homens de meia-idade discutia, acaloradamente, sobre os sucessos recentemente obtidos por um poeta andalusino. Segundo perceberam, acabava de entrar, pela porta grande, no limbo da Medina Zahira, vendo o seu nome inscrito no registo dos poetas oficiais e tornando-se redactor no diwan al-‘insa’, na corte amirie que coexistia com a omíada do anulado Califa. Alguns dos comensais diziam tratar-se de um plagiador, de tão perfeito que era, outros defendiam-no afirmando que se havia saído de forma triunfal ante o tribunal que Almançor mandara constituir com poetas, literatos e eruditos.


    – Dizem que frequenta as confrarias sufis… que é seguidor de Ibn Masarra e de Abul Qasim al-Qusayri – alvitrava um deles.


    – Foi simplesmente brilhante aquela descrição improvisada de uma fonte de maçãs rodeada de junquilhos e a sua defesa, em estrofes sublimes, contra as acusações de plagiador apregoadas pelos poetas do palácio. Que orgulho tenho em al-Qastalli! Como sabeis, conheci-o em criança, na minha Tavira natal, no Gharb al-Andalus. Ele morava por ali perto, em Cacela Velha – defendia outro dos convivas, de peito inchado.


    Enquanto o taberneiro colocava outro jarro de vinho na mesa, Ermígio, intrigado com aquela conversa, perguntava ao amigo de quem falava, animadamente, o grupo da mesa vizinha.


    O sefardita preparava-se para responder, mas calou-se de imediato. Na sala, acabava de entrar um ruidoso grupo de árabes que discutiam agrestemente entre si. Todas as atenções se dirigiram para eles, pois parecia que, a qualquer momento, iriam entrar em vias de facto. Subitamente, um dos mais exaltados agarrou outro pelo pescoço, o que motivou que, de imediato, os demais membros do grupo se precipitassem para junto de ambos, gerando-se grande alvoroço. Quase todos os clientes se levantaram também, dirigindo-se para aquela zona da taberna, pedindo calma e tentando apartar os litigantes.


    Ermígio manteve-se sentado no seu lugar. Casualmente, olhou para o lado e viu, apenas por alguns instantes, que um dos fregueses, que também não se aproximara do local da rixa, procurava disfarçar dentro das vestes uma comprida faca, enquanto se dirigia para junto de um outro jovem cliente que se encontrava sozinho a acompanhar a discussão, num dos recantos mais escuros da sala. Daquela posição, não podia ver o homem que se aproximava pelas suas costas. Este examinou o espaço a fim de se certificar que ninguém o via e sacou a faca do interior das roupas, preparando-se para desferir um golpe no desprevenido cliente.


    Ermígio gritou e deu um salto na sua direcção. O atacante hesitou, por momentos, o tempo suficiente para que o anegiense o alcançasse. Conseguiu, no último instante, desviar a faca da sua trajectória, mas não evitou que a mesma atingisse de raspão o seu próprio antebraço que se inundou, imediatamente, de sangue. Mesmo ferido, o cristão conseguiu, com a sua força, imobilizar o atacante. Só então a iminente vítima tomou consciência do grande perigo a que estivera sujeito.


    O alvoroço à porta da taberna terminou rapidamente e as atenções voltaram-se para Ermígio, para o atacante e para o jovem de ar estupefacto. Nesse interim, como que por magia, quase todos os que haviam surgido em algazarra na taberna desapareceram pelas escuras vielas da cidade, tenuemente iluminadas por um ou outro candil. Todos os olhos estavam agora centrados no homem sangrante que mantinha o agressor imobilizado, na faca que jazia no chão da taberna e no cliente que, por pouco, não fora sua vítima. Este último foi rapidamente conduzido para uma sala ao lado por alguns dos amigos que se encontravam consigo e que o haviam deixado só, quando surgira o alvoroço à porta da taberna.


    Pouco tempo depois, chegou a polícia e prendeu o atacante, depois de ter exigido um breve relatório oral sobre o que ali sucedera. Ermígio, depois de estancar o sangue e com a ajuda de Ben Jacob, contou o que vira e como tinha intervindo para salvar o jovem, informando, por último, quem era e onde se encontrava hospedado.


    A taberna foi imediatamente encerrada pela polícia e os três amigos dirigiram-se para casa do Rabi Maimon. Naquela noite, havia mais um hóspede, Álvaro, o mestre pedreiro, que, no dia seguinte, não trabalhava por ser sexta-feira.


    Todos recolheram aos seus quartos, mas nenhum dos três amigos pregou olho. Na manhã seguinte, levantaram-se com o alvor do dia. Enquanto tomavam a primeira refeição da manhã para retemperar as forças, foram avisados pelos criados que se encontrava à porta a guarda pessoal de Almançor. Segundo estes, era o próprio hajib, em pessoa, que requisitava Ermígio para os acompanhar a Medina Zahira. Foi informado de que nada deveria temer, pois apenas deveria informar o detentor do sultan de Córdova de todos os detalhes dos acontecimentos do dia anterior, na taberna. Mas, de Almançor, ninguém sabia ao certo o que se podia esperar.


    


  


  
    


    Capítulo LII


    Qurtuba, Córdova, ano 992


    Ouroana foi avisada, durante a tarde, que, à noite, o senhor da casa daria uma festa a uns amigos da elite cordovesa. Deveria exibir os seus dons declamatórios e também cantar as suaves melodias que aprendera nos últimos tempos.


    – Tens de te mostrar especialmente atraente, minha querida – Zawar tinha um estranho tom na sua voz. – Hoje, vais usar delicados perfumes e vestir ricos e elegantes vestidos, emprestados pela senhora.


    – Sim?!... E porquê tanta preocupação?! Das outras vezes que cantei nas festas da casa não foi nada assim.


    As servas mais jovens e belas do harém de ‘Isà eram sempre chamadas a animar as noites masculinas dos amigos que o senhor, periodicamente, convidava para as recepções. À sua casa, acudia a fina-flor da cidade e, uma vez por outra, o próprio Almançor. A beleza de Ouroana dava cada vez mais nas vistas, sabia-se que era ainda virgem e, por isso, vários nobres insinuavam-se já junto do pai de Abdus, na expectativa de serem convidados. Sempre que algum deles sondava a sua disponibilidade para a vender, ‘Isà procurava, diplomaticamente, desviar a conversa. Não estava interessado em desfazer-se daquela escrava. Era a estrela das suas festas e começara a admitir até em transformá-la, brevemente, em sua própria concubina. Estava a transformar-se numa mulher extremamente desejável.


    – Hoje é uma festa especial. Estarão convidados muito importantes e o senhor quer impressionar. Tens de estar no teu melhor, deslumbrar…


    Zawar escondia da bela cativa que o motivo principal daquela festa era a presença de um rico nobre do Magrebe que estivera na recepção da semana anterior. Pretendia levá-la consigo para o seu harém de Fez, de que era Governador, como sua concubina ou mesmo para casar com ela. A pretensão fora transmitida a Almançor, através dos seus espias, que, para lhe agradar e comprar a lealdade, lhe oferecera já vários presentes, como ricas vestes, elegante calçado e animais exóticos que ele aceitara, mas não particularmente agradado. Como Almançor soubera do interesse do Governador de Fez pela bela escrava do seu secretário, solicitara a ‘Isà que organizasse uma nova festa e o convidasse, a fim de aumentar o seu desejo por ela e, mais tarde, oferecê-la-ia de presente. Almançor sabia através dos seus espiões que Ziri se mantinha fiel aos Omíadas, em concreto ao Califa Hisham, pelo que mantinha muitas resistências em aceitar todo o poder delegado do hajib. Por isso, como lhe fazia falta para a pacificação do Magrebe, Almançor procurava agradar-lhe de todas as formas para o trazer para o seu lado. Depois de lhe oferecer a escrava que o deslumbrava, pedir-lhe-ia que eliminasse alguns dos inimigos que contra si conspiravam em Fez, a fim de testar a sua lealdade. ‘Isà ficara muito desgostoso e contrariado com a petição do seu senhor. Ainda tentou objectar, mas em vão. Não conseguira alinhar nenhum argumento válido para utilizar. Almançor logo contestara, por entre um amável sorriso, que ‘Isà escolhesse o que quisesse, as escravas ou a jóias que pretendesse, pois o Califado lhe corresponderia com satisfação pelo seu contributo para a segurança do estado.


    Ziri ‘Atiyya, o Governador do Magrebe, ficara encantado com o contrariado convite de ‘Isà. Já ouvira falar que o anfitrião não apreciava por aí além que lhe falassem da sua escrava preferida, mas talvez houvesse oportunidade de abordar o assunto sem ofender o dono da casa, que era muito próximo do Grande Senhor do al-Andalus.


    A noite não podia estar a correr melhor. Várias iguarias, mas sobretudo as libações, libertaram as mentes dos convivas. Estavam encantados, principalmente, com os pêssegos da Arménia, as maçãs da Síria, a polpa de noz de coco fresco e o caviar de Ispahan, que o anfitrião havia mandado comprar a um mercador cujo navio acabara de atracar em Córdova. Os cálidos tons saídos do alaúde dedilhado por Ouroana ganhavam um brilho especial ao serem acompanhados pelos pandeiros e tamboris das outras escravas do harém da casa.


    Depois do jantar, todos passaram ao salão, que brilhava com as lâmpadas aí colocadas e as pétalas de rosa semeadas pelo chão. Os homens estendiam-se ao longo de vários divãs e almofadões. Ziri procurava sempre o ângulo donde pudesse ver Ouroana, que, naquele momento, era acompanhada por tocadoras de harpa e oboé. Com autorização de ‘Isà aproximou-se discretamente dela e aspirou o perfume que Zawar escolhera especialmente para o momento. Era doce, quente e misterioso, ao refinado gosto oriental.


    – Que agradável cheiro a âmbar cinzento! A dona deste perfume é a mais bela flor deste jardim!


    A anegiense esboçou um sorriso social, fez uma vénia, mas não abriu a boca. Mandavam as boas maneiras que, sendo propriedade do dono da casa, não dirigisse a palavra às visitas, mas que fosse amável e delicada nos modos. Por outro lado, não estava minimamente interessada em falar com qualquer daqueles homens estranhos à sua vida e completamente desfasados da sua idade. O seu coração estava ocupado por outra pessoa e a cabeça pensava já no próximo encontro no jardim.


    – O teu dono deu-me autorização para pedir que declamasses um poema do meu poeta preferido: o sírio al-Mutanabbi, o maior de todos.


    Com voz sensual, em árabe clássico, a escrava fez calar toda a sala, arrebatada. Percebeu que era o centro das atenções, corou um pouco, mas manteve a pose seráfica.


    No final todos bateram palmas, encantados e comovidos, comentando as suas qualidades. Ziri fez questão de afirmar, em alta voz, que fora ele quem escolhera o poema. Abeirou-se novamente da jovem e agradeceu-lhe:


    – Muito gostava eu de te ter no meu jardim – ressumou, entredentes.


    Ouroana fez uma nova e gentil vénia, mantendo o seu indiferente sorriso. Por dentro, horrorizava-a a ideia de se tornar mais uma fêmea do harém daquele homem barbudo, feio e decrépito.


    À cabeça acudiu-lhe o enigmático tom de voz de Zawar, naquela tarde. Será que ela sabia algo mais? Será que havia alguma combinação com aquele homem que não parava de se pavonear à sua volta?


    – Muitos encantos tem aquela vossa escrava, nobre ‘Isà!... – ensaiou Ziri, enquanto aspirava o fumo do incenso libertado pelo perfumador.


    – Bem o dizeis, senhor!... Tive muita sorte em conseguir encontrá-la. E ainda sabe ler e escrever em romanço. É, na verdade, uma cativa muito prendada… e virgem ainda… – recomendava-a o desagradado ‘Isà.


    O magrebino mostrava-se cada vez mais fascinado. Uma mulher daquelas teria cotação altíssima em qualquer mercado de escravos, pois não era fácil encontrar quem combinasse todas aquelas encantadoras qualidades. Por outro lado, a sua satisfação era redobrada por saber que o seu dono não a havia assumido como concubina. “Hei-de arranjar maneira de a conseguir para mim”, pensou, tomado pela luxúria.


    Depois da sua apresentação e enquanto os eunucos ofereciam água de rosas que os homens passavam calmamente pelas barbas, as escravas recolheram-se, deixando o anfitrião e convidados continuarem a festa até altas horas da madrugada, cada vez mais animados pelos vapores etílicos que continuamente emergiam dos copos e jarros: o vinho que ‘Isà escolhera para aquele convívio era, de facto, do melhor da região. Tinha de impressionar o Governador do Magrebe, como lhe solicitara o Grande Senhor, e fora o que fizera, embora a contragosto, conformando-se já com a ideia de que iria perder Ouroana.


    Chegaram, então, bailarinas e músicos gitanes que ‘Isà havia contratado para impressionar ainda mais os convidados. Tratava-se de descendentes de povos oriundos de Caxemira que haviam arribado, alguns séculos antes, aos países islâmicos, em especial ao al-Andalus, trazendo consigo as suas árias e passos de dança de origem indo-cita. Individualmente ou em grupo, os homens dançavam vestidos de blusas de seda apertadas na cintura e com gorros de astracã à maneira cossaca e as mulheres rodeadas de amplas saias de gaze multicoloridas. Mas, apesar da beleza da música e da dança que embriagavam os homens naquele salão cordovês, o pensamento de Ziri só se ocupava de outro assunto: a escrava Ouroana.


    


  


  
    


    Capítulo LIII


    Qurtuba, Córdova, ano 992


    Ermígio ficou perplexo e mesmo receoso. A guarda pessoal de Almançor? Será que quereriam envolvê-lo na responsabilidade do sucedido na véspera? Fosse qual fosse a razão, não podia furtar-se a essa ordem. Pediu apenas para ser acompanhado por alguém da sua confiança, pois ainda não dominava com suficiência o idioma árabe e poderia cometer alguma grave imprudência linguística. Os guardas não se opuseram. Álvaro pediu para não ser ele a acompanhá-lo, para evitar ser questionado acerca da sua presença na taberna e da sua ligação aos dois estrangeiros. Seria, então, Ben Jacob quem o assistiria.


    Pouco tempo depois, Ermígio e Ben Jacob estavam junto às altas muralhas da Cidade Resplandecente. Atravessaram, com escolta, a Porta da Vitória. Daquela vez, o guarda não se atreveu a detê-los, como na ocasião anterior. Olhou-os de soslaio, mas nem reparou que se tratava das mesmas pessoas que por ali já haviam passado, em busca de um pedreiro cristão. Imediatamente a seguir à porta, erguia-se a majestosa Mesquita Maior, onde Álvaro trabalhava. Mas, como era sexta-feira, os operários descansavam. A seguir, os dois amigos puderam avistar os formosos jardins e palácios que iam surgindo à medida que avançavam na rua principal. Ermígio apreciava, especialmente, as colunas e bancos que ia vendo e pensava: “Que belas colunas! Tão transparentes como o caudal de água do Tâmega! Tão esbeltas como o colo das finas donzelas! Que escabelos de mármore, brancos e reluzentes como perfumadas cânforas!”. Em frente dos palácios, avistavam-se tanques, adornados por leões de cuja boca brotava água com belos efeitos.


    Tiveram ainda oportunidade para se maravilhar com algumas jaulas com criaturas que Ermígio nunca havia visto e se encontravam ao longo da vereda de um fabuloso jardim.


    – Estás a ver aquele animal amarelado com pintas e um pescoço muito comprido?


    Ermígio já estava com os olhos vidrados naquele estranho bicho.


    – Chama-se az-zarafa[59]. É um animal muito apreciado no al-Andalus. Aqueles ali são camelos da raça maharà, muito velozes e corredores.


    Mas havia outros exemplares que Ermígio já conhecera em Fez: papagaios, antílopes lamts, tigres, leões e até um imponente elefante.


    Mais à frente, passaram por uma nora, a seguir à qual se erguia um edifício que um dos guardas informou chamar-se Salão dos Reis. Após este, outra nora surgia. Alcançaram então a parte mais alta da cidade, onde se encontrava a residência oficial de Almançor, a Munyat al-Lu’lu’a, a Almúnia da Pérola.


    – Meu Deus, é Ibn Darrâj! – atirou Ermígio, de olhos arregalados, cortando o silêncio da comitiva.


    Numa das ruas laterais circulava devagar, em sentido contrário, um grupo de meia dúzia de homens que elevavam os braços em gestos largos e calmos, apontavam para lugares no horizonte e ora riam ora se tornavam mais sérios.


    – Ermígio, como conheces tu Ibn Darrâj al-Qastalli?! Ainda ontem me perguntavas na taberna quem ele era, quando o grupo da mesa do lado comentava as suas últimas façanhas, e, agora, falas como se fosse das tuas relações. Não me digas que um escravo de Fez tem acesso à fina-flor cordovesa!…


    Ben Jacob estava realmente surpreendido com o tom familiar como Ermígio se havia referido ao poeta, recentemente entrado na corte de Almançor, cujo grupo deixara de ver ao dobrar uma esquina.


    – Conheci-o na viagem entre Lisboa e Silves, mas nunca imaginei encontrá-lo aqui, muito menos que fosse alguém importante. Gostaria muito de o cumprimentar e de lhe contar as minhas atribulações. Lembrei-me muitas vezes dele, nos últimos tempos. Disse-me que iria encontrar muitos espinhos até alcançar a minha rosa… Vê-lo aqui será um bom prenúncio? Que bom seria ouvir o seu sábio conselho, neste momento…


    – Receio bem que isso não possa ser possível. Na verdade, agora não podes fazer nada.


    A comitiva atingira já a Munyat al-Surur, a Almúnia da Alegria, o seu destino. Ermígio admirou os seus magníficos altos terraços, as suas belas fontes e as suas fabulosas colunas de fino mármore. Depois de entrarem, foram conduzidos para o al-majlis al-sami, o Salão Alto.


    Um funcionário do palácio informou-os que iriam ser recebidos por Almançor, em pessoa, e foram instruídos para só lhe falarem quando alguma pergunta lhes fosse directamente dirigida, para só levantarem os olhos do chão quando ele começasse a falar e para, em caso algum, lhe voltarem as costas, que era sinal de muito desrespeito.


    Os dois viajantes aguardaram, algum tempo, de pé, à entrada do Salão Alto, até que lhes ordenaram que se ajoelhassem para receberem o senhor do palácio. Enquanto o tempo foi passando, dedicaram-se a admirar a beleza dos tapetes, almofadas, cortinas e belas colunas. Apesar de ser dia, havia nuvens no céu, o que escurecia o ambiente. Por isso, estavam acesas as lâmpadas de bronze, com castiçais, e os altos candelabros de cobre pendurados no tecto que forneciam uma luz intensa ao espaço. Ben Jacob apreciou, maravilhado, aquele admirável tecto.


    – Este salão brilha como se o sol e a lua se encontrassem no seu zénite, como uma bela e luminosa coroa – dizia baixinho para Ermígio.


    O anegiense, que não escondia a tensão do momento, ficou a pensar nas palavras do amigo, enquanto volvia os olhos para uns belos painéis da parede do salão. Neles se representavam árvores de tronco delgado e copa composta de zonas concêntricas, de contorno amendoado no interior. No núcleo, havia corações invertidos cujas margens envolviam duas pérolas. Duas coroas de folhagem circunscreviam essa zona central: uma interior, de folhas agudas, e outra com cálices, de centro quase anular. Perdido entre os pensamentos e a visão, assustou-se quando, de forma súbita, um criado anunciou a chegada de Almançor. De imediato, como lhes haviam ordenado, os seus olhos alumiaram o chão. Pelo canto do olho, o cristão viu entrar três pessoas pela parte de trás do salão.


    – Qual de vós evitou o ataque de ontem à noite, na taberna de Córdova?


    Timidamente, levantaram, então, o olhar. No cadeirão principal, acomodava-se o homem que supunham ser Almançor. Vestia um luxuoso albornoz e cobria a cabeça com um gorro cónico de veludo, adornado com pedras preciosas. O cabelo e a barba exibiam um tom alaranjado, certamente tingido com alfena. Em cada um dos seus lados, sentavam-se dois jovens que, como aquele, se exibiam ricamente vestidos. Um deles, o mais velho, aparentava ter entre dezassete e dezoito anos e, o outro, entre os oito e os dez. Uma dezena de guardas completava o número de ocupantes do imenso salão.


    O sangue cristão gelou. O jovem que se sentava do lado direito – precisamente o mais velho – era nem mais nem menos aquele que, no dia anterior, salvara da facada, na taberna de Córdova. Nessa altura, vestia-se de forma comum, bem diferente daquela que agora trajava. Nunca o imaginaria sentado ao lado do grande Almançor.


    O grande senhor cordovês, de altivo porte, sustinha um olhar negro que se adivinhava inteligente e inquisitivo e que alternava entre cada um dos dois amigos. A sua atitude demonstrava que estava habituado a obter a verdade sem tibiezas.


    – Eu, meu senhor. E estava acompanhado deste amigo.


    – Sei que são estrangeiros e que estão de viagem. Que fazem por estas terras? – O dono do palácio falava com voz suave, mas grave, acom-panhando com gestos largos e majestosos. Era, de resto, a forma como estava habituado a exercer a autoridade.


    Ben Jacob tomou a palavra, a fim de evitar qualquer embaraço, ou uma deficiente explicação de Ermígio.


    – Meu senhor, sou um comerciante em terras do al-Andalus. Sou judeu de Toledo. Mas a minha vida é ajudar esta nossa pátria andalusina que vós, superior e sabiamente, dirigis a prosperar através do comércio. Este meu amigo é um rumi que me apoia nos negócios. Foi graças a ele, à sua destreza, força e atenção que se evitou o ataque de ontem e uma morte quase certa.


    – Já ouvi dizer que sim. E é por isso mesmo que te chamei ao meu palácio. A pessoa que foi salva é o meu filho Abd al-Malik, que se encontra aqui, ao meu lado direito.


    O jovem corou, pela vergonha de estar a ser assim exposto pelo pai. Na verdade, Almançor quis que o seu filho assistisse àquele momento para lhe dar também uma lição, pois aventurara-se pelas ruas de Córdova, disfarçado de pessoa comum, à noite e sem protecção, para se divertir com os amigos, bem sabendo da sede de vingança que vários grupos da cidade tinham em relação aos amiries, isto é, a Almançor e à sua família. A polícia secreta já o informara de que se tratara de um ataque premeditado ao filho, minuciosamente preparado por um grupo adverso ao seu governo, quando se constou a intenção de Almançor em transmitir a Abd al-Malik o título de hajib. O grupo simulara o desacato à porta da taberna, a fim de o poder eliminar, dando a entender que havia sido um incidente no meio de um desaguisado de bêbados.


    – Agora, levantai-vos. Por esse acto de grande coragem que salvou a vida do meu filho, quero presentear-vos com aquilo que quiserdes. Podeis fazer o pedido que entenderdes, mas com duas condições: que seja adequado ao acto que praticaste, ou seja, sem oportunismos, e, por outro lado, deveis sair rapidamente de Córdova para que ninguém perceba que a vítima da tentativa de assassínio era o meu filho e para que não sejais mortos pelos seus atacantes. Que pedis?


    Ermígio e Ben Jacob ergueram-se sem pressa e entreolharam-se, sem saber o que responder.


    – Vá lá, dizei... Sabeis que muitas coisas estão ao meu alcance... ouro, prata, honrarias... Desde que cumpram as condições...


    Ermígio sussurrou para Ben Jacob:


    – Pede-lhe Ouroana!


    – Bem, meu senhor... agradecemos-te tão grande magnanimidade vinda de quem é imensamente generoso. Mas aquilo que mais nos satisfaria não era nem ouro, nem prata, nem honrarias...


    – Não?... – perguntou Almançor, perplexo – Então, o que é?


    – Uma escrava... Vossa Alteza far-nos-ia muito felizes se nos concedêsseis o senhorio sobre uma simples cativa cristã.


    – Uma escrava?... Mas isso não me parece um grande problema. Porque quereis uma escrava?


    – Trata-se de uma familiar deste meu amigo que sabemos estar em Córdova. O único problema é que, ao que parece, o seu senhor é... é... ‘Isà ibn Sa’id al-Yahsubi, vosso vizir.


    – Ora... ora... se é criada de ‘Isà, está imediatamente concedido o vosso pedido. Regalá-lo-ei com quantas escravas ele quiser em sua substituição. Mas… esperem lá…, como é essa escrava? – Uma suspeição fulminou a mente de Almançor.


    Os dois viajantes descreveram-na. O Grande Senhor percebeu logo que se tratava da mesma que pretendia oferecer a Ziri ‘Atiyya. Tinha ali um problema. Depois de uma breve reflexão, concluiu que o magrebino não sabia ainda dessa sua intenção, por isso não iria desonrar, publicamente, a sua palavra já dada àqueles dois que lhe haviam salvo o filho preferido. Haveria de encontrar outro meio para agradar ao Governador do Magrebe e conseguir os seus intentos.


    – Muito bem, a palavra de um árabe zeloso da sua fé está dada. Para onde pretendeis dirigir-vos a seguir?


    Nem queriam acreditar no que estavam a ouvir. Finalmente iriam ter Ouroana consigo, sem qualquer problema. Ermígio bloqueou completamente e receou que o coração lhe saltasse pela boca.


    – Para qualquer cidade do Gharb al-Andalus, o mais a norte possível – enunciou Ben Jacob, o mais sereno que pôde.


    Almançor mandou chamar um dos seus funcionários com quem conferenciou em voz baixa, durante algum tempo. Depois, com ar de satisfação, dirigiu-se aos seus dois interlocutores:


    – Partireis à primeira hora da manhã para Lisboa, numa das embarcações militares que para lá se dirigem. A escrava que pedis irá convosco. Levareis uma carta pessoal minha que devereis entregar, à chegada, ao governador da cora. Tereis, assim, protecção até ao local que, mais a norte, dispuser do controlo de forças muçulmanas. A partir daí, ficareis por vossa conta, se quiserdes dirigir-vos para Burtuqal[60] ou para qualquer parte da dar al-Harb[61]. Podereis ter segurança até al-Qulumriyya[62], ou mesmo Viseu. É claro que, até à hora da vossa partida, estareis sempre acompanhados pela minha guarda pessoal e, caso me chegue ao conhecimento que falaram de mais sobre o caso da taberna, ou sobre este encontro comigo na Medina Zahira, as vossas cabeças ornamentarão de imediato as portas da cidade.


    Ambos saíram radiantes da recepção do hajib. Atravessaram as muralhas da cidade-fortaleza e pediram aos guardas para passarem pela residência do amigo que se encontrara com eles e de quem pretendiam despedir-se.


    Ao percorrerem o caminho que separava a Porta da Vitória do seu destino, Ermígio surpreendeu-se:


    – Espera lá, conheço aqueles homens. Foram escravos na casa de Fez onde passei largo tempo.


    – Vá lá… esquece isso agora, não é importante – preocupou-se o judeu.


    – E, naquela carruagem, vai o Governador Ziri ‘Atiyya. Gostaria de o saudar. Afinal agora sou um liberto e não tenho queixa dos seus tratos para comigo. Que andará ele por aqui a fazer?


    Ben Jacob reconheceu também o seu amigo Ziri, mas achava aquele momento o menos oportuno para sequer o saudar.


    Ermígio ainda iniciou um movimento na direcção da comitiva que passava nas imediações, mas foi imediatamente impedido pelos guardas de Almançor que os acompanhavam.


    – Temos indicações expressas para não vos deixar alterar o percurso estabelecido e não vos permitir falar com estranhos. Admitimos que se despeçam desse cristão louro porque o vimos convosco quando vos fomos buscar. Mas não haverá mais excepções.


    Para Ermígio, foi bem melhor assim. Naquela viagem, ‘Atiyya seguia decidido a deixar ao hajib o muito agrado com que receberia a escrava Ouroana no seu palácio de Fez.


    Álvaro já se encontrava em casa, apreensivo com os acontecimentos. Mas a notícia era a melhor possível. Contaram-lhe apenas o suficiente para evitar perder precocemente as suas cabeças. Mas foi o bastante para que a consciência do pedreiro ganhasse, finalmente, mais paz e tranquilidade. Perguntaram-lhe se os queria acompanhar para Anégia, mas o alarife recusou com delicadeza:


    – Um dia, hei-de voltar! Mas ainda não é o tempo. Não tenho razões para abandonar a terra que paga o meu trabalho honrado e onde não tenho grandes preocupações…


    Despediram-se com afectuosos abraços, solicitando ainda ao mestre pedreiro que entregasse cinco dirhams ao trabalhador que lhes dera a informação do seu paradeiro. Dirigiram-se, de imediato, a casa de Maimon, a quem comunicaram que se iriam embora no dia seguinte. Este notou o ar de satisfação de ambos, mas, como sempre, nunca perguntava o que pressentia que os outros não queriam dizer-lhe. Pareciam felizes e isso era o que interessava. A ceia foi amena, mas a noite que se avizinhava seria mais uma em que Ermígio não conseguiria dormir.


    Antes de o sol nascer, já se encontravam a caminho do porto da cidade, acompanhados pela guarda de Almançor que se revezara nas imediações da casa de Maimon, durante a noite. Ali estavam Ermígio, Ben Jacob e a sua comitiva de mulas, mercadorias e os ajudantes que haviam ficado hospedados numa das estalagens mais modestas.


    Naquele mesmo momento, noutra rua de Córdova, seguia uma comitiva com seis soldados acompanhando uma liteira que transportava uma ainda mal recomposta formosa jovem de cabelos dourados tapada por véus de cor alaranjada.


    Ambas atravessavam o casco urbano em direcção ao porto. Às portas da cidade, mostrava-se um espectáculo macabro: penduradas na muralha, sete cabeças humanas olhavam pasmadas para nenhures, com o sangue ainda a escorrer pelo pescoço decepado. Os dois amigos reconheceram o grupo que criara os distúrbios na taberna. Mantiveram-se em sepulcral silêncio. Na sua liteira, dando também de caras com um vítreo olhar que lhe parecia fixar-se em si, a jovem enojou-se e desviou as suas atenções para o outro lado. Nunca imaginaria que pertencera ao homem que, por razões que o destino coseu, tornara possível aquela imprevista viagem de regresso, finalmente, para junto dos seus.


    Já fora de portas, Ermígio deixou as vistas passearem pelo entorno. Àquela hora, começavam já a operar os artesãos que tinham as fábricas fora do amuralhado, por questões de salubridade. Mais uma vez, voltava ao seu coração a nostalgia do abandono do lugar que o acolhera nos últimos tempos. Ao longo do percurso, ouvia a sinfonia dos artífices: ao fole da forja, seguia-se o martelo no cobre, a lima do tanoeiro, o ferro no casco dos animais de carga e, por entre reflexos cintilantes das gemas, o cinzel do ourives e do joalheiro. O ar quente saído do forno do vidreiro abafava quem se aproximasse, enquanto o cheiro intenso da tinturaria e das peles do curtidor fazia remexer os estômagos mais empedernidos. Mas já o fabrico dos mais delicados tecidos, dos azulejos e do barro do oleiro deixava deliciados os olhares. Na verdade, por causa dos fumos e do risco de incêndio, os cidadãos de Córdova já não queriam fornos dentro do espaço urbano. Passaram ainda por uma pequena indústria de fabrico de papel, pergaminho e papiro, instalada naquela zona havia pouco tempo. Ao longe, na margem direita do Guadalquivir, convenientemente separada da área habitacional, avistava-se a leprosaria. Eram imagens, cheiros e paisagens que Ermígio sabia que, dentro de pouco tempo, não iria ter mais. Aquele dia, contudo, trar-lhe-ia ainda muitas outras emoções.


    A primeira pessoa que Ouroana viu quando saiu da carruagem foi o cristão viajante. Atónita, estancou o passo. Não podia acreditar no que via: era Ermígio quem ali se encontrava! O seu amigo, de quem tantas vezes se lembrara no cativeiro. A aragem matinal envolvia-lhe o rosto quente de surpresa. Procurava entender a razão por que tudo estava a acontecer tão repentinamente, mas não conseguia organizar coerentemente os pensamentos. Ficaram os dois parados, no cais, fitando-se e fazendo com que todos se quedassem suspensos naquele momento sublime. As palmeiras que bordejavam o porto ondulavam suavemente a sua ramagem, como que embalando aqueles dois seres que tanto se gostavam e amparando a comoção intensa que viviam. Por perto, uma rã coaxava alegremente, mas sem que ninguém a ouvisse. Os guardas, ar-rebatados, sorriam de ternura e a tripulação da embarcação que os levaria a Lisboa interrompera a actividade, aderindo à emoção. Ben Jacob disfarçava a cara com a mão direita: não conseguira suster as lágrimas que lhe escorriam pela face. Na linha do horizonte, a lua, em crescente, finava-se e um brilhante sol aparecia do lado nascente da cidade. Ambos iluminavam, ao mesmo tempo, aqueles dois seres: Ermígio, cujo aspecto Ouroana verificava que não mudara, desde que o vira pela última vez, e a jovem princesa, cuja graciosidade e formosura o surpreendiam e orgulhavam.


    Deu ela um passo em frente e, lavada em lágrimas, saltou-lhe para os braços. Ambos choraram, durante muito tempo, sem que qualquer palavra se ouvisse. Até a rã se recolhera a um pungente silêncio. Foi Ermígio quem desenlaçou o momento:


    – Até que enfim… até que enfim… Ainda não acredito como foi possível… Até que enfim…


    _____________


    
      [59]Girafa.

    


    
      [60]Portucale, Condado Portucalense.

    


    
      [61]Terra dos infiéis.

    


    
      [62]Coimbra (também conhecida, embora raramente, por Kuwimbra).

    

  


  
    


    Capítulo LIV


    Qurtuba, Córdova, ano 992


    Já em plena viagem fluvial, o arrais da embarcação fez chegar a Ermígio uma pequena arca.


    – Almançor manda os seus cumprimentos e ordena-me que te entregue pessoalmente este presente com a recomendação de não esquecerem o prometido. Vejo que deveis ser gente importante.


    Naquele momento, Ermígio encontrava-se sozinho. Ben Jacob e Ouroana passeavam pelo navio, enquanto aquele descansava um pouco dos sonos rarefeitos dos últimos dias e das derradeiras emoções. O anegiense não resistiu e abriu a arca de imediato. Os seus olhos arregalaram-se à vista de várias peças de ouro e prata e também de moedas douradas emitidas por alguns dos Califas do al-Andalus.


    Almançor quis ser mais generoso do que o que lhe foi pedido. “Afinal, por mais empedernido que seja um homem, tem sempre um lado mais humano e sensível”, pensava o viajante, “Sobretudo, quando em causa está a vida de um filho”. E logo daquele, a quem Almançor esperava, um dia, entregar o governo, o sultan do Califado de Córdova, para que o dirigisse como se fosse o próprio Califa, como de facto viria a acontecer dez anos mais tarde.


    Algum tempo depois, Ben Jacob e Ouroana aproximaram-se.


    – Meu bom amigo, como sabes, muito me ajudaste nos caminhos do al-Andalus. Sem ti, nunca haveria de alcançar o meu tesouro, sobretudo depois de ficar despojado de todos os bens e da minha própria liberdade. Tu ofereceste-me o ombro nas minhas horas de aflição, foste o meu farol quando me vi perdido, deste-me de comer quando tive fome, vestiste-me como se fosse teu irmão, entregaste os teus bens em meu penhor e deste-me a força, a energia necessária para acreditar que era possível. E consegui... Aqui está a minha princesa comigo, a caminho de casa.


    Ouroana exibia um breve e nostálgico sorriso. Ainda não tinha entrado, verdadeiramente, na nova realidade em que vivia. Ouvira, na noite anterior, o seu senhor dizer: “Não percebo tanto súbito interesse nessa escrava! Primeiro, o hajib avisa que vai ter de ser oferecida ao Governador do Magrebe; depois, aparece a parteira Fátima a querer comprá-la; agora, o mesmo hajib dá o dito por não dito e manda entregá-la à ordem da sua guarda para a devolver aos seus… Tantas escravas há por aí e havia logo de alguém se interessar por esta, em cuja educação tanto nos esmerámos! Que mal lhe terá feito ‘Atiyya? Bom, se Almançor ordena, lá terá as suas razões e, por isso, não se discute mais o assunto!”. Ouroana só teve tempo para arrumar os haveres dentro de um baú que Zawar lhe facultou e, assustada e confusa, despedir-se dos que lhe eram mais queridos. Da senhora da casa, das suas filhas, do eunuco Zayr, de algumas das criadas. Zawar, que a procurou confortar e serenar em relação ao seu destino, ainda a veria pela última vez de madrugada, pois ‘Isà ordenara que fosse ela a entregar a menina aos guardas do palácio que a levariam dali numa liteira. Faltava, é claro, Abdus. Ninguém encontrara o jovem estudante. Mas Ouroana sabia onde o encontrar. Dirigira-se ao jardim, ao recanto junto à fonte, onde tantas horas passaram juntos. Soluçava de bruços e em silêncio, no rebordo da fonte. Ouroana tomou-o nos braços. Ambos choraram, envolvidos um no outro, por muito tempo, até que Zawar os encontrou naquele estado. “Vá lá... isso são modos?”, titubeou, também com os olhos húmidos e a garganta embargada. Sabia muito bem que entre aqueles dois havia nascido uma afeição tão forte que ultrapassava a barreira da simples amizade ou das brincadeiras juvenis. Era como uma bela flor que desabrochava, a partir de um caule forte agarrado a um solo fértil e com água suficiente para a não deixar secar. Parecia que alguém surgia para cortar aquela flor, colocá-la numa jarra e levá-la para uma mesa bem distante do jardim onde nascera e florira, exuberante. Aquele caule perdia, a partir de então, o significado, privado da sua gentil flor...


    Por isso, as emoções de Ouroana estavam ainda indecisas entre uma imensa alegria e uma profunda tristeza... A intuição de que iria ganhar algo que, durante muito tempo, tanto ansiou e perder o que tanto desejava... Via-se novamente errante na terra, desconfiando dos seus próprios sentimentos. Lembrara-se do que pensara, dias antes, no canto da sua alcova, depois do beijo de Abdus, e voltou a invadi-la aquela impressão de mulher de lugar nenhum e de todos os lugares, de mulher que achava que o seu espaço era aquele onde não estava no momento em que queria estar… Mas não havia pedido a Deus que lhe desse um sinal? O imprevisto aparecimento de Ermígio seria esse sinal?


    Perdida nestes pensamentos, passeara com o judeu Ben Jacob no convés da embarcação que os levava em direcção ao porto de Lisboa, observando as margens do Guadalquivir e despedindo-se, intimamente, da cidade e das recordações que lá deixava. Ouvia, agora, aquela conversa sentida de Ermígio. Por tudo isso, sorria. Era a melhor forma de se defender de todas as emoções que, a qualquer momento, a poderiam deixar num pranto incontrolável.


    – Meu bom Ermígio... Sabes bem o apreço que tenho por ti. És uma excelente companhia e um homem de bons princípios. Ajudei-te, sobretudo, com o meu coração. Apesar do que, muitas vezes, te disse, não entendas que tens uma dívida para comigo. É certo que, se um dia Deus te permitir pagar pelas despesas que tive contigo, não o desdenharei. Afinal, a minha vida é conduzida pelo vil metal. Mas, se for o caso, Javé encarregar-se-á de te colocar, de novo, no meu caminho, para esse efeito.


    Ben Jacob abria o seu melhor sorriso, deixando transparecer o habitual ar simpático e bonacheirão.


    – Javé… quero dizer, Deus quer resolver essa questão de imediato.


    Ermígio abriu a arca e, simulando um ar cerimonioso, exibiu-a perante um incrédulo Ben Jacob.


    – Tira daí tudo o que achares adequado para cobrar as despesas que tiveste comigo. É claro que com juros à taxa que cobras habitualmente.


    – Mas... como... como é possível? Como tens esta arca se nunca saíste de junto de mim e te encontrei sem qualquer bem, à excepção da roupa que trazias no corpo, e que fiz questão em mudar de imediato?


    – É como tu dizes, Deus tem mistérios insondáveis! E, para além de me entregar de bandeja a minha querida princesa, entregou também este baú. Não poderemos rejeitar uma dádiva assim tão generosa. Certamente que terá algo que ver com as nossas boas acções e bom coração.


    Ermígio divertia-se a jogar com as palavras. Estava a pensar nas acções ocorridas na taberna de Córdova que motivaram aquele presente de Almançor, mas levava Ben Jacob a acreditar que era a Providência Divina a causa de tal oferenda.


    – E, como referias, não deves desdenhar esta oportunidade. Se a Divina Providência assim o determinou agora, é porque poderá não haver outra oportunidade.


    Ben Jacob não quis perder mais tempo em explicações.


    – Bom... está aqui um pequeno tesouro. Javé foi mesmo generoso contigo. Mas só retirarei o que achar justo... com juros, como fazes questão. Afinal, neste momento, estás em condições de liquidar a tua dívida. Como vês, Javé continua a ajudar-me nos negócios. Há sempre uma boa oportunidade para se fazer um bom negócio. Nem que seja ajudando um pobre cristão no meio do deserto que não tem onde cair morto... – e riu-se, ruidosamente.


    O mercador judeu retirou, então, o que achava ser o montante necessário para o seu pagamento e devolveu o resto a Ermígio.


    Este, por sua vez, tomou o que sobrou e dividiu-o em três porções iguais. Entregou uma delas ao judeu e outra a Ouroana.


    – Esta parte é tua, Ben Jacob. É o quinhão que mereces deste prémio que caiu do céu por tudo o que fizeste para que este dia chegasse. Esta outra é para ti, Ouroana. É o meu contributo para minorar tudo o que passaste nestas terras, na condição de escrava. Aceita-o como redenção da minha consciência, por ter falhado quando estavas às minhas ordens. Quanto à parte sobrante, ficarei com ela. Tenho algumas contas a prestar junto de D. Múnio.


    O resto da viagem fez-se, serenamente, até Lisboa. Ali chegados pas-saram por algumas das ruas que Ermígio conhecera alguns anos antes. Subitamente, deram de caras com o mesmo adivinhador que haviam consultado na anterior passagem por Lisboa. Os dois amigos olharam-se ao mesmo tempo e, na mente de ambos, eclodiu finalmente o sentido do prenúncio do qual tanto riram, na Primavera de 990.


    Enquanto olhavam para a perplexa Ouroana, recordavam as palavras daquele homem: “Muita água te separará daquela a quem procuras, mas será com o vinho que a alcançarás!...”. A água do Mediterrâneo, o vinho da taberna de Córdova…


    Ermígio dirigiu-se ao adivinhador e entregou-lhe algumas moedas. O homem recolheu-as calmamente enquanto mirava o grupo com a mão sobre as sobrancelhas para evitar a luz do sol, com um indecifrável sorriso.


    – Maldito sol que mata! – murmurou, enquanto se desfazia em mesuras e salamaleques, sem que nenhum dos presentes percebesse se falava para si próprio, se para aquele trio de amigos. Só Ouroana registou, com desassossego, o comentário sussurrado do adivinhador. Novamente o sol de Vivilde queimava-lhe o horizonte.


    Em Lisboa, Ermígio e Ouroana despediram-se de Ben Jacob no meio de lágrimas e afectos. Este comunicou-lhes que iria comprar casa naquela cidade que tanto apreciava e que se estabeleceria no bazar local. Daquela forma, passaria a fazer menos viagens, pelo que apreciaria as visitas dos seus amigos, sempre que precisassem.


    – Estou a ficar velho para calcorrear tanta estrada e sofrer todas estas emoções com os amigos que encontro pelo caminho! – justificou-se, enquanto abraçava o emocionado Ermígio.


    De seguida, dirigiu-se a Ouroana, apontando para o fio e o amuleto que trazia consigo. Havia já reparado naqueles ornamentos, aquando da sua entrada na embarcação. Comentara o assunto com Ermígio e este respondera-lhe que sempre a conhecera assim, que o seu uso estava relacionado com o momento do seu nascimento. “Coisas de Vivilde”, lembrava-se de o ouvir rematar a conversa. Com a mão direita no ombro esquerdo da jovem, procurou o seu tom mais grave:


    – Reparei no fio tricolor e no amuleto que trazes ao pescoço: uma espiral, símbolo da lua. Quem to colocou sabe que esta, ao contrário do sol, que permanece sempre igual a si próprio, é um astro que cresce, decresce e desaparece, um astro cuja vida está submetida à lei universal do eterno retorno, do nascimento e da morte. Tal e qual os homens, a sua decrepitude termina na morte. A lua morre durante três dias, mas, a seguir, renasce como lua nova. Assim, o seu desaparecimento nunca é definitivo. Por isso, minha filha, quando olhares para esse amuleto, lembra-te que também a vida é um eterno recomeço. É o que está a acontecer-te agora. Vais começar de novo.


    Ouroana estava atónita com aquela conversa. De novo, lua e sol se mostravam, agora pela voz de Ben Jacob, em mais uma encruzilhada da sua vida.


    – E quanto a nós, meu caro Ermígio, esta lição também se aplica. Como te disse em tempos de outras despedidas, os amigos nunca partem de vez.


    O governador árabe, depois de ter lido a missiva de Almançor, destacou escolta para acompanhar Ermígio e Ouroana até Coimbra e, de seguida, até Viseu. A partir dali, seguiram sozinhos por montes e vales, sempre longe dos caminhos e povoações, até alcançarem o Douro.


    Múnio soubera, por um cavaleiro que chegara de Viseu, que Ermígio e a sua filha se dirigiam para casa e, por isso, seguiu ao seu encontro com o seu irmão, o monge Sisenando, e uma guarnição de soldados. Sabendo que já deveriam ter atravessado o Douro e que deviam seguir por um caminho que os levaria a cruzar o Tâmega cerca de Vez-de-Avis, nas imediações do Monte Áspero, o Conde de Anégia seguiu nessa direcção. Atravessou o rio, num vau ali existente. O contacto deu-se pouco tempo depois, na zona de Valboa. Múnio esporou o cavalo até junto da filha. Ambos se apearam com pressa, abraçaram-se num pungido silêncio e beijaram-se nas faces salgadas.


    Homens e animais respeitaram o mágico momento até ao instante em que se separaram. Múnio recuou um passo e percorreu a filha de cima a baixo, com o olhar húmido, mas deleitado e admirado. Ouroana estava diferente. Tornara-se uma mulher, com as formas já definidas, o rosto já não de uma criança crescida, mas de uma jovem adulta. Os olhos eram os mesmos: arrebatadores e intensos. Os cabelos cresceram, formando uma nuvem loura sobre a cabeça, caindo aos cachos pelas costas.


    – Como estás bela, minha princesa! Tanta falta nos fizeste!…


    – Meu pai, eu sabia que não me deixarias só. Finalmente, volto para junto da minha querida família. Como está a minha mãe?


    – Ansiosa por te ver! Tive de me impor para que aguardasse, em casa, pela tua chegada. Ainda não acreditava que eras mesmo tu que arribavas de volta ao nosso lar…


    Naquele momento, aproximou-se Ermígio.


    – Meu senhor, apresento-me de novo ao vosso serviço – disse, com pose solene e os olhos embaciados.


    Pai e filha sorriram, ainda embargados, fixando-se no fiel amigo.


    – Ermígio, meu velho… dá cá um abraço. Nunca duvidei de que o conseguirias. Mas demoraste um pouco mais do que eu supunha. – Múnio não dizia toda a verdade. Havia já algum tempo que conjecturava ter perdido a filha e o lugar-tenente.


    – Ah, meu senhor… Tenho muito para vos contar!


    Abraçaram-se, com força e emoção. Ao redor, uns sorriam, outros procuravam controlar lágrimas vadias, mas alegres.


    O júbilo foi tão grande que o Conde prometeu a todos os presentes que, naquele mesmo lugar, haveria de mandar construir uma igreja e um mosteiro para assinalar tão boa nova que aquele dia lhe trouxera[63].


    – Vamos depressa, pois prometi à tua mãe que te levaria, de imediato, para casa! E é preciso que substituas, rapidamente, essas roupas cor de laranja de moura por vestes que apreciam a Cristo. E, já agora, havemos de falar desse sotaque que trazes das terras do sul… – disse, divertido e por entre um piscar de olhos.


    Todos riram, com alegria.


    _____________


    
      [63]Referência ao Mosteiro de Vila Boa do Bispo (concelho de Marco de Canaveses), onde se encontra, na actualidade, o túmulo de Múnio Viegas, do irmão Sisenando e dos filhos Egas e Gomes.

    

  


  
    


    Quinta Parte


    Quarto Minguante


    


  


  
    


    Capítulo LV


    Inter Ambulus Ribulos, Entre-os-Rios, Anégia, anos 992 a 994


    – Minha mãe…, voltei!


    O encontro de mãe e filha deu-se às portas do Paço de Anégia. Desde que soubera da feliz notícia, Valida inundara-se de uma nervosa comoção. O tempo de espera pelo regresso da comitiva que lhe traria a filha única e primogénita volvera-se no mais penoso martírio. Não aguentara estar dentro de casa e, por isso, saiu dos aposentos na pétrea edificação e vagueou em impacientes derivações ao redor da entrada com os olhos fitos no horizonte. Vivilde manteve-se sentada debaixo da sombra de um pinheiro manso, acompanhando com uma calma só exterior as deambulações da senhora.


    – Ouroana, minha rica filha!...


    A emoção era de mais para aquela mulher. O coração materno nunca perdera totalmente a esperança de encontrar a filha, mas passara muito tempo desde que desaparecera e que Ermígio saíra no seu encalço, sem que houvesse qualquer notícia dos seus paradeiros. Começava a desesperar e rezara até à Senhora do Ó para que, ao menos, protegesse a menina onde quer que ela se encontrasse. Nos últimos meses, chegou mesmo a visitar, discretamente, a fonte onde levou Ouroana aquando do seu nascimento, solicitando ajuda às fadas subterrâneas, suas protectoras. Um misterioso conforto agasalhava-a de cada vez que voltava, igual ao da primeira vez. Não se atreveu a comentar com Vivilde a iniciativa, mas não precisava: esta, sempre atenta, sabia de tudo.


    Por isso, foi comovente e intenso o reencontro. O abraço foi lacrimoso e prolongado e as palavras rarearam para exprimirem a intensidade do momento. Falaram as mãos que percorreram os cabelos e corpos, os olhos ensopados, mas luminosos e enternecidos, e os corações plenos de amor e afeição recíproca. A excitação de Valida Trutesendes foi de tal ordem que não lhe permitiu mais falar durante um dia inteiro. Acendeu duas velas à Senhora do Ó e prometeu visitar as damas secretas logo que tivesse oportunidade. Todo o dia foi passado em autêntica catarse familiar. Até os criados não contiveram as lágrimas, emocionados com a intensidade do reencontro.


    Vivilde, por sua vez, também não cabia em si de satisfação pelo retorno da sua menina, como, aliás, havia augurado. Exultava com misteriosa e solitária satisfação interior. Lembrava-se da visita que fizera à fonte e às suas damas. Rememorou a cena final da dança da lua e da senhora resplandecente que lobrigara a emergir das águas. Fez uma oração interior de agradecimento a Laquesis, a fada que, sabia, lhe acudira à solicitação e prometeu-lhe voltar à clareira, com generosas oferendas. Mas aguardou, serenamente, o seu momento com Ouroana.


    – Sabia que ias voltar, princesa… – um enigmático sorriso protegia-lhe a emoção.


    – Rezei muito a Deus para que isso acontecesse. E muitas vezes pensei em ti, Vivilde. Algo no meu interior me dizia que tu, ou alguém mandado por ti, intercedia pela minha volta…


    – É verdade, minha filha, fiz o que pude, o que devia ser feito.


    Vivilde aproximou-se da recém-chegada e tomou-lhe delicadamente o colar entre os dedos. Murmurejou uma espécie de ladainha que Ouroana não entendeu e concluiu:


    – O teu fio tricolor e o amuleto que te dei… ainda o tens – e fixou-lhe um misterioso olhar. – A lua, o eterno recomeço… enquanto os tiveres, eles to garantirão. Haverás sempre de conseguir voltar e recomeçar, e de renascer fora e dentro de ti mesma…


    – O que queres dizer-me, Vivilde?...


    – Precisamente o que acabei de te dizer… o resto, o tempo to revelará…


    – Ouroana, vem para aqui, queremos saber como são as raparigas árabes – reclamaram os irmãos mais novos, agora bem mais crescidos e já quase irreconhecíveis na memória que deles guardara, demonstrando também a sua alegria com o regresso da única irmã, cuja atenção disputavam, permanentemente. Ouroana viu-se, assim, forçada a largar a conversa com Vivilde e aproximar-se deles.


    – Há-as muito bonitas e menos bonitas, como aqui. Mas cuidam-se muito bem: tomam banho com frequência, perfumam-se com exóticas fragrâncias, vestem-se com os mais finos e delicados vestidos, enfim… tornam-se, por isso, muito formosas.


    – Ah!… temos de ir lá roubar algumas. Mostras-nos o caminho?


    Todos os rapazes riam com gosto. Mas sobretudo zombavam com a pronúncia da irmã, com um acento estranho para os seus ouvidos. Pediram-lhe que contasse histórias da sua viagem, que lhes falasse em árabe e os informasse se os andalusinos eram mesmo maus como se constava. A todos, a jovem dispensava afectos e atenções, prometendo que lhes contaria tudo nos dias seguintes.


    Múnio, mais contido, mas não menos feliz, depois do encontro e do regresso a casa, refugiara-se num introspectivo silêncio. Mais tarde, aproximou-se de Ermígio e pediu-lhe que relatasse todas as suas aventuras e como conseguira descobrir e conduzir a casa a sua princesa. À hora da última refeição do dia, solicitou também à filha que lhe contasse as suas façanhas e como conseguiu sobreviver na terra dos árabes. Ouroana narrou algumas das suas histórias que a todos espantaram, em especial aos irmãos mais novos, ávidos de aventuras.


    – Santiago nos valha! E como foi possível passares por tudo isso sem nos teres ao teu lado?!


    – Fui abençoada por Deus e protegida pela lua! – respondeu, piscando o olho a Vivilde, sentada a um canto da sala aquecida por uma fogueira.


    – Pela lua? – perguntou Múnio, admirado e confundido.


    – Sim, não sabes, meu pai, que a lua é a minha protectora desde que nasci?


    – Não imaginava… – reconheceu, enquanto olhava em volta, entrevendo os sorrisos cúmplices das mulheres – Mas, se assim é, vou mandar gravar a tua figura segurando o disco lunar num dos penedos junto ao nosso Castelo. Servirá para demonstrar a minha felicidade e para homenagear a tua protectora…[64]


    À noite, antes de se deitar, os olhos de Ouroana abraçaram o platíneo astro. Um débil minguante. Não comentou nada com ninguém, mas sentiu uma ligeira contrição no coração. Só ela sabia porquê.


    A jovem voltou ao lar em toda a beleza dos seus dezasseis anos. Rapidamente, a sua fama atravessou as fronteiras de Anégia e do Condado de Portucale, estendendo-se à Galiza e mesmo a Leão.


    Depois dos festejos iniciais que o seu pai promovera durante uma semana para celebrar o retorno da amada filha a casa, Ouroana, com o passar dos meses, começou a aparentar insatisfação com a vida que levava e, não raras vezes, passeava nostálgica pelos jardins do Paço, olhando, pensativa, o rio e sonhando com o sul.


    Acorriam-lhe à lembrança a forma de vida, as cores, cheiros e sabores da cidade onde vivera, a fartura da casa, a família que a acolhera, os amigos de ofício, o cálido e temperado al-Andalus. Mas era sobretudo a saudade que tomara conta do seu coração, por lhe faltar quem não lhe saía do pensamento: Abdus.


    A recordação do jovem árabe passara a ser a sua íntima e diária companhia. Tudo era motivo para se lembrar dele: o jardim, o quarto, uma flor, um cheiro, um momento do dia, uma palavra… parecia-lhe que o seu espírito pairava por tudo o que era lugar ou momento da sua vida.


    Tomou então consciência que em seu coração despontara a afeição que a fazia sonhar e sofrer, ao mesmo tempo que lhe dava tanta alegria, como tristeza imensa, algo que não esperava vir a padecer por alguém. A cada dia que passava, aumentava o desconforto da paixão, do amor que sentia pelo distante andalusino. Agora, entendia melhor aquele sentimento que já a atormentara anteriormente: o corpo e o coração teimavam em não conviver juntos. Em Córdova, o seu coração sofria pelo norte cristão; agora, ali, vagueava pela cidade das quatro maravilhas[65].


    Não estava preparada para tais emoções. Desde criança que lhe ensinavam que o seu papel – como o de qualquer nobre mulher – estava destinado a garantir um casamento com alguém que se mostrasse conveniente do ponto de vista familiar, económico e político. Para tais alianças, serviam os casamentos e ela sabia ser essa a sua sina. Gostar ou não do futuro cônjuge, casar com um jovem, com um velho, ou, preferencialmente até, com algum familiar eram circunstâncias para as quais havia de estar preparada. O que interessava era assegurar um acordo diplomático ou, então, a manutenção da linhagem. E, obviamente, dar lugar a uma prole, a maior possível e com muitos varões.


    Por isso, aquelas emoções vinham subverter as bases da sua sociedade e punham em crise o que era suposto dever acreditar. Amava um homem de uma religião e civilização diferentes, que vivia muito distante da sua terra e contra quem os seus se mantinham em permanente conflito. Ou seja, jamais voltaria a encontrar aquele a quem tanto desejava. Como estava a ser difícil suportar a sua existência!...


    Certo dia, já com dezoito anos, a mãe chamou-a ao seu quarto.


    – Filha, tenho uma novidade que, certamente, te deixará feliz. O teu pai chegou, finalmente, a acordo quanto ao teu casamento. Como sabes, a tua mão tem estado a ser disputada por muitos nobres do Reino.


    A jovem mantinha-se muda. Tais notícias – ao contrário do que supunha a sua mãe – eram-lhe indiferentes. Ouvia, somente.


    – Trata-se de D. Ero Soares, um homem rico e influente, o último filho de Soeiro Gondesendes, fundador do Mosteiro de Sever. É neto de Gondesendo Eriz, que, em tempos, fundou os Mosteiros de Azevedo, Sanguedo e Santa Marinha, situados entre o Douro e o Vouga, e o de Dides, na Galiza. O teu pai está muito satisfeito. D. Ero é viúvo, já com certa idade, mas garantir-te-á um bom viver.


    Ouroana aproximara-se da janela. O olhar teimava em dirigir-se para o outro lado do rio, em direcção a sul. O sol punha-se naquele momento, dando ao céu tons escarlate.


    “Que estará neste momento Abdus a fazer?”, o pensamento pairava-lhe pelas quentes paisagens do al-Andalus.


    A vida na casa passou, então, a ser orientada em função do casamento de Ouroana. O pai fizera questão de convidar todos os altos dignitários de Leão com quem mantinha boas relações. Dizia-se até que se esperava que o próprio rei viesse a comparecer à cerimónia.


    Todavia, ao contrário do que inicialmente havia sido combinado, o matrimónio não poderia ocorrer naquele ano de 994, pois Ero Soares adoecera gravemente. O enlace foi adiado para o final da Primavera ou início do Verão do ano seguinte.


    _____________


    
      [64]Embora se desconheça a origem, existe ainda hoje, junto às ruínas do Castelo de Penafiel, uma figura humana segurando um disco esculpida num rochedo granítico.

    


    
      [65]Segundo os autores árabes, a extraordinária Mesquita Aljama, a ponte romana sobre o Guadalquivir, as suas madrassas e os fabulosos alcáceres de Madinatu al-Zahra.

    

  


  
    


    Capítulo LVI


    Anégia, ano 995


    A uma semana do dia do casamento de Ouroana, houve grande rebuliço no Paço de Anégia. A jovem acordara com os gritos de Ermígio, percebendo-se que algo de grave estava a acontecer. Rapidamente se inteirou do problema.


    – Vamos lá… Todos a pé, rapidamente! Eles andam por perto… É preciso fugir rapidamente para o Castelo.


    Em pouco tempo, Ouroana, a mãe, alguns dos irmãos que se encontravam em casa, os criados e gente do povo que residia nas imediações integravam já a comitiva que se dava pressa em alcançar o Castelo de Canas.


    Eles eram os árabes. Aproximavam-se da região, vindos de sul, comandados pelo temível Almançor.


    O pânico estava instalado entre os cristãos. Todos conheciam a fama do caudilho cordovês. O seu nome era sinal de destruição e morte e a sua pronúncia provocava arrepios naquelas terras.


    Ermígio conhecera-o pessoalmente. Salvara-lhe o filho. Mas nunca se atreveria a invocar essa circunstância para suster um eventual ataque. Sabia que seria imediatamente aniquilado e que a sua cabeça passaria a enfeitar uma das varas que os exércitos de Almançor faziam gáudio em levar para impor o medo. E este fora bem claro quando o informou de que nunca mais o queria ver, nem lembrar aquele episódio. Por isso, só havia uma solução: fugir para o Castelo, onde se encontrava já Múnio e o seu pequeno exército, e rezar para que o mesmo fosse intransponível.


    Chegaram à fortaleza, ao mesmo tempo que outros que ali procuravam protecção. Tratava-se sobretudo de gente do campo e de alguns clérigos dos Mosteiros de Paço de Sousa e de Lardosa. Dentro da estrutura defensiva, já todos os soldados se encontravam a postos, nomeadamente os peões que haviam respondido ao Apelido[66] lançado pelo Governador. Ouroana viu o pai e o irmão mais velho, na parte mais alta do Castelo, perscrutando o sul, enquanto conversavam. Dirigiu-se para junto deles e abraçou o progenitor.


    – Não temas, minha filha. Este Castelo foi construído à prova de árabes e estamos melhor aqui que no oppidum de Anégia, mais fácil de conquistar.


    O exército mouro chegou no dia seguinte, através da via romana que permitia o acesso ao norte. A luta foi feroz. O naqqab, o corpo especial do exército andalusino, procurou por todos os modos abrir frechas nas muralhas, tentando incendiar as traves que as escoravam. As portas duplas foram também violentamente atacadas pelos aríetes, enquanto os arqueiros lançavam projécteis incendiários para o interior do amuralhado. Ainda ensaiaram lançar escadas aos muros, mas os anegienses arremessaram volumosas pedras arredondadas, a partir do adarve, que rolavam muralha abaixo e, depois de atingirem o talude modelado pela morfologia do terreno e que bordejava o fosso, passavam por cima deste, em grande velocidade, e em direcção aos atacantes, anulando o efeito da sua maquinaria de guerra. Ao mesmo tempo, através das frestas existentes em diferentes alturas do amuralhado, descarregavam flechas sobre os invasores. Doses generosas de água a ferver, lançadas também a partir do adarve, eram remates sempre eficazes para desmotivarem os agarenos.


    Após dois dias de assédio, os árabes resignaram-se à estratégia montada naquela fortaleza, desistindo, para grande surpresa e alívio dos cristãos. Estes haviam-se preparado para mais algum tempo de combate, quer com víveres, quer com meios de guerra defensiva. Mas sabiam que por um prazo não muito dilatado. Para os sarracenos, o reduto mostrara-se intransponível face ao tempo de que dispunham e aos objectivos previamente delineados. Por isso, não quiseram demorar-se mais por aquelas paragens. A sua campanha estava prevista para cerca de um mês e tinham metas mais importantes a atingir, noutras cidades. Havia diferentes alvos de interesse para pilhar e locais menos defendidos por onde passariam à espera de serem desbastados. Por isso, o exército árabe seguiu em direcção ao castelo mais próximo, em Aguiar do Sousa, ainda no território anegiense e sob o domínio de Múnio, que ali deixara um nobre a defendê-lo, com a respectiva guarnição. A fortaleza foi sitiada e, no dia seguinte, a porta não resistiu à investida dos aríetes cordoveses. Estes entraram no amuralhado e deixaram-no em ruínas. As populações circundantes haviam corrido para as muralhas, na expectativa de ali encontrarem abrigo. Os que o conseguiram apinhavam-se no pátio central, rezando desesperados pela sua sorte. Os muitos que ficaram no exterior foram apanhados nos montes circundantes pelo exército árabe, tendo sido grande a mortandade e o número de cativos. De Aguiar do Sousa, o exército de Almançor seguiu em direcção à Galiza, o alvo mais importante da campanha, onde haveria de deixar a mais profunda marca da sua máquina destruidora.


    Uma semana mais tarde, chegara a notícia de que o exército árabe se encontrava já muito distante de Anégia. O perigo havia passado. Múnio visitou o seu Castelo de Aguiar, procurando inteirar-se do acontecido. Desolado com a destruição e mortandade, tomou providências para a sepultura dos corpos abandonados e a reedificação da fortaleza. Voltando ao Castelo de Canas, mandou celebrar uma missa de agradecimento a Deus pela protecção e sucesso da operação que ali se deu. No final, tomou a palavra, dirigindo-se a todos os presentes:


    – Estamos aqui em acção de graças por Deus nos haver concedido a mercê de nos livrar do ataque dos infiéis. Como se viu, o nosso castelo, no alto desta pena, mostrou-se capaz de fazer face às suas investidas, mantendo-se fiel às hostes de Nosso Senhor Jesus Cristo. Assim, de ora em diante, deixará de se chamar Castelo de Canas, para se chamar Castelo de Penafiel.


    Naquela mesma hora, as tropas de Almançor batiam-se em campo aberto com o exército cristão de Bermudo, no vale do Rio Esla. Por arte do destino, um cavaleiro cristão lograra aproximar-se do caudilho árabe, cujo cavalo tombara ferido, e preparava-se para lhe desferir um golpe potencialmente mortal. Contudo, no último instante, um ginete árabe apercebera-se da manobra e carregou em cima do cristão. Este, ainda surpreso com o aparecimento do muçulmano, ficou momentaneamente encandeado pela luz do sol, o que veio a ser-lhe fatal. Teve morte imediata.


    – Obrigado, Abdus… Foi Allâh que te enviou… Fico a dever-te uma mercê… Quando achares bem, podes pedir o que quiseres em troca…


    Os seus olhos cruzaram-se durante algum tempo. O ginete levantou a espada, inclinou ligeiramente a cabeça e continuou o combate.


    A notícia da morte de Ero Soares – o cavaleiro cristão morto às mãos de Abdus – chegaria duas semanas depois ao Castelo de Penafiel.


    _____________


    
      [66]Chamamento lançado para a defesa dos muros dos castelos e povoados, quando se detectava investida inimiga.

    

  


  
    


    Capítulo LVII


    \Inter Ambulus Ribulos, Entre-os-Rios, Anégia, ano 996


    Depois da notícia do desaparecimento de seu noivo, Ouroana não se sentiu especialmente triste, contrariando o pesar que pairava no Paço da Civitas Anégia, onde continuou a residir com a família, no lugar onde se encontram os dois rios do seu imaginário de criança, o Tâmega e o Douro, em Entre-os-Rios. Aqueles dois cursos de água sempre lhe provocaram um misto de fascínio e de medo, sobretudo nos rigorosos Invernos em que, vinda não sabia ao certo de onde, a água se acumulava de tal forma que transbordava, derrubando tudo o que encontrava pela frente: as débeis casas de madeira, situadas nas proximidades das suas margens, os moinhos e engenhos e as culturas de vegetais e árvores de fruto ali existentes. Mas sobretudo as frágeis embarcações de pescadores que, em tempo de paz, e a partir do pequeno porto, capturavam lampreias, barbos e trutas e também estabeleciam algum comércio com outras localidades ribeirinhas.


    Ouroana passara o final daquela pachorrenta manhã primaveril – já quente de mais para a época – a refrescar-se nas dolentes águas do Tâmega, alguns passos antes de se fundirem nas do Douro, junto a um areal que ali se havia consolidado ao longo dos últimos Invernos.


    Algum tempo depois, já mais refrescada, retirou-se para junto de um pomar de laranjeiras que bordejavam o rio, recheadas de frutos apetitosos. Colheu uma dúzia de laranjas e sentou-se na sombra formada pelos ramos de uma destas árvores, deixando os olhos cair, na outra margem do Tâmega, sobre a imagem do Mosteiro de São Salvador de Inter Ambulus Ribulos.


    Iniciou, então, um ritual com que, muitas vezes, se deleitava. Descascava pausadamente os frutos, abria-os em duas partes e retirava os gomos que saboreava com especial satisfação. Um de cada vez, até se sentir plenamente satisfeita. Desta vez, de tão absorta, não se apercebeu que comera, uma a uma, gomo a gomo, todas as laranjas que havia colhido.

    E só o compreendeu tarde de mais, quando o ventre inchado lhe provocou uma ligeira tontura e algum sono. Decidiu então recostar-se, aproveitando a sombra.


    Descansar e até dormitar debaixo de uma laranjeira não era algo que não tivesse já acontecido. Ali, fruía a protecção das terras do pai, sempre vigiadas pelos criados e guardas. Mas, naquele dia, o estômago cheio, a náusea e até a sonolência que lhe sobreveio intempestivamente levaram a que adormecesse profundamente.


    Foi então que o sol, no seu eterno movimento, destapou Ouroana da sombra protectora da laranjeira e envolveu todo o corpo com os quentes raios, em especial a alva e formosa face. Esse calor exterior, pouco a pouco, e sem que Ouroana tivesse disso consciência, ia-lhe passando para o interior do corpo.


    De repente, viu-se a bela donzela em frente a um homem esbelto e atraente, de pequena barba e expressivos olhos claros, vestido com uma túnica branca. Esse homem tomou-a pela mão e conduziu-a ao longo de um caminho bordejado por flores azuis e douradas, tão belas como Ouroana nunca havia visto. O percurso terminava numa espécie de varanda donde era possível avistar uma imensidão de território. A jovem, sempre com o homem de branco pela mão, viu inúmeras flores, umas conhecidas e outras jamais vistas na sua vida, lírios e rosas de perfume embriagante, árvores com frutos que não conhecia, muitas laranjeiras carregadas de belos pomos, um manto de erva muito verde pontuado por inúmeras coroas de pedras preciosas e de ouro, incontáveis veios de seda, um conjunto de regatos de águas límpidas onde nadavam peixes de todas as cores e se banhavam alguns elegantes gansos brancos. Tudo estava envolvido numa atmosfera suavizada por uma leve brisa de frescas fragrâncias. A ordem e o equilíbrio casavam-se em perfeita simbiose.


    Ouroana virou-se, novamente, para aquele que se encontrava ao seu lado e parecia-lhe cada vez mais resplandecente. Mais até que o sol. Mesmo mais branco que a neve. Viu-o sorrir-lhe e dizer:


    – Segue-me, minha filha! Ainda tens mais para contemplar.


    A jovem seguiu diligentemente o homem, sempre pela mão. Embora não soubesse para onde era levada, sentia-se confortada, em paz de espírito. Confiava nele, que lhe mostrava maravilhas de que já ouvira falar, mas só acessíveis noutros lugares, que não na terra habitada por seres como ela e pelos que ao longo da sua vida conhecera. Fiéis ou infiéis.


    Passaram debaixo de um arco feito de trepadeiras com flores, com as cores do arco-íris, e entraram numa clareira com várias laranjeiras carregadas de fruto, debaixo das quais existiam algumas mesas. Ali, organizava-se um banquete preparado por formosos meninos, de cabelo dourado, guardados por anjos que se encontravam estrategicamente distribuídos ao longo daquele espaço, garantindo que tudo era perfeição. Chegou então um conjunto de homens e mulheres que se iam sentando nas cadeiras para o banquete, também eles com mantos brancos e aura na cabeça: eram os santos.


    Foi nesse momento que compreendeu onde se encontrava. Estava no Paraíso. Aquele homem de branco que, com candura, lhe segurava a mão era nada mais nada menos que o próprio Jesus. Extasiada com a descoberta, deu dois passos atrás, procurando colher uma das flores que envolviam o arco de entrada. Mas, estranhamente, a sua mão não a conseguia agarrar. Ficou aflita, até que ouviu a voz de Jesus que se encontrava a seu lado:


    – Não temas, minha filha. Trouxe-te a visitar o Paraíso, não porque o tivesses já ganho ao longo da tua vida, mas porque ainda o poderás alcançar. Para isso, vais ter ainda de completar a visita e só depois compreenderás.


    Ouroana seguiu-o novamente, certa de que seria capaz de acom-panhá-lo para qualquer lugar. Entraram por outra vereda onde, pouco a pouco, o ar parecia rarear e a dificuldade em respirar se acentuava. Passou a andar mais devagar, ao perceber que a beleza inicial dos caminhos era substituída por uma senda agreste, sem qualquer verdura nas suas bordas, apenas com alguns ressequidos troncos de árvore. Chegados ao topo, Ouroana viu um poço, do qual, por mais que tentasse, não conseguia vislumbrar o fundo. O homem de branco disse-lhe:


    – Vais iniciar uma nova viagem. Quando chegares ao fundo, se te vires perdida, faz o sinal da cruz para reencontrares o caminho de volta.


    A jovem sentiu-se dominar por um medo terrível, devido à escuridão e profundidade. Mas, ao mesmo tempo, sentia-se impelida a obedecer. Iniciou então o caminho de descida, que, em forma de caracol, ia circulando ao longo do interior do poço.


    Quando a escuridão era já intensa, viu, de repente, ao seu lado direito, uma galeria. Ao fundo dela, ardia um fogo imenso. Dali surgiu uma voz que lhe ciciou:


    – Segue o teu caminho!


    Ouroana continuou a descer. Mais abaixo, vislumbrou outra caverna. Viu então um guerreiro que parecia o comandante de um exército árabe, pelas sumptuosas vestimentas que trazia, e que lhe disse:


    – Continua a descer!


    Mas abaixo, encontrou o que lhe parecia ser o fundo do poço. Foi ali, na última das cavernas, que lhe surgiu um ser horrendo, à frente de um cenário de fogo e chamas. Tinha pele azul e vestia de negro, com olhos avermelhados, unhas muito afiadas, nariz adunco e um sardónico sorriso. Carregava cadeados amarrados às mãos em cujo extremo existiam animais com aspecto feroz e aparência horrível, como nunca houvera imaginado.


    – Cinco anos exactos se completarão até que o sol e a lua se encontrem para o combate final. – As palavras saíram roucas e ásperas das entranhas daquele ser sinistro. – Será nesse momento invocado o teu nome… mais uma vítima imolada pela cegueira dos homens que, ao não amarem como devem o Deus verdadeiro, se me entregam docilmente nos braços… – e riu-se de forma a criar um eco sibilino e verberante ao longo de toda a caverna.


    O coração de Ouroana esmagou-se, frenético, contra o peito. Havia descido à profundeza dos infernos e ali se encontrava frente a frente com o próprio demónio. Lembrou-se então do que o homem que a acompanhara lhe houvera dito e fez de imediato o sinal da cruz.


    Como que por magia, voltou instantaneamente para o lugar onde entroncavam os dois caminhos por onde passou: o do Paraíso e o do Inferno. Lá, esperava-a o homem de branco que, sorrindo-lhe com bonomia, disse:


    – Não te foi ainda concedida a graça do Paraíso, mas foi-te dado o privilégio de conheceres os dois caminhos pelos quais podes seguir. Está nas tuas mãos seguires o do Paraíso. Mas só o conseguirás quando chegar a hora de derrotares o demónio e mantiveres a necessária capacidade e discernimento. Vigia, aguarda e procura o caminho da perfeição.


    – Ouroana! Ouroana! Ouroana! Acorda, filha, que estás a ficar tão vermelha!


    A voz não era a do homem de branco. Olhou à sua volta e já não o viu. Apenas os ramos de uma laranjeira cheia de frutos, mas que já não tapavam o sol. Havia desaparecido aquele ambiente resplandecente que acabara de experimentar. O dourado intenso ofuscava-a e escaldara-lhe a pele delicada. Na penumbra da contraluz, distinguiu a mãe a seu lado, em cujos olhos percebeu um carregado ar de preocupação.


    Ao meio da tarde, Ouroana dirigiu-se à Igreja de Santa Maria, onde passou todo o tempo, até que a noite começou a cair. Naquela noite, durante a ceia, comunicou a decisão a que chegara: falar urgentemente com seu tio Sisenando, no Mosteiro de S. Pedro da Lardosa. O pai facultara-lhe escolta para o dia seguinte.


    


  


  
    


    Capítulo LVIII


    Mosteiro de São Pedro de Lardosa, Rans, Anégia, ano 996


    – Ora viva! Quanta honra ser visitado pela minha sobrinha preferida! Nas próximas orações não me esquecerei de agradecer a Deus esta dádiva que me alegrou já o dia de hoje.


    – Vá lá, meu tio! Não precisais de tantos encómios. Quem vos ouvir dirá que não nos vemos há uma eternidade!...


    – Lá isso é verdade… mas, depois de teres passado tanto tempo em casa dos infiéis, ver-te assim tão bela e radiosa é sempre um grande júbilo para o meu pobre espírito.


    – Sois um brincalhão!


    O tio Sisenando era também natural da Gasconha. Aportara àquelas terras juntamente com seu pai, mas vinha já com o hábito de monge. Depois de ter passado por outros mosteiros, voltara ao de São Pedro de Lardosa, onde já estivera em tempos. Ouroana lembrava-se de o visitar quando era ainda criança. Gostava daquele homem sempre bem disposto e pronto para uma brincadeira ou para um gracejo. Aliás, a sua fama de homem bom e culto era muito conhecida. Falava-se até que estaria na iminência de poder ascender a altos cargos da Igreja.


    – Um dia, ainda o hei-de ver como bispo de Portucale…


    – Minha filha, como sabes, são insondáveis os desígnios de Deus. Logo veremos quais são as suas intenções – e sorriu, piscando o olho, – Para já, temos D. Nónego, um excelente bispo que trouxemos connosco da Gasconha e nos ajudou em muitas lutas. Mas diz-me lá o que te traz por cá. Acaso quererás vestir também um hábito de monja? Tens andado um pouco estranha ultimamente…


    A jovem contou-lhe o sonho que tivera nas margens da confluência do Tâmega com o Douro. Aquele homem vestido de branco – que só podia ser Jesus Cristo – e a sua viagem ao Paraíso e ao Inferno. E, no final, aquelas enigmáticas palavras: que cinco anos se completariam até que houvesse uma luta entre o sol e a lua e que deveria derrotar o demónio para alcançar o caminho da perfeição.


    – Meu tio, vós sois um homem culto e conhecedor dos mistérios deste mundo e do outro. Sois a pessoa certa para me ajudar a decifrar este sonho.


    Sisenando sorriu, agradado por ouvir aquelas palavras que, de certa forma, o envaideciam. O seu pensamento vogou então para longe, procurando avaliar o significado do que ouvira e, sobretudo, o que havia de dizer à sobrinha.


    – Bem, minha filha, ao contrário de muitas mulheres do nosso tempo, tu és culta e com um espírito interessado em compreender melhor o mundo que te rodeia. Neste capítulo, temos de reconhecer que esses mouros te educaram de uma forma diferente da nossa. Aqui, as damas são preparadas sobretudo para o casamento, como sabes.


    Ouroana ouvia o tio com atenção, enquanto deixava escapar um leve sorriso e o seu interior se enchia com lembranças dos tempos que passara em Córdova. O coração bateu-lhe um pouco mais forte quando se lembrou de Abdus, aquele que, apesar de tudo, não esquecia e lhe aquecia a existência.


    – É verdade que dediquei parte da minha vida a tentar compreender melhor alguns fenómenos misteriosos, como os sonhos. Por isso, para poder ajudar-te a compreender a tua experiência onírica, terei de te explicar as coisas que aprendi, as conclusões a que cheguei, depois de ter lido inúmeros textos e de ter feito as minhas próprias reflexões. Estás disposta a escutar-me um bom bocado?


    – Claro! Para isso vim até aqui!


    Ambos se dirigiram para os claustros que pertenciam ao mosteiro dúplice, onde coexistiam a ala dos monges e a das monjas. Sisenando ia falando à medida que caminhavam, lentamente, em movimentos quadrangulares. A manhã ia a meio e um pachorrento sol inundava de luz um dos lados do claustro que, àquela hora do dia, estava pouco concorrido. Os habitantes do mosteiro afadigavam-se na lida do campo e também noutras tarefas nas suas arrecadações interiores.


    – A interpretação dos sonhos era já conhecida no tempo dos gregos e dos romanos, que nutriam desconfiança relativamente à sua veracidade. Hesíodo fez deles filhos da noite tenebrosa e irmãos da odiosa morte. No lado dos filósofos, os campos estavam mais divididos. Pitágoras, Demócrito e Platão acreditavam nos sonhos, enquanto Diógenes e Epicuro manifestavam a sua completa incredulidade. Já Aristóteles escreveu três tratados procurando a sua explicação através da razão. Acreditava que, regra geral, eram vãos, mas havia também alguns verdadeiros. No campo da medicina, Hipócrates e Galeno também desconfiavam dos sonhos, relacionando-os com o estado físico, os males do corpo e as doenças.


    – Muito sabeis vós sobre este tema, meu tio! Bem que Vivilde me havia já prevenido.


    – Ahhh… Vivilde… essa profunda conhecedora da natureza. – Sisenando conhecia a fama de Vivilde quanto às suas mezinhas, infusões e ladainhas, mas nunca se importunara muito com isso, pois até simpatizava com a sua forma de alcançar a sabedoria e algumas curas providenciais. – Mas continuemos! Vários foram ainda os pensadores que se dedicaram ao estudo e à caracterização dos sonhos, como foi o caso de Macróbio. Nos alvores do século V depois do nascimento de Cristo, Macróbio escreveu o Comentário sobre o sonho de Cipião, através do qual elaborou uma teoria sobre a sua tipologia, dividindo os sonhos em cinco categorias. Duas delas, segundo ele, sem qualquer utilidade, pois tratavam dos sonhos falsos. A primeira é o insomnium, que pode ter origem na alma, no corpo, ou no mero acaso, e a segunda é o visum, que assalta quem dorme o primeiro sono e que consiste em formas ilusórias e vagabundas. Macróbio anexa, ainda, a esta segunda categoria, o pesadelo. Os três restantes tipos correspondem aos sonhos verdadeiros ou premonitórios. São eles o oraculum, em que parentes, pessoas santas ou a própria divindade nos mostram claramente um acontecimento futuro, a visio, que nos revela uma imagem do futuro tal qual a vemos, e o somnium, que anuncia o futuro de uma forma velada.


    – Então, meu tio, por essa lógica, eu tive um somnium, uma espécie de sonho em que há alguma mensagem oculta sobre o futuro, mas que eu não consigo entender…


    – Estás no bom caminho, minha filha. Vejo que és inteligente e perspicaz.


    – Mas… só me falaste das explicações de pensadores pagãos. E que dizem os sábios cristãos e os santos sobre o assunto? E que dizeis vós?


    – Bom, essa é outra questão. Vou dar-te algumas pistas sobre o que pensam os grandes filósofos do cristianismo. Talvez te ajude a decifrar o enigma. O primeiro grande teórico cristão deste tema foi Tertuliano, que viveu entre os séculos II e III. Para ele, sonhos e visões são uma via privilegiada e directa para aceder a Deus. Diz que poderiam ter três origens: Deus (que enviava sonhos proféticos), os demónios (os bons, que enviavam os verdadeiros, e os maus, que enviavam os enganadores) e a alma humana. Mais tarde, acrescentou-lhe os relacionados com o êxtase. Depois deste pensador, sei apenas que São Gregório Magno e Santo Isidoro de Sevilha se dedicaram ao assunto, mas não vou maçar-te com mais explicações.


    O par constituído por tio e sobrinha havia já feito um sem-número de voltas ao claustro. Passaram várias vezes em frente aos acessos à igreja, à biblioteca, ao refeitório e à sala capitular, mas Ouroana não mostrava qualquer sinal de cansaço. Estava ansiosa por saber mais, para, assim, conseguir desvendar o real significado do misterioso sonho. Sisenando dava já mostras de alguma fadiga. Por isso, atravessou um dos arcos dispostos sobre colunas de escassa altura, em cujas bases descansavam sobre um pedestal corrido, convidando a sobrinha a sentar-se no banco existente num espaço ajardinado, à roda do qual se organizavam, simetricamente, as galerias dos claustros.


    – Perguntas tu qual a minha opinião?!… Bom, para mim, é na origem que reside a diferença entre os vários tipos de sonhos. Advêm de Deus, do demónio ou do próprio homem. Quando a sua origem é o homem, ou é por via do seu corpo – como os casos resultantes de maus comportamentos alimentares, de doença ou da própria constituição da pessoa – ou por via da alma – a memória, a pureza ou impureza e, em casos limite, o êxtase.


    – Meu tio, lembro-me que o meu se deu depois de uma indigestão de laranjas… Poderá ter sido essa a sua origem…


    – Pode até ter contribuído. Mas não há dúvida que tem pormenores muito claros sobre Paraíso e Inferno. Tudo indica que tiveste contacto directo com o próprio Deus, através de Jesus. A sua chave não é decifrável, neste momento, porque foi remetida para o futuro. Quanto aos cinco anos, nada se pode saber, pois desconhecemos o momento do início da sua contagem, ou até se já terminaram. Ele manda-te vigiar, avisando-te que poderás escolher o caminho da perfeição e do Paraíso, quando derrotares Satanás, no momento em que ele te aparecer.


    – E como deverei aguardar esse momento?


    – Foste tocada, escolhida pelo próprio Deus. O teu lugar, agora, é na vida religiosa, neste Mosteiro, onde cuidarei de que nada te falte. Se quiseres, farás aqui o noviciado, enquanto eu estiver por cá e, depois, ingressarás na comunidade do Mosteiro de Paço de Sousa, onde terás mais conforto e novos ensinamentos, pois, por essa altura, já não devo estar por aqui.


    


  


  
    


    Capítulo LIX


    Mosteiro de São Pedro de Lardosa, Rans, Anégia, ano 996


    – Nesta casa devemos ser submissos ao Abade, à Regra, à disciplina. Aqui impera o silêncio, mas também o exercício, mediante jejuns, vigílias, orações, trabalho e, sobretudo, procura permanente do caminho mais excelso, o do amor. Numa palavra, progredir em tudo isto, dia após dia, assim perseverando até ao final da vida.


    Foi com tais palavras que Ilduara, a responsável pela ala feminina do Mosteiro de São Pedro da Lardosa, iniciou o passeio pelas galerias do claustro, logo a seguir à primeira refeição da manhã do dia seguinte ao da entrada da noviça.


    Tomou-a no refeitório com as demais devotas, sentadas em bancos corridos, em sepulcral silêncio, enquanto uma delas rezava num tom monocórdico no púlpito de pedra. No final, Ilduara enfiou o braço no da jovem, passaram justapostas por um pequeno corredor com abóbada circular junto à cozinha que servia de lavabo e voltaram aos claustros, feitos na melhor pedra azul dos montes circundantes. Ouroana conhecia já o quadrilátero percurso, pois percorrera-o em iguais movimentos incontáveis com o tio Sisenando, quando ali se dirigira para pedir ajuda na interpretação do seu sonho.


    – Neste pátio poderás, diariamente, encontrar-te contigo própria e com Deus, através da meditação e da Lectio Divina, uma das tarefas mais árduas na vida de uma monja. Deverás reflectir com atenção num texto da Bíblia e também cumprir com as orações a todas as sete horas previstas nos cânones.


    Ilduara marcava o ritmo em passo certo, mas lento, com a certeza dos ensinamentos que prestava àquela jovem e, simultaneamente, convicta de que dominava todo o tempo dos dias do lado feminino daquele mosteiro, onde havia horas para tudo e onde as que passava nos claustros a levavam sempre ao mesmo lugar do quadrado que percorria.


    – Aqui seguimos a Regra do mosteiro, o nosso Codex Regularam, inspirado nos costumes religiosos mais antigos desta região e, sobretudo, nas regras de São Frutuoso e na velha Regula Communis. Mas não deixa de ter uma outra inspiração, de acordo com propostas de Santo Isidoro e de São Leandro, como quiseram os nossos fundadores, Musara e Zamora.


    Ouroana ouvia atentamente, mas não se preocupava em absorver instantaneamente tudo o que lhe era ensinado. Tinha tempo para aprender quem eram todos aqueles santos e quais as suas doutrinas.


    – Por isso, há três regras fundamentais: primeira, obedecer ao pacto de profissão religiosa estabelecido com o abade; segunda, reconhecer a congregatio traduzida na assembleia sinodal dos abades dos mosteiros filiados com o nosso, sejam eles acistérios masculinos, femininos ou dúplices, como este de Lardosa; e, terceira, reconhecer o nosso episcupus sub regula, o superior desta comunidade, com funções de direcção espiritual, escolar e penal.


    A monja parecia não querer deixar nada esquecido no primeiro dia de Ouroana no Mosteiro de Lardosa.


    – Mas não é só de orações que aqui se vive. Ora et labora! Este é um mosteiro auto-suficiente. Para comer, precisas de trabalhar. Faz parte também da ascese dos seus habitantes. Aqui, todos cumprem as suas tarefas: as monjas, os monges e todos os que, não tendo recebido ordenação, sejam noviços ou apenas leigos, aqui vivem. Verás que muitos dos leigos comandam equipas de trabalho.


    Apesar de dúplice, o mosteiro era superiormente dirigido por um Abade, a sua autoridade máxima. Aliás, nem o bispo interferia na vida interna da comunidade. Ilduara continuava com o mesmo tom, no mesmo ritmo:


    – O mosteiro é misto e, por isso, como pudeste constatar esta noite, se uma das alas é destinada às monjas, a outra é para os monges. Também na igreja, na missa e nas demais orações colectivas, se os homens ficam à frente, as mulheres ficam atrás.


    Assim, a responsável pela ala feminina ia colocando Ouroana a par do que achava mais importante na vivência da regra monástica, até a noviça mostrar curiosidade em saber a quem pertenciam os dois túmulos ricamente ornamentados que se encontravam na ala norte da igreja.


    – O local para a construção deste mosteiro foi escolhido pelos seus donatários fundadores, os moçárabes Musara e Zamora, porque se tratava de um terreno extremamente húmido, constantemente alvo das inundações invernais, o que o levava a ser desprezado. Na verdade, ninguém até então mostrara grande interesse em cultivar estas terras. Por um lado, não se conheciam por aqui técnicas adequadas para o efeito, por outro, as culturas poderiam ser facilmente destruídas pela força incontrolável das águas que descem o rio Cavalum, desde a sua nascente, em Pedrantil, situada na direcção nordeste.


    Quando ouviu falar em moçárabes, o peito de Ouroana contritou-se. À sua mente voltava o al-Andalus. Mas sentiu um aperto ainda maior quando ao seu pensamento aflorou a saudade de Abdus, o jovem estudante que deixara em Córdova, apesar do tempo, da distância, das vicissitudes e opções da sua vida. Observou o infinito azul e, depois, o luminoso astro. Viu-se, momentaneamente, encandeada. Olhou novamente em frente e enxergou, projectada na parede, uma figura humana a preto e branco, como se fosse um negativo da imagem real de uma pessoa. Era um homem… era Abdus… O coração acelerou-se-lhe ainda mais. Que estaria aquela imagem a fazer ali? Estaria a tentá-la? Mas, como lhe era agradável e, ao mesmo tempo, perturbante ver a imagem de Abdus recortada na parede à sua frente!...


    Ouroana alheou-se de tal forma do que estava a fazer que já não ouvia as explicações da companheira, no percurso circundante à volta do claustro, sempre no mesmo tom monocórdico:


    – … na verdade, a principal razão devia-se ao medo terrível que todo e qualquer humano tinha da intempérie e ao receio de morrer afogado na época das cheias, sobretudo devido à fragilidade dos materiais com que eram construídas muitas das casas.


    A jovem monja respirou fundo, suspirou e procurou concentrar-se nas palavras de Ilduara referentes à história de Musara e Zamora, dois ricos moçárabes que haviam sido comerciantes de seda no Gharb al-Andalus, mais concretamente na cidade de Myrtilis, junto ao Guadiana. Ao aproximar-se o fim das suas vidas, como cristãos ricos que eram – mas sobretudo porque temiam que pudessem mudar as regras de convivência entre muçulmanos e moçárabes, como por vezes acontecia –, procuraram encontrar forma de assegurar um lugar adequado para o seu corpo e alma. Mas, mais importante, o que eles pretendiam era garantir que, na hora da partida, os monges do mosteiro fizessem orações especiais pelas suas almas, ajudando-as a chegar ao Paraíso e a não desaparecer totalmente depois da morte, desígnio que nunca lograriam alcançar na região onde viviam.


    – É por essa razão que, como certamente ouviste, hoje pela manhã, nas orações da primeira hora do dia, se rezou pela alma de Musara e Zamora. Assim foi instituído por estes, no acto fundador, e tal obrigação deve perdurar enquanto o mosteiro existir.


    Era verdade: os ricos homens que viveram a maior parte da sua vida no Gharb al-Andalus tomaram a decisão de deixar a próspera e bela cidade onde viviam, dirigir-se para os territórios cristãos do norte e tornar-se presores destas terras férteis, situadas entre os ditos rios e no sopé do boscoso monte de Peroselo.


    Para além do dinheiro necessário à construção do mosteiro, trouxeram também consigo técnicas desconhecidas para conseguirem subjugar as águas desgovernadas do Cavalum, sobretudo no Inverno. A rega tornou-se mais eficaz em tempos de estio, nomeadamente através da construção de diques, levadas e noras. Com eles, vieram também novas sementes, plantas e árvores de fruto. Acompanharam-nos outros moçárabes que já trabalhavam como seus ajudantes e que haviam demonstrado vontade de se dirigirem a terras cristãs e, ali, ficarem a trabalhar às ordens deles. Tal facto revelou-se fundamental, pois foram estes que passaram a coordenar todos os trabalhos agrícolas e participaram na construção do mosteiro.


    Para sustento dos irmãos e irmãs, deixaram, através do documento fundacional, a própria villa lauridosa, com todos os foros e direitos, e ainda alfaias agrícolas e objectos litúrgicos.


    O encontro com Ilduara terminou com uma visita à igreja, orientada em direcção a Jerusalém e à Terra Santa, a qual se destacava por uma ampla torre cruzeira. Ouroana parou algum tempo a admirar o nártex[67]e só depois penetrou na zona de oração propriamente dita, em cuja entrada a esperava a monja. Era um templo simples de planta em cruz latina, com uma nave longitudinal que terminava numa cabeceira rectangular. Perpendicular àquela nave, encontrava-se o transepto com uma capelinha em cada um dos topos. A mudança do exterior soalheiro para o semiobscuro interior da igreja, mais convidativo à oração, obrigou Ouroana a cerrar um pouco os olhos para ver melhor. A pouca luz entrava por pequenas frestas enquadradas em ajimezes. Adiantou o passo em direcção a uma tripla arcada em ferradura que dividia o povo do espaço sagrado – a iconostásis –, donde, alçando a vista, reparou nos capitéis simples, de baixo-relevo, decorados com elementos decorativos vegetais, como folhas de acanto e de vides ornamentando o arco cruzeiro. O altar, em forma de mesa, era também de pedra e sustido por colunas. Àquela hora do dia, o sol batia-lhe directamente em cima, vendo-se as partículas de pó a bailar, sem qualquer direcção, dentro do feixe de luz que entrava por uma das frestas.


    Era sobre esta imagem que Ouroana reflectia, no início da sua nova vida. Pensava em todas as mudanças que tivera ao longo do tempo que lhe fora concedido viver. Em quantos inícios e rupturas se havia consumado a sua ainda breve existência. De como o seu coração ainda porfiava na lembrança de Abdus. Mas, se era essa a sua sina, havia que seguir em frente. Agora, tinha algo de novo, de misterioso, uma missão para cumprir que poderia levá-la ao Paraíso. Que missão seria essa? Bastaria estar atenta, seguir o caminho correcto e, certamente, a descobriria. E, afinal, quem, neste mundo, não gostaria de alcançar o Paraíso, no final da sua existência?


    O que a jovem noviça não sabia, naquele momento, era que, muito em breve, a sua vida iria voltar a mudar radicalmente. Novamente, para um recomeço.


    _____________


    
      [67]Átrio quadrado que antecede o portal e a nave principal, destinado aos penitentes e catecúmenos (não baptizados).

    

  


  
    


    Sexta Parte


    Sol Invictus


    


  


  
    


    Capítulo LX


    De Qurtuba/Córdova a Shant Yakub/Santiago de Compostela, ano 997


    Aquele ano de 997 seria dramático e inesquecível para a cristandade. A 3 de Julho, Almançor saiu de Córdova à frente do seu exército. O objectivo era Santiago de Compostela. Passou por Coria, em direcção ao primeiro destino, Viseu, onde o aguardavam vários condes cristãos da região que se haviam declarado seus vassalos: Froila Gonçalves, governador do Castelo de Montemor e patrono – por dele se ter apoderado – do Mosteiro de Santo André de Sever do Vouga; Veila Gonçalves, conde-governador da Terra de Santa Maria, ambos filhos de Gonçalo Moniz, que, em 965, havia envenenado o Rei de Leão, Sancho, “o Gordo”; e, ainda, Galindo Gonçalves, Osório Dias de Saldanha, Rodrigo Velázquez, Luna, Gordónio e alguns Velas de Álava.


    O destino seguinte era Portucale, cidade onde se juntaria a sua infantaria, transportada pelos barcos da armada do al-Gharb que havia zarpado do porto de Alcácer do Sal, com provisões e bagagens.


    Depois de sitiarem Lamego, conquistaram o burgo à força, apesar da resistência da guarnição local. Para alcançarem a cidade onde o Douro se afoga no mar, o exército cordovês haveria que trespassar o território anegiense. A passagem do rio deu-se em Entre-os-Rios, em cujas imediações foi atacado e pilhado o oppidum de Anégia, o Mosteiro de São Salvador de Inter Ambulus Ribulos e o Mosteiro de Alpendurada, cuja biblioteca destruiu sem piedade.


    De seguida, o exército flectiu para norte, em direcção ao Castelo de Penafiel. Múnio e Ermígio encontravam-se fora de Anégia, uma vez que haviam sido convocados de emergência por Gonçalo Mendes, com vista a estabelecer um plano de contingência, face à investida muçulmana. Mas o exército agareno chegara cedo de mais. Sem vigias activos e sem o seu conde, o território anegiense foi colhido de surpresa. Poucos foram os que conseguiram abrigar-se dentro das muralhas da fortaleza: alguns soldados, famílias nobres da região, monges e monjas do Mosteiro de São Pedro de Lardosa – situado no sopé do monte, em cujo pico se erguia o altaneiro castelo – e trabalhadores da terra. Os restantes habitantes não sabiam o que estava a acontecer, refugiando-se à pressa nos montes circundantes e aguardando a sorte da investida.


    O confronto entre os árabes e os cristãos entrincheirados na fortaleza penafidelense foi breve: começou com o crepúsculo matinal e terminou ainda o sol se encontrava no seu máximo esplendor. Mas, mais uma vez, os árabes não lograram entrar nas muralhas construídas por Múnio, que se mantiveram irrepreensivelmente fiéis aos anegienses. Felizmente para os cristãos que o caudilho árabe tinha um outro objectivo bem delineado. Mais do que saquear, nesta fase, pequenos castelos, o seu primeiro propósito era humilhar, uma vez mais, o Rei de Leão e os cristãos, destruindo o santuário de Santiago e arrasando a cidade de Compostela. Apenas destruiria o que se mostrasse fácil, sem lhe atrasar os intentos.


    Almançor deixara apenas uma parte do seu exército no ataque ao castelo, seguindo, com a outra, em direcção aos mosteiros vizinhos de São Pedro de Lardosa e de Paço de Sousa. No primeiro deles, onde Ouroana entrara na vida monacal, deixou ordens para que fosse pilhado, incendiado e destruído para sempre, como castigo por ainda não ter conseguido entrar no castelo, e partiu, de imediato, para Paço de Sousa. Com os primeiros raios de sol a acariciarem as ricas e produtivas terras do vale do rio Sousa, a primeira linha do exército árabe entrou no mosteiro. Ao contrário dos habitantes de São Pedro de Lardosa, que ainda foram a tempo de se protegerem na cercana fortaleza, aqueles foram apanhados de surpresa.


    A marca de destruição no local que acolhia Ouroana foi total. Ali se fizeram os primeiros prisioneiros da expedição, depois de o mosteiro onde se encontrava ter sido deixado em chamas. Com efeito, terminado o noviciado, como previra o seu tio Sisenando, mudara-se para o mosteiro dúplice de Paço de Sousa, onde deveria, algum tempo depois, professar, tomando os seus votos como monja. A sua vida viria a sofrer, assim, uma nova reviravolta. De novo, a realidade confrontá-la-ia com o sonho junto ao local onde o Tâmega se fina no Douro. Naquele mesmo dia, haveria de ser vítima de uma tentativa de violação por parte de um soldado árabe e salva, in extremis, por um cavaleiro. Humano ou um anjo? Ainda não sabia. O coração palpitou no momento em que foi salva. De relance, pareceu-lhe que aquele rosto lhe era familiar, de alguém que nunca esquecera. Vários outros ginetes chegaram às margens do rio e a monja não mais viu aquela face que a confundiu. Concluiu que fora uma ilusão.


    A seguir a este incidente junto ao rio Sousa, o cortejo dos cativos, onde se encontrava Ouroana, seguiu o exército cordovês. Depois de passar por Baltar, alcançou a cidade de Portucale, onde o exército engordou a olhos vistos, com a armada do al-Gharb, que partira do porto de al-Qasr, e seguiu em direcção ao rio Minho.


    O exército foi recortando o território como a quilha de um navio em águas mansas. Antes de sair do Porto, um fossado de mouros e cristãos dirigiu-se a Águas Santas, onde se situava o Castelo da Maia, para o tomar. A empresa não se revelou difícil. Veila Gonçalves, o conde rebelde, governador da Terra de Santa Maria, e ao serviço de Almançor, havia-se conluiado, previamente, com Eirigo Gonçalves que tinha a seu cargo a defesa do castelo. Daí que este se rendera, de imediato. Seguiram-se as assolações e pilhagens, em todo o território situado entre o Douro e o Ave.


    Rapidamente, o exército muçulmano chegou a Braga, cuja destruição foi rápida e letal. Encontrava-se ali o Conde-Maior do território portucalense, Gonçalo Mendes, que veio a morrer às mãos do exército árabe, enquanto defendia galhardamente a praça. Múnio e Ermígio bateram-se como puderam na defesa da cidade, mas tiveram de fugir para salvar as suas vidas, quando perceberam que já nada havia a fazer. Mal imaginavam os dois anegienses que no cortejo de cativos seguia aquela que tanto amavam: Ouroana.


    A serra do Gerês veio a revelar-se difícil de transpor, mas Almançor mandou abrir uma vereda por onde o exército conseguiu passar. O Minho foi cruzado junto à povoação de Valadares, ainda distante da foz. Dali, a poderosa máquina de guerra muçulmana flectiu para oeste, entrando na zona das sinuosas rias da costa galega que foi contornando, paciente e ordeiramente, em direcção a Compostela. Pelo caminho, pas-saram a não poupar tudo o que aparecia à frente: aldeias, povoações, mosteiros e estruturas defensivas. Estas eram os alvos preferenciais, como foi o caso de Tui, cujos muros foram derrubados e a povoação arrasada, mas também do Castelo de São Pelaio e dos Mosteiros de São Cosme e São Damião. O exército andalusino ainda teve tempo para assolar uma ilha não muito distante da costa, onde se refugiaram muitos habitantes da região, convencidos que ali estariam protegidos. Todos foram feitos cativos.


    No caminho, um pequeno grupo de cristãos, liderado por um falso lenhador, introduziu-se no exército árabe para dar notícia das suas manobras às posições leonesas. Desafortunadamente, o seu labor de espionagem foi descoberto e foram sumariamente decapitados à frente de todo o contingente dos cativos. Ouroana tapou os olhos com as mãos. Mas o coração quase lhe saltava do peito quando viu, a seguir, as cabeças daqueles desgraçados espetadas em paus e transportadas pelo exército, como mais um troféu de guerra.


    Entretanto, avistara-se, ao longe, um outro grupo de cristãos, provavelmente os amigos dos degolados que esperavam as suas informações. Almançor lançou-se em sua perseguição até à península de Morrazo, mas perdeu-os de vista. O exército atravessou, de seguida, a ria, junto a Lourizan, e flanqueou o rio Ulla. Cruzou então os campos cultivados de Vilanova e Cortegada, atingindo e destruindo o Mosteiro de Santa Maria, até chegar à cidade de Iria[68], que saqueou, com fúria, voltando a fazer elevado número de prisioneiros.


    Na quarta-feira, segundo dia do mês de shaban, que coincidiu com o dia 10 daquele Agosto, Almançor, o seu exército e os cativos, chegaram às colinas de cujo cume se alcançava a primeira vista de Compostela. Ali estava a cidade de ruas e praças labirínticas, pacatos jardins e arvoredos, imponentes muralhas com os seus torreões, templos, belos edifícios e os campos férteis regados pelos rios Sar e Sarela. A entrada na capital religiosa da cristandade nortenha foi triunfal, mas os árabes foram recebidos com sepulcral silêncio. Ninguém estava ali para os receber!


    _____________


    
      [68]Iria Flávia, actual Padrón, na Galiza (Espanha).

    

  


  
    


    Capítulo LXI


    Shant Yakub, Santiago de Compostela, ano 997


    Segundo a crença local, por volta do ano 820, governando Afonso II das Astúrias, “O Casto”, nas cercanias da Igreja de S. Félix de Lovio, o eremita Paio foi surpreendido por umas luminárias nocturnas sobre um bosque. Paio não teve qualquer dúvida de que, depois das fantásticas luzes, surgiam no mesmo local anjos, em pungente adoração. Rapidamente, vários outros fiéis atestaram as visões do eremita, facto que não tardou a chegar ao conhecimento de Teodomiro, Bispo da Diocese de Iria, que detinha jurisdição sobre a zona das luminosas aparições. Depois de ter falado pessoalmente com Paio, tomou a firme decisão de intervir na desvenda do mistério, não sem antes jejuar durante três dias. Penetrou então nas profundezas do bosque, onde, na zona mais densa, descobriu um pequeno oratório. Conhecedor das convicções de São Jerónimo, não teve qualquer assomo de hesitação em identificá-lo com o túmulo do Apóstolo Tiago, o evangelizador da Hispânia.


    Teodomiro contemplou aquela construção que formava um quadrado irregular com cerca de quatro passos de lado e rodeada por uma colunata, e ordenou, de imediato, que os restos do apóstolo fossem trasladados para um lugar chamado Campo da Estrela, o que deu origem à futura cidade de Compostela. Afonso II não tardou a derramar honrarias e privilégios sobre a modesta igreja logo erguida sobre o local do túmulo e que Afonso III das Astúrias, “O Grande”, haveria, em 899, de mandar transformar numa rica basílica. Com o passar dos anos, o templo conseguiu aumentar exponencialmente a sua capacidade de atracção. Junto ao sepulcro foi construído o mosteiro de Antealtares, onde uma comunidade de monges passou a assegurar o ofício divino. Àquele local passou a acudir um grande número de peregrinos oriundos de todas as partes da cristandade ocidental e, bem assim, do próprio al-Andalus. O mesmo acontecia também com os povos de outras culturas e religiões que ali acorriam, atraídos fosse pelas riquezas fosse pela confrontação política e religiosa. Alguns desses povos eram os normandos, que tinham especial inclinação por aportar na Iakobsland para saquearem a região, e os árabes, que lhe chamavam Shant Yakub. Era essa a razão por que Almançor e todo o seu exército se encontravam perante aquela venerável basílica.


    – Que não fique pedra sobre pedra! Estes kafar[69] hão-de aprender, de uma vez por todas, quem manda na terra e quem manda no céu. Derrubai este edifício, sede espiritual dos infiéis do Crucificado. A seguir, podereis saquear a cidade a vosso bel-prazer.


    Entre vivas e aclamações, o exército amirie dedicou-se à meticulosa demolição da basílica compostelense. Almançor e o seu séquito mais próximo ficaram nas redondezas, a observar o labor das tropas. Do local onde se encontrava, Ouroana podia avistar o caudilho árabe. Percebia nos seus olhos comprazimento pelo acto que ordenara. Ao seu lado, os oficiais seguiam tudo com atenção. De repente, o coração de Ouroana sofreu um baque.


    – Não… nnããoooo…. Não pode ser! É Abdus quem ali se encontra junto de Almançor!…


    Não se enganara. Pela proximidade física a Almançor, parecia que Abdus, aquele adolescente que conhecera em Córdova e se tornara num esbelto homem, ocupava um lugar de destaque no exército agareno.


    – Foi ele… Foi ele quem me salvou… Os meus olhos e o meu coração não me enganaram… Porque não me disse nada, ainda? Será que se tornou num insensível? Abdus…


    Fustigada e desconcertada por aquela revelação, Ouroana foi obrigada a seguir com os religiosos cativos, subitamente separados dos demais escravos, atrás de alguns soldados.


    Um rodopio de pensamentos e sentimentos tomava conta de si. Foi-lhes ordenado que entrassem na basílica para presenciarem a destruição de todo o seu interior, a que obedeceram de forma automática. Mas o que aconteceu a seguir obrigou-a a voltar à dura realidade. Com um atroz aperto no coração, assistiu à pilhagem de altares, santos, mobiliário, vidraria e alfaias litúrgicas…, tudo o que ali se encontrava.


    Subitamente, ouviu-se um pequeno rebuliço junto a um dos altares. Ouroana afinou a atenção e logo entendeu o que se passava: um habitante de Compostela não havia abandonado a cidade. Era um padre cristão que se encontrava junto ao túmulo do Apóstolo. Respondia aos soldados que ficara ali para o defender. Em resposta, estes riam ruidosamente e preparavam-se para, de imediato, o justiçarem.


    – Altooooooooo!.... Parem imediatamente!... – Ouroana gritou em árabe.


    Surpreendidas, as tropas cobriram a monja cristã que lhes falava no seu idioma com um olhar de perplexidade. Os que levantavam as espadas para o guardião do túmulo ficaram em suspenso. Ninguém compreendia o que estava a acontecer.


    – Mas quem és tu para nos dares essa ordem? Quem és tu que falas a língua do Profeta? – atirou o que os comandava, de olhos semicerrados.


    – Chamem aqui imediatamente Abdus al-Yahsubi! Ele dir-vos-á o que fazer – entoou a clériga, ousada, mas resoluta.


    Os soldados mantinham-se hesitantes perante a atitude daquela formosa e perturbante mulher. Apesar de a situação se lhe afigurar não fazer qualquer sentido, o chefe decidiu, à cautela, chamar Abdus. O pior que poderia acontecer era, em vez de uma cabeça, rolarem duas, embora lhe parecesse uma pena ter de decapitar aquela bela mulher, que daria, seguramente, uma escrava bem disputada nos mercados de Córdova.


    O jovem árabe chegou rapidamente junto de Ouroana e ambos se dirigiram a um canto, livres de todos os ouvidos.


    – Abdus, sou eu, Ouroana… lembras-te de mim?... Em tua casa… a tua escrava…


    O guerreiro parecia não revelar qualquer emoção. Os olhos castanhos, quase negros, penetravam nos da cativa. Retirou a bayda da cabeça para aproveitar o ar fresco daquele repartimento, deixando à vista os cabelos escuros bem aparados. Passou a mão pela barba preta e simulou o seu melhor tom neutro:


    – E porque me mandaste chamar?


    – Abdus… tu tens um bom coração… Não podes deixar destruir o túmulo de Santiago… Aniquilem tudo, mas não profanem este sepulcro… é a alma de todo um povo que está em causa… e isso certamente nem Allâh aprovará!…


    – Que sabes tu dessas coisas? E não vês que estou a expor-me muito perante estes soldados?…


    – Mata-me antes a mim, em vez de destruíres o sepulcro… porque, se ele for profanado, eu própria morrerei com ele…


    Os olhos escuros de Abdus traíram a vacilação do seu coração. Respirou fundo. Fixou-se durante algum tempo nos dois hipnotizantes pontos luminosos e azuis, enquanto o sobrolho se lhe franzia. Ouroana deixou o seu olhar preso no do árabe. Muita informação, tantas emoções reprimidas circularam no pequeno espaço de ar que mediava entre ambos. Por fim, o guerreiro cordovês decidiu voltar para junto de Almançor.


    Os soldados aguardavam ordens sem perceberem o que estava a acontecer. Nenhum ruído se escutava no interior da basílica. Havia como que uma tensão colectiva, uma ansiedade geral em saber como iria terminar aquele imprevisto momento.


    Ninguém soube o que Abdus disse a Almançor, mas as ordens foram muito claras: o sepulcro de Santiago e o clérigo que o protegia – que Ouroana veio, mais tarde, a saber tratar-se do bispo Pedro de Mezonzo – não podiam ser molestados por quem quer que fosse. A partir de então, também uma pequena guarnição de soldados passou a proteger a jovem cativa até ao final da viagem.


    “Agora compreendo, meu Senhor, o sonho que me concedeste. Agora entendo a missão que me encomendaste através daquela viagem entre o Paraíso e o Inferno, entre o verdadeiro Deus e o Diabo. Sinto-me feliz por ser uma tua serva, ao ter salvo o túmulo do Teu Apóstolo”, cogitou a monja anegiense, recordando também, ainda que vagamente, as palavras do padre Eulógio, anos antes, na Basílica de Santo Acisclo, em Córdova, quando lhe vaticinara a possibilidade de vir a ser uma peregrina de salvação, em Compostela. Invadiu-se de uma alegria interior por achar que, apesar das desgraças sucessivas de que era especial testemunha, tudo lhe parecia ter uma lógica dentro do que perspectivava ser a sua missão.


    _____________


    
      [69]Infiéis.

    

  


  
    


    Capítulo LXII


    Shant Yakub, Santiago de Compostela, ano 997


    Sob o sol marcial do cálido Verão de 997, a destruição viria a ser total e a basílica de Santiago completamente arrasada. Aquele 10 de Agosto ficaria assim gravado na história como uma das mais marcantes datas na luta islamo-cristã. Em nome de Deus, uma parte acreditava que dera um passo importante em direcção ao Paraíso, outra achava que os destruidores acabavam de ganhar as mais duras penas do Inferno.


    Na verdade, apenas as pedras caídas desordenadamente no chão restaram para recordar o que fora aquele templo. Seguiu-se o festim nas ruas. Durante uma semana, foram totalmente devassadas as casas e arrasadas as estruturas urbanas. Compostela viu as graníticas paredes de que era construída serem substituídas por um cenário de chamas e fumo. Enquanto isso, algumas das tropas mais ligeiras do exército assolaram a região ainda mais a norte, pilhando e demolindo tudo o que encontravam, até à cidade de Corunha. Por toda a costa galega, pairava um rasto de miséria e desolação.


    Foi, assim, crescendo o número de cativos que se seguiram aos primeiros – os monges de Paço de Sousa. Os novos escravos foram aprisionados durante as correrias das tropas ligeiras até ao topo norte da Península e nas investidas nos montes das imediações da capital da cristandade, onde se encontravam muitos dos pobres compostelenses escondidos e sujeitos ao tempo e à fome.


    Eram, assim, alguns milhares os escravos que integravam já a caravana de regresso a Córdova. Os homens mais fortes tiveram uma missão especial: foram obrigados a carregar os sinos da destruída basílica, os candelabros e as portas do templo e também as da cidade. Almançor tinha um destino para elas: seriam utilizadas em lustres e nas armaduras do tecto das novas naves da Mesquita Aljama de Córdova, que se encontrava em obras. Quanto aos cativos, quase todos eles se destinavam a alimentar o disputado mercado de escravos da capital. Mas, para sua maior humilhação, na ponta de inúmeras varas seguiam as cabeças decapitadas de cristãos para serem expostas nas muralhas cordovesas, para glória de Almançor e do Califado.


    O que mais custou a Ouroana foi voltar a atravessar, cativa, o seu território. A dor que sentia era como a de uma flecha a morder a carne. O cheiro da terra, a paisagem verdejante das suas memórias, os rios que se habituara a conhecer e a cruzar, mas sobretudo saber que ali perto se encontravam os seus familiares. Valida, a querida mãe, que estaria inconsolável com a sua nova perda; Múnio, o pai, a clamar vingança por mais um ultraje ao bom nome da família; os irmãos que voltara a perder; Ermígio, amargando em silêncio, e Vivilde, a pobre Vivilde que sofria sempre com antecipação. Mas não havia nada a fazer! Ninguém poderia valer-lhe, contra todo aquele poderio bélico. Os lugares por onde passava eram a imagem da destruição, o cenário do horror, o seu mundo transfigurado por pilhagens, violência e devastação, algo que nunca esperara ver. Depois, dia após dia, aos poucos, a paisagem foi mudando, percebendo Ouroana que estava a regressar ao mundo muçulmano, enquanto um emaranhado de contradições afectava o seu coração.


    A sua intervenção junto de Abdus fora eficaz para a preservação do túmulo de Santiago. A partir daí, viajara com um estatuto e protecção especial. Mas o ginete foi muito claro ao dizer-lhe que não poderia falar-lhe mais durante a campanha militar, e que não poderia contrariar as ordens de Almançor. Teria de seguir como cativa para Córdova e, lá, cuidaria da sua sorte.


    O primeiro destino foi Lamego, onde Almançor combinara estacionar para descansar e se despedir dos condes cristãos que o haviam apoiado naquela razzia. Ali se encontrava já Veila Gonçalves, que, depois da tomada do Castelo da Maia, havia regressado à sua Terra de Santa Maria, sendo o único dos condes cristãos reunidos em Viseu que não acompanhou as tropas muçulmanas a Compostela. Para além de despojos de guerra, Almançor ofereceu aos condes, seus vassalos, ricas vestimentas e muitos presentes que os deixaram satisfeitos e ainda mais vinculados ao mordomo de Córdova, o homem mais poderoso de toda a Península.


    


  


  
    


    Sétima Parte


    LUZ EVANESCENTE


    


  


  
    


    Capítulo LXIII


    Qurtuba, Córdova, ano 997


    Ouroana nunca imaginara voltar ao al-Andalus e à sua capital. Saíra dali com dezasseis anos, pensando que seria para sempre, mas a vida pregara-lhe, novamente, uma partida. Agora, mais velha, e voltando pela segunda vez, a princesa e noviça anegiense compreendia melhor a diferença de civilizações radicadas nos dois territórios separados pelas margens do Douro.


    Ao longo dos séculos do domínio muçulmano peninsular, as pequenas comunidades rurais visigodas do sul haviam dado lugar a uma economia de sofisticado sistema agrário, que abastecia e sustentava as cidades protagonistas de um crescente desenvolvimento urbano, reforçado por uma florescente economia monetária. Com efeito, o engenho árabe lograra instalar um sistema de regadio nas ricas terras de aluvião da costa mediterrânica, dos vales do Guadalquivir e do seu maior afluente, o Genil. Com esse sistema a funcionar e com a introdução de novos cultivos, os campos passaram a ter uma rotação de três ou quatro colheitas, enquanto antes não passavam de uma. Os próprios colonos melhoraram as suas condições de vida e passaram a entregar uma parte das colheitas aos novos proprietários muçulmanos.


    Assim, de uma reduzida produção de alguns cereais, azeitonas e uvas existente ao tempo da chegada dos árabes, os campos andalusinos passaram, com as novas culturas, a produzir intensamente arroz, trigo, cana-de-açúcar e todo o tipo de árvores de fruto, nomeadamente laranjeiras, amendoeiras, macieiras, romãzeiras e figueiras, muitas delas vindas da Pérsia e do Extremo Oriente.


    A laboração têxtil sofreu também avanços consideráveis, assente no cultivo do cânhamo, do linho de Granada, do algodão de Sevilha e de Guadix, do esparto de Múrcia e da amoreira de Baza e Alpujarra. Surgiu, assim, a indústria de tecidos de lã, de tapetes, panos de linho, algodão, seda e ricos brocados. A protecção califal à indústria do couro dera-lhe também um forte impulso, tal como à cerâmica, às industrias do vidro, da madeira lavrada e do marfim.


    Também a extracção mineira, continuadora da exploração romana, trouxera riqueza, como o ouro de Lérida e mesmo de Almada, o mercúrio de Almadén, o cobre de Baza, Toledo e Rio Tinto, o chumbo de Elvira e Baza e o ferro de Constantina e Sevilha. Tudo isto permitiu que se desenvolvessem as indústrias de ourivesaria e metalurgia e que novos produtos inundassem os mercados urbanos das cada vez mais populosas cidades islâmicas.


    A melhoria da rede viária romana permitiu a intensificação das relações comerciais com o centro da Europa, nomeadamente o tráfico de escravos, crescendo também os intercâmbios com o Magrebe, o Egipto, o Khusarán e o Iraque, o que reforçou a importação de modas de Bagdade na corte omíada de Córdova, iniciada anteriormente pelo célebre Ziryab. Este, no século IX, ensinou aos cordoveses a grácil arte de depilar e toucar, usando cabelos curtos e arredondados e libertando as sobrancelhas, a nuca e as orelhas.


    No domínio das artes, das letras e das ciências, o universo islâmico andalusino, com Córdova à cabeça, assumia-se como o centro do mundo, pelo menos do ocidental. Sobretudo no tempo de al-Hakam II e de seu pai Abd al-Rahman III, ali havia afluído uma plêiade de poetas, filósofos e cientistas que proporcionavam uma frenética troca de conhecimentos. Por essa via, os muçulmanos andalusinos assimilaram o saber clássico, que desenvolveram mediante os contributos de Persas, Chineses e Indianos. Essa herança viria a transmitir-se ao resto da Europa.


    A Matemática e a Medicina verificaram forte impulso, esta última sobretudo na cura de febres e na cirurgia, bem como a Astronomia, ciência que servia para orientar as mesquitas e elaborar os calendários. Os historiadores e geógrafos tinham também um lugar privilegiado, bem como os alarifes, escultores e mestres de cantaria, especialistas na arte de lavrar a pedra com que se adornavam palácios e mesquitas.


    Não obstante, de tempos em tempos, sobretudo em momentos de maior fundamentalismo religioso, as luzes do saber e do conhecimento baixavam de intensidade. Era o caso da época em que Ouroana vivia, agora que voltava a Córdova. Almançor, preocupado em conseguir o apoio dos alfaquis ortodoxos, inicialmente desconfiados das suas intenções e capacidades, mas sobretudo interessado em dissimular a circunstância de não ser detentor legítimo do sultan, desde há alguns anos que agitava a comunidade para a Jihad, o que impedia o avanço da letras e das ciências, às quais os religiosos islâmicos, sobretudo os mais radicais, eram avessos. Foi assim que livros de ciência da Biblioteca Califal, que al-Hakam II com tanto afinco organizara ao longo da sua vida, arderam às ordens de Almançor, para regozijo de boa parte da comunidade religiosa, desaparecendo, em fumo e para sempre, muito do conhecimento da humanidade, até então ali ciosamente guardado.


    Porém, mesmo assim, o mundo muçulmano, ao qual Ouroana regressava, era bem diferente daquele donde provinha. Dir-se-ia que se tratava de diferentes épocas de evolução da humanidade. A Península era, dessa forma, uma região de contrastes. No norte cristão, predominava ainda a economia agrária e pastoril de sobrevivência, embora com alguns sinais de evolução no trato dos solos. Isso acontecia, apenas, junto de algumas comunidades que viviam em volta de mosteiros ou de aldeias dotadas de alguma organização, ou através de pequenos e grandes proprietários presores das novas terras ou de concessões atribuídas pelos reis. Era esse o caso dos moçárabes fugidos recorrentemente do al-Andalus, sobretudo nos momentos mais críticos de intolerância religiosa, e que aplicavam no norte as inovadoras técnicas agrícolas importadas do sul. Por isso, não admirava que mesmo as mais importantes cidades cristãs tivessem dificuldade em ombrear com as urbes andalusinas, por modestas que fossem.


    Todas estas características do luzente al-Andalus, em especial de Córdova, perspassavam pelo espírito de Ouroana, enquanto seguia integrada na comitiva árabe. Os seus sentimentos eram, pois, um misto de tristeza, de angústia, de alegria e de perturbação. Estava convicta de que todos aqueles acontecimentos eram a concretização do previsto no seu sonho premonitório, apesar de ainda não saber se aquilo que devia fazer para levar a cabo a sua missão estava ou não já cumprido, se Jesus Cristo iria ou não voltar para a resgatar e quanto tempo iria isso demorar. E que bizarro augúrio havia sido proferido por aquele cavernoso ser de fealdade azul.


    Apesar de tais inquietações, algo mais a perturbava com intensidade acrescida. Havia iniciado a vida monacal em circunstâncias especiais, embora não tivesse chegado a professar, mas não podia negar que a fonte da sua maior agitação andava por ali perto: o homem que conhecera alguns anos antes, de cuja família fora escrava, por quem se enamorara e com quem trocara o seu primeiro beijo; aquele que, durante tanto tempo, semeara a saudade em seu coração e que agora o alvoroçava só de o saber por perto; aquele cuja imagem não lhe saía do pensamento durante toda a viagem e que a fazia viver na permanente ansiedade de o ver, nem que fosse numa fugidia troca de olhares. A causa do seu desassossego tinha um nome: Abdus.


    


  


  
    


    Capítulo LXIV


    Qurtuba, Córdova, anos 997 a 999


    E eis Ouroana, novamente, escrava em Córdova! Desta vez, em casa de um velho tio de Abdus, cuja idade já lhe não permitiria aumentar o número das esposas ou das concubinas. De alguma forma, a cativa cristã tinha razão para não se reconhecer totalmente infeliz, pois as circunstâncias levaram a que, pela segunda vez na sua vida, não passasse pelo mercado de escravos da cidade, ao contrário dos cativos que a acompanharam. Desconfiou que isso acontecera por intervenção directa do próprio Abdus – e não podia estar mais certa!


    Vigiara-a durante a viagem, assegurando que nada lhe faltasse, nomeadamente água, víveres e algum conforto para dormir. O jovem ginete vira Ouroana, pela primeira vez, aquando da destruição do Mosteiro de Paço de Sousa. O seu coração quase lhe saltara do peito. Aquela mulher, por quem se enamorara e que nunca esquecera, aparecia-lhe novamente pela frente como uma dádiva do Criador. Olhava-a, de longe, magnetizado pelo seu encanto. Podia fazer alguma coisa por ela. O seu poder permitia-lhe apoderar-se dela e, discretamente, libertá-la daquele sufoco. Mas o curso dos acontecimentos não lho permitiu. Almançor tomara conta do assunto e dera ordens concretas para o seu aprisionamento, juntamente com os demais clérigos. Seria uma imprudência pôr em causa tal decisão. Por outro lado, o seu coração rejubilava de felicidade pela possibilidade de a ver voltar a Córdova. Decidira-se, por isso, a protegê-la à distância e só se revelar depois de terminada a incursão, procurando conquistá-la pelos afectos e não no meio da guerra.


    O seu plano quase se esboroava, quando aquele imprudente soldado a tentou violar junto ao rio Sousa. Para evitar a consumação do acto, não hesitou em eliminá-lo e, in extremis, desaparecer da vista para não ser reconhecido pela amiga, deixando instruções aos seus soldados para garantirem a sua protecção. Tal já não foi possível em Santiago: Ouroana havia-o descoberto e deixara-o bastante embaraçado. Agora, com ela já devidamente instalada em Córdova, estava determinado a fazer pros-seguir o seu plano de aproximação. Para isso, instalou-a em casa do velho tio que sabia que lhe dispensaria uma vida tranquila.


    As primeiras semanas foram de grande desnorte para a anegiense. Procurava compreender como interpretar a sorte da sua vida. Fora, na primeira vez, raptada na flor da sua juventude e levada para Córdova; ali, conhecera Abdus que não mais esquecera e por quem o seu coração, em silêncio, sempre suspirou; preparara-se para casar com um nobre cristão que não amava, mas que morrera na guerra, às portas do casamento; tivera uma perturbante visão que lhe parecera ser o prenúncio de uma especial missão; iniciou a vida num mosteiro onde quase professou os votos de monja; e foi, novamente, raptada e levada para Córdova, com a protecção de Abdus.


    Toda aquela indefinição ia-lhe acentuando uma nostalgia depressiva. Abdus, ainda muito ocupado nas suas tarefas profissionais sequentes à chegada do exército, visitava, sempre que podia, a casa do tio para se inteirar discretamente do estado da jovem. Mas teve, de seguida, que cumprir algumas missões em várias cidades do al-Andalus que chegavam a durar alguns meses. Quando voltava, o coração de Ouroana alegrava-se um pouco mais. Todos sabiam que a escrava havia passado parte da adolescência na casa de seus pais. Por isso, compreendiam as suas longas conversas a sós, não desconfiando dos mágicos afectos que silenciosamente se renovavam entre eles, muito embora Ouroana achasse que uma futura relação marital entre ambos seria impossível, dada a diferença racial e religiosa que os separava, para além da própria posição social de Abdus.


    Com o tempo, ficou a saber tudo sobre a vida do amigo. Terminara o curso de alfaqui com resultados brilhantes, viajara por várias cidades andalusinas, do Magrebe e do Oriente Médio. Conhecera Alhazen – aliás, Abu Ali Hasan Ibn al-Haitham –, um dos maiores vultos da ciência do mundo árabe, matemático, físico e astrónomo de grande gabarito. Este informara-o que queria escrever um livro sobre o sistema óptico, nomeadamente sobre as cores do pôr-do-sol e também sobre fenómenos da natureza, como as sombras, os eclipses e o arco-íris. Tivera também contactos com Ibn Sahl, outro grande matemático do sistema óptico.


    Voltara a Córdova sob os signos dos bons auspícios do regime. Almançor não se esquecera do que prometera, no momento do seu nascimento, a ‘Isà al-Yahsubi, seu pai, e convidara-o para o seu exército pessoal. Em pouco tempo, Abdus demonstrara excelentes qualidades de liderança estratégica. Com toda a naturalidade, foi subindo na carreira militar cordovesa, até se tornar num dos oficiais do próprio Almançor.


    O amigo confessou-lhe também que lhe custara muito a ausência de Ouroana, no momento em que esta voltou à sua terra. Percebera, então, que a sua presença lhe fizera muita falta. Revelou-lhe que estivera prometido à prima, filha daquele tio, mas explicou-lhe que não queria casar cedo e rompeu amigavelmente esse compromisso, decidindo não se ligar a mais nenhuma mulher, pois algo lhe dizia que ainda seria muito feliz com outra pessoa. O tempo foi passando, algumas mulheres passaram pela sua vida, mas sem que se decidisse a firmar um compromisso sério. Resolvera, arrostando com a incompreensão da família, não se casar, por enquanto. Dizia sempre que ainda tinha muito tempo.


    Por sua vez, Ouroana foi pondo Abdus a par das evoluções da sua vida. Da nostalgia que a tomara pela separação do seu amigo, sem embargo da grande alegria por voltar para junto dos seus. Que, na sua terra, o estabelecimento de relações familiares raramente tinha que ver com sentimentos de amor ou de paixão e que, por isso, a família lhe havia preparado um casamento que, no entanto, não veio a consumar-se, dada a morte súbita do seu noivo, numa batalha contra os árabes. Contou-lhe também como, a partir desse momento, passara a sua vida, do sonho que tivera, da sua entrada nos Mosteiros de São Pedro de Lardosa e de Paço de Sousa, até ser novamente raptada, nos termos que Abdus já conhecia.


    – Foi Allâh que te salvou, por meu intermédio… – comentou este, piscando o olho.


    – Ora, ora… Allâh… Deus… já não sei que pensar. Cada um de nós acha que o seu Deus é que é o verdadeiro, que o seu Deus é que nos inspira, que o seu Deus deve aniquilar o Deus do inimigo, que se deve matar e castigar em nome do seu Deus…, que Jesus e Maomé proclamaram essas doutrinas… e que são santas as guerras que se fazem debaixo dos Seus estandartes…


    – Alguma razão tens, Ouroana! – interveio Abdus, pensativo.


    – Alguma? Pensa bem e dar-me-ás toda a razão!…


    – Calma! Deixa que te diga que, por algum motivo, a nossa civilização floresce a olhos vistos, mantém um domínio militar e científico no mundo, procurando na sua essência respeitar, apesar de tudo, as outras religiões reveladas, como a pregada por Jesus Cristo, que, para nós, é um profeta, bem como a dos judeus. É o que chamamos o ahl-al-Kitab, gentes do Livro, que vemos irmanadas na Revelação do Deus único.


    – Sim? Então, porquê a guerra permanente entre o que chamas “gentes do Livro?”


    – Bom… quando em causa estão questões militares e de Estado... e quando as religiosas se transformam em questões militares e de Estado… – retorquiu o árabe, procurando perceber o efeito que causava em Ouroana.


    Esta deu alguns passos em direcção à porta e espreitou o jardim. O repuxo mantinha o seu eterno e refrescante rumorejar, lançando uma chuva de pérolas irisadas. Voltou e amaciou o tom na alegação que lhe saiu suspirada:


    – Sim… eu sei… Cada uma das partes tem os seus fundamentos para fazer a guerra. Ambos achamos que fazemos uma guerra justa. Nós, os cristãos do norte, pretendemos recuperar a terra que foi dos nossos antepassados. Alguns deles foram até inicialmente bárbaros, mas converteram-se ao cristianismo. E é claro que todos acham que vós é que sois os infiéis e que, continuando na vossa fé, caminhais para a danação mais que certa.


    Abdus fez um sinal de desagrado.


    – Não fiques com essa cara! Eu digo de outra maneira: cada um de nós acha que a nossa religião é que é a verdadeira e que leva à salvação. Então, concluímos que o deus de cada um dos lados confere uma missão: converter os infiéis através da força, ou então aniquilá-los. E, assim, se encontra um bom motivo para uma boa guerra… Ambos procuramos um deus para álibi…


    Abdus respondera com o silêncio, o refúgio que encontrou perante a força interior de Ouroana.


    – Mas, meu caro Abdus, justa ou injusta, não pode a violência ser o acto gerador da fé, impositor de um deus…


    Subitamente, à sua memória assomou a lembrança difusa das predições satânicas do seu sonho. De que, por não amarem como deviam o verdadeiro Deus, os homens se entregavam docilmente nos braços do Demónio, no Inferno... E começou a encontrar-lhe um intrigante sentido. Por isso, não conseguiu evitar um sudoso calafrio quando se recordou que tais proféticas palavras tinham associado um período de tempo: cinco anos exactos. Rezou a Deus para que, fosse qual fosse tal data, não acarretasse nada de gravoso para si ou para a humanidade, ou então que se tratasse de tempo passado ou muito futuro.


    As questões religiosas e as diferenças culturais eram normalmente tema de discussão e confronto entre os dois. Mas, com o tempo, Ouroana foi demonstrando um espírito cada vez mais crítico em relação aos fundamentalismos de qualquer das partes. Isto acontecia, sobretudo, porque, conhecendo os dois lados da barricada, percebera o absurdo de, em nome de valores quase idênticos, ambas as partes fazerem a guerra. E como podia ser Deus motivo e fundamento de uma guerra? Como era possível invocar o Seu Santo Nome antes de matar o inimigo? Com que razão se usava a espada para convencer o adversário a renegar a sua fé para salvar a vida? O mundo descobria-se-lhe cada vez mais bizarro.


    Contudo, com o passar dos tempos, e como não vislumbrasse qualquer sinal ou sentido especial para a sua existência, Ouroana deu-se a pensar cada vez mais no real significado do seu sonho. Será que o mesmo tinha alguma carga premonitória, ou havia sido apenas uma alucinação devida ao calor, ao sono e a tantas laranjas comidas naquele dia, junto ao Tâmega e ao Douro? Assim visto à distância temporal e civilizacional, começava a duvidar se realmente lhe teria sido cometida uma qualquer missão divina. Afinal, procurara evitar a destruição do túmulo de Santiago, como achava que faria em relação ao de qualquer outro humano! E, por outro lado, passavam dias, meses, anos sem que houvesse um qualquer indício de que iria ser resgatada novamente daquela terra, nem lhe parecia que, na qualidade de escrava, pudesse ter a possibilidade de qualquer outra intervenção em favor do Deus dos cristãos.


    Foi a pensar naquele momento de iminente profanação do sepulcro de Santiago que Ouroana fez a pergunta que há muito tempo lhe queimava os lábios.


    – O que disseste a Almançor para que ele não deixasse profanar o túmulo de Santiago e poupasse a morte do bispo que o guardava?


    Abdus respirou fundo e sorriu, enquanto se lembrava daqueles acontecimentos.


    – É um segredo que ficará entre mim e ele próprio. Apenas posso dizer-te que tem a ver com uma promessa que ele me fez, há cerca de dois anos, no meio de uma batalha contra as tropas do vosso Rei Bermudo, no vale do Rio Esla. Mas, já agora, fica a saber que respeito também Santiago, porque, sendo ele filho do carpinteiro José, esposo de Maria, é, por isso, irmão de Jesus, o profeta do amor, para nós, muçulmanos.


    Ouroana ficou duplamente confusa com aquela inesperada explicação de Abdus. Não sabia, no entanto, nem nunca veio a saber na sua vida, que Abdus se referia ao momento em que salvou Almançor da espada de Ero Soares, o nobre com quem estivera na iminência de casar, e que, com aquele acto, acabara com a vida de Ero e com o seu negociado casamento com Ouroana. Se Vivilde soubesse da coincidência, certamente a atribuiria ao labor de Laquesis.


    Os meses foram passando, ocorrendo frequentes encontros entre ambos sempre que o jovem se encontrava na cidade e tinha algum tempo disponível, avidamente dedicado a Ouroana. Num desses dias, convidou-a a passear no jardim do tio.


    – Lembras-te dos passeios que dávamos no jardim da casa dos meus pais? Tenho imensas saudades desses tempos. Ninguém tinha grandes preocupações e o mundo parecia um lugar bem melhor para habitar – principiou Abdus, num tom nostálgico.


    Ouroana olhou-o e depois o horizonte. À memória advieram-lhe os tempos da adolescência em que o seu coração descobria novas emoções para as quais ainda não estava preparada. Sentiu o sabor daquele momento passado, acudiram-lhe os cheiros, as sensações que experimentara anos antes. No final, esboçou um breve sorriso que coroava o seu pensamento e dava o sinal de anuência a Abdus. Este sentiu-se animado a continuar:


    – Foi quando o meu coração despertou pela primeira vez para o amor. Aliás, e na verdade, nunca mais voltei a padecer, por outra pessoa, das angústias, dos apertos no coração, da ausência de fome, da nostalgia de não poder ter vivido intensamente uma paixão, aquela... De alguma forma, vivi, ao longo dos últimos anos, com o pressentimento de que iria voltar a encontrar-te.


    Ouroana ouvia, silente, procurando perscrutar o tom e o sentido daquela conversa. Não o conseguiu. Sentou-se, aproveitando uma sombra deixada por uma pérgola florida. Fechou os olhos e deixou-se embalar pela brisa e pelos delicados perfumes de rosas. Abdus não se sentou. Dava pequenos e nervosos passos para um e outro lado, em frente à formosa cativa.


    – Hoje, estás aqui comigo, mas na qualidade de escrava. Depois deste tempo todo que já levas em Córdova pela segunda vez, depois de conhecer o teu lado mais maduro e constatado a tua imensa e crescente beleza, é meu desejo desposar-te. É… é… é isso que estou a pedir-te…


    Ouroana ficara sem palavras. A respiração tornara-se de repente mais apertada, mais difícil. O coração batia-lhe a um ritmo descompassado e desconexo.


    Desconcertada, levantou-se e fixou os olhos de Abdus, até se perder. Nunca imaginaria um homem a pedi-la em casamento daquela forma. Na sua terra, as coisas eram tratadas de outra forma. Mas, se havia alguém no mundo que gostaria de ouvir pedir-lhe directamente que a desposasse e a quem gostaria de dizer que aceitava, era o homem que se encontrava à sua frente. Aquele que jamais esquecera, mas em relação ao qual haviam sido sempre longínquas as suas esperanças, dado o fosso que os separava de cultura, raça e religião.


    Contudo, contra as suas conjecturas, era verdade! Ali estava aquele que amava, com um sorriso ansioso, aguardando uma resposta. E era tão fácil a que o coração lhe indicava: “Sim, aceito!”


    Mas, então, porque não proferia ela aquelas duas simples palavras? O que a perturbava, naquele momento, que ensombrava aquele radioso dia? Logo quando tinha ao seu alcance a fórmula para alcançar a sua felicidade?


    “Ah! Só pode ser! Aquele sonho! Será que é isso? Estará Deus a pôr-me à prova? Se assim é, trata-se da prova mais difícil da minha vida! Será que é este o momento da encruzilhada e que devo renegar o casamento com um árabe, dito infiel, para assumir na plenitude o caminho da redenção, o caminho do Paraíso?”. Como o seu pobre coração penava naquele momento…


    – Então, Ouroana? Que tens para me dizer? Aceita a minha proposta! Sabes que tens tudo a ganhar. Deixarás de ser escrava, passarás a senhora da nossa própria casa, receberás o dote segundo os nossos costumes, terás uma vida de princesa – que já és – no meu harém e, é claro, filhos para alegrarem o nosso lar.


    A jovem continuava com a voz embargada pelo seu coração e pelo turbilhão dos pensamentos. Claro que Abdus tinha razão! Qual escrava não aceitaria, de imediato, uma proposta daquelas?


    – Temos tempo! O sol já se põe no horizonte, mas posso esperar até à lua da madrugada a tua resposta – gracejou Abdus.


    Ali estavam, novamente, o sol e a lua numa nova encruzilhada da sua vida. O sol a pôr-se, a minguar, acompanhando o sofrimento de Ouroana. Sobreveio-lhe à memória a imagem de Vivilde e dos seus augúrios, mas também as palavras do Demónio que falara de um enigmático combate entre o sol e a lua.


    – Terás de pensar na tua conversão. Bem sabes que só me é permitido casar contigo, se te tornares muçulmana. Como se lê no Alcorão: Aquele de vós que não possa casar com as mulheres recatadas, crentes, que se case com as escravas jovens, crentes. Casai-vos com elas com permissão dos seus senhores, dai-lhes os seus donativos como está estabelecido com as recatadas.[70]


    Ouroana ouvia o amado. Mas, em seu cérebro, as ideias turvavam-se com o discurso de Abdus. Ainda o ouviu dizer:


    – … e como também se pode ler noutro versículo: As mulheres recatadas, crentes ou daqueles a quem se deu o Livro antes de vós são-vos lícitas, quando lhes derdes os seus donativos como esposos. Quem despreza a fé, perde as suas obras e, na outra vida, estará entre os perdidos.[71]


    “Aqui está! Só pode ser!... Abdus incarna, certamente, o diabo do seu sonho e tenta-me a abandonar a minha religião, a do verdadeiro Deus. A renegar a Cristo e a optar pelo caminho do Inferno depois de uma vida agitada na terra”, reflectiu, pedindo, interiormente, a ajuda divina. “Meu Deus, como hei-de decidir esta questão? Ajuda-me neste momento em que tanto preciso te Ti…”


    O seu coração só lhe indicava um caminho: aceitar de imediato a proposta de casamento de Abdus. Mas a sua cabeça dizia-lhe que não, que não cedesse à tentação de Satanás, que se mantivesse incólume no caminho da perfeição e do Paraíso.


    – Abdus… não posso… não devo… não vou casar contigo!... – conseguiu articular, angustiada e desajeitada.


    Fugiu, de imediato, daquele lugar para a sua alcova, desatando em convulsivo pranto. Adoeceu e ficou de cama durante vários dias, sem que ninguém soubesse, ao certo, de que mal sofria.


    _____________


    
      [70]Alcorão, Capítulo IV, Versículo 25.

    


    
      [71]Alcorão, Capítulo V, Versículo 5.

    

  


  
    


    Capítulo LXV


    Qurtuba, Córdova, ano 1000


    Abdus também sofrera com a rejeição de Ouroana. A resposta parecia-lhe incompreensível. Qualquer escrava daria tudo para poder receber aquela proposta. Por outro lado, não lhe seria nada difícil comprá-la ao tio e transformá-la em forçada concubina. Era o mais normal naquela terra. Mas não a queria nessas condições: amava-a mais que tudo e queria o seu amor e o assentimento em casar com ele, cortejando-a de forma sincera. Havia-lhe demonstrado uma indefectível dedicação, desde que voltara a Córdova, e não estava preparado para ser rejeitado. Por isso, a reacção da cativa não constava das suas previsões. Tudo lhe indicava que Ouroana receberia o seu pedido com grande alegria. Mas não…


    “Se é assim que ela quer, é assim que será!”, pensou, orgulhoso e decidido.


    Com uma ferida aberta no seu coração, decidira seguir o rumo que a vida lhe indicasse no futuro. Renunciaria a Ouroana, como mandava o seu orgulho ferido. Por isso, a sua solicitação, Almançor enviou-o, por um ano, numa comissão de serviço para o Magrebe.


    A princesa de Anégia ficou mortificada com a ruptura que nunca imaginara pudesse vir a suceder. Amava Abdus, mas as suas convicções e cultura não a deixavam ultrapassar as diferenças que os separavam. Mas, mesmo assim, não concebia que o amado a deixasse. Queria-o por perto. Tinha necessidade de conversar com ele, de lhe explicar as suas razões, de… o ver, de o ter ao seu lado, de degustar o seu cheiro, de contemplar aqueles olhos negros, de o amar, ainda que em clausural e forçado silêncio, cativa das suas convicções.


    Os dias tornaram-se, assim, mais e mais pesados, taciturnos e difíceis de passar. Logo ao final do terceiro dia, ansiava que Abdus voltasse novamente, como fazia regularmente todas as semanas. Mas ele, contra o costume, não veio naquela semana. Nem na subsequente. Nem nos tempos que se seguiram. Chegou-lhe, mais tarde, a triste notícia de que ele se encontrava em serviço no Norte de África.


    Ouroana passou a cumprir as tarefas que lhe estavam acometidas de forma ausente e distante. O tempo passava sem um sorriso ou um assomo de alegria. A cada dia e mês que passavam, aumentavam as perguntas e incertezas. A jovem não conseguia entender a razão da sua existência. Dava consigo amiúde a fazer-se perguntas para as quais não encontrava respostas. Por que motivo o tempo corria sem qualquer sinal para a sua vida? Havia sido abandonada por Deus? A sua missão seria tão simplesmente ajudar a evitar que os árabes tivessem profanado o túmulo de Santiago? E, depois de completada essa incumbência divina, Deus já não mais necessitara dela e esquecera-a, entre os muçulmanos, até ao final da vida? Ou haveria algo de mais sublime a cumprir? Por que razão fora levada a preparar-se para a vida de monja num mosteiro e logo trazida para Córdova pelo homem que nunca esquecera? Estaria a pagar uma pena por deixar o coração vacilar por Abdus? Via-se percorrida por uma angustiante confusão. Queria ter o sol e a lua ao mesmo tempo… e estava convencida que isso era impossível…


    Procurando encontrar explicação para suas inquietações, dedicou-se à oração e à leitura da Bíblia. Um dia, muito tempo depois de Abdus ter partido, abriu-a casualmente e os seus olhos fixaram-se nos versículos 5, 6 e 7 do capítulo I do “Cântico dos Cânticos”:


    Eu estou morena e formosa,


    Ó filhas de Jerusalém,


    Como as tendas de Quedar,


    Como as cortinas de Salomão.


    Não olheis para o facto de eu estar morena,


    Porque o sol me queimou.


    Os filhos de minha mãe


    Se indignaram contra mim


    E me puseram por guarda


    De vinhas;


    A vinha, porém, que me pertence,


    Não a guardei.


    Diz-me, ó amado de minha alma:


    Onde apascentas o teu rebanho,


    Onde o fazes repousar


    Pelo meio-dia,


    Para que não ande eu vagueando


    Junto ao rebanho


    Dos teus companheiros?


    O pensamento ficou-lhe agarrado àqueles versículos. Porque teria aberto a Bíblia logo naquelas estrofes? Que procurava Deus dizer-lhe? Que estava morena, ou seja, desgastada e triste, por não ter seguido o seu coração e guardado a sua vinha, o seu amado, em vez de se manter guardiã dos valores que lhe ensinaram, a vinha dos filhos de sua mãe? Que deveria procurar o seu amado e juntar-se-lhe? E foi o sol o causador de tudo isso? O sol…, o lado lógico e racional da sua existência?


    Reflectiu então sobre a verdadeira essência das religiões que conduziam a sua vida. Rapidamente, alcançou serem elas que movimentam as guerras e os ódios, muito embora, na sua essência, nenhuma delas propugnasse a guerra ou o ódio, mas antes o amor, a concórdia e a paz.


    “Assim, o meu Deus, o Deus dos muçulmanos, o nosso Deus, só podem ser o mesmo. Chame-se Ele Allâh, chame-se Ele Deus ou até Javé, tenha a Sua mensagem sido trazida aos homens por Jesus, Moisés ou Maomé”, murmurava para si própria.


    No íntimo, sentia um apelo para continuar a reflexão. Bebericou um pouco de limonada, para refrescar a garganta, enquanto o seu pensamento se iluminava:


    “Todos professamos a mesma fé. Só usamos modos diferentes de a manifestarmos. De um lado e do outro da fronteira que nos divide, vivem crentes em Deus, apesar de professarem diferentes religiões.”


    Com esta certeza, sentiu que se lhe reacendia o coração e que isso a enchia de transbordante alegria e retemperadora paz de espírito. O mundo pareceu-lhe mais belo. Era como que uma revelação, uma iluminação, um recado divino, a essência da sua missão. Naquele momento, o seu pensamento voou para Abdus. Viu apoderar-se de si um desejo incontrolável de o ter ao seu lado. Descobrira o sentido para a sua vida e precisava partilhá-lo, com urgência.


    Pousou o copo e correu para a janela. Olhou o horizonte em direcção ao sul e experimentou um amor intenso pela vida e pelo homem que cruzara o mar para fugir de si.


    O reencontro deu-se, casualmente, pouco tempo após, numa das ruas de Córdova, quando acompanhava a sua senhora ao hammam. Abdus acabara também o seu banho. Os seus olhares não puderam evitar-se. Surpreendida, Ouroana deixara escapar um evanescente sorriso. Abdus replicou, acenando-lhe ainda com a cabeça. Ambos os corações se alvoroçaram.


    – Boas notícias me traz Allâh, o Todo-Misericordioso! Há quanto tempo não te vejo, meu sobrinho!


    – Bom, minha tia… como é do vosso conhecimento, tenho andado ocupado na administração do Califado, no Magrebe…


    – Sim, claro, sei disso! És o orgulho da família! Por isso, a tua presença é sempre bem-vinda em nossa casa. O teu tio já questionou da razão de não mais teres aparecido por lá. Perguntou se, por acaso, terás algum agravo.


    – Nnnnão… claro que não…


    – Aparece, meu filho! Gostamos de te ver na nossa casa!


    Assim, em pleno ano 1000, Abdus voltou, finalmente, a visitar a casa do tio. Não tardou muito até voltar a ficar casualmente a sós com Ouroana, no jardim do costume.


    – Como estás? – tomou a iniciativa, procurando o ar mais neutro possível.


    – Como sempre estive… cumprindo as funções de escrava o melhor que sei…


    – Vejo que sim…


    – E tu, porque não apareceste mais? Tinha tantas coisas para te explicar… mas não as quiseste ouvir… Tenho andado tão triste…


    – E que querias que fizesse? Não percebeste como me senti envergonhado e humilhado com o que aconteceu… – Abdus parecia sincero na resposta.


    – Compreendo… Mas perguntaste como eu estava… confesso que estou muito triste com a minha sina… triste por estar aqui, sem afectos, sem ninguém, sem ti, que nunca mais apareceste…


    – Sinceramente, não te compreendo… – retorquiu, com uma nota de amargura.


    – Abdus, tenho pensado muito na minha vida. Quero dizer-te… e só to digo agora por ser a primeira vez que nos revemos a sós depois daquele dia… que o meu coração te respondeu que sim… que queria ardentemente casar contigo… viver contigo… ter filhos teus… para o resto da vida…


    – Receio não te entender… – Abdus, ainda sentido no seu orgulho e receando repisar o momento da negação do pedido de casamento, procurava, cautelosamente, captar o raciocínio da escrava.


    – Claro que bem sei que essa não foi a minha resposta. Lembras-te do que te contei sobre o sonho?… Entendi, então, que a tua proposta era o desafio do diabo para o qual tinha de estar preparada para recusar. As coisas estavam muito presentes na minha cabeça…


    – Agora, começo a entender um pouco mais… mas, se queres saber, isso não me consola. Eu disse que te amava, não que era o diabo em pessoa, nem que queria levar-te para o Inferno…


    – Compreendo a tua mágoa. Mas, por favor, ajuda-me e procura compreender o meu ponto de vista. Coloca-te na minha posição, na minha cultura, na minha mentalidade, na minha religião…


    Fez-se um silêncio pesado, apenas interrompido pelos criados que passavam, a espaços, cumprindo as tarefas domésticas.


    – Mas quero dizer-te que, se fosse hoje, a minha resposta seria aquela que o meu coração me indicava.


    – Porque dizes isso?


    – Tenho estado a pensar no assunto. Sobretudo nas diferenças das nossas religiões.


    Ouroana contou a Abdus a revelação que sentira dentro de si, recentemente. De como se sentia outra pessoa, mais madura e com a consciência da sua existência tranquila, mas vibrante, com novos sentidos no horizonte.


    Abdus fora apanhado de surpresa. Continuava a amar Ouroana. Mas, durante todo aquele tempo, fizera tudo para evitar lembrar-se daquela que, aos seus olhos, era a mulher mais bela e fascinante à face da terra.


    – E renegarias a tua religião para adoptares a minha?


    – Vejo que ainda não percebeste integralmente o modo como vejo a realidade. Não estaria a renegar a minha fé… nem sequer o meu Deus. Se Deus é único, continuaria a amá-lo com o meu coração, independentemente da forma como exteriorizava esse amor. Aliás, cheguei à conclusão que qualquer das religiões pretende o mesmo: adorar a Deus e procurar que todos os homens vivam bem na terra até chegarem junto d’Ele.


    Abdus estava espantado, sem saber ao certo o que dizer ou o que fazer.


    – Sabes, Abdus, acabei de pesquisar um pouco o vosso Alcorão sobre estas questões. Conhecerás melhor do que eu o versículo que diz: Na verdade, os que crêem, os que praticam o judaísmo, os sabeus e os cristãos, os que crêem em Deus, no Último Dia e praticam o bem, não temam por si, pois não serão entristecidos.[72]


    É claro que o jovem árabe conhecia o versículo que atestava, do seu ponto de vista, a tolerância e a não-coerção da sua religião em relação às outras, também reveladas.


    – E, por outro lado, o Alcorão reconhece a importância de Jesus, o Messias, quando diz: Jesus, filho de Maria, recorda o benefício que dispensei sobre Ti e sobre Tua mãe, quando Te auxiliei com o Espírito Santo, dizendo: “Falarás aos homens, tanto no berço como na maturidade”[73]. Mas também quando diz: Ó Maria, Deus te escolheu e te purificou. Escolheu-te entre todas as mulheres dos mundos[74] e ainda: Recorda-te de quando os anjos disseram a Maria: “Ó Maria! Deus te anuncia um verbo emanado d’Ele, cujo nome é o Messias, Jesus, filho de Maria; será ilustre nesta vida e na outra; e estará entre os próximos de Deus”[75]. Se é certo que não lhe reconhece a condição divina, equipara-o a Maomé como Enviado, Mensageiro divino. Diz que Maomé é o último e que Jesus é o penúltimo dos Enviados. Ou seja, trino ou uno, Deus ou Allâh existem e são o mesmo, porque não poderá haver dois deuses para o mesmo mundo, para o mesmo povo.


    Abdus mostrava-se tocado pelo que Ouroana já sabia sobre os assuntos religiosos, com as análises e conclusões que tirava. Esta continuava a falar com contagiante entusiasmo, abandonando o olhar sobre o céu azul, que apresentava, naquele dia, um luminoso reflexo sobre a terra. O árabe, com as suas vestes guerreiras – pois estivera, naquele dia, reunido com os seus soldados em manobras de treino –, seguia atentamente a anegiense, vestida com a sua cor preferida, o laranja, um passo atrás, por entre os corredores do jardim.


    – Para além de tudo isto, a interpretação que faço hoje daquele meu sonho é bem diferente. Se Deus é único e é amor, não quer o sofrimento dos homens. Por isso, o caminho do Paraíso é levar uma vida recta e justa na terra, obedecer aos seus mandamentos e procurar ser feliz. No meu país, ensinam-nos que a nossa vida é feita de provações. Que temos de renegar os prazeres terreais, se quisermos atingir o Paraíso. Que devemos casar com quem os nossos pais nos indicam, de preferência membros da família, para mantermos a pureza da linhagem ou os equilíbrios políticos e económicos. Mas, se Deus é amor…


    Abdus não a deixou terminar. Sujeitou-a com os dois braços por trás, obrigando-a a voltar-se para si. Enquanto sorvia com os seus uns olhos cintilantes como o mar verde ao sol, concluiu o que, havia anos, ficara interrompido. Beijou-lhe os lábios, primeiro, sofregamente, depois, com maior delicadeza.


    Ambos experimentaram um júbilo que lhes fazia vibrar com concupiscência os corpos, imergindo em transbordante fulgor os seus corações, ao mesmo tempo que lhes deixava repousar, no mais profundo íntimo, uma eterna serenidade.


    Tudo estava restabelecido no seu devido lugar. A história de ambos acabava de se reconciliar.


    _____________


    
      [72]Alcorão, Capítulo V, Versículo 69.

    


    
      [73]Alcorão, Capítulo V, Versículo 110.

    


    
      [74]Alcorão, Capítulo III, Versículo 42.

    


    
      [75]Alcorão, Capítulo III, Versículo 45.

    

  


  
    


    Capítulo LXVI


    Qurtuba, Córdova, ano 1000


    – Donde vens, meu príncipe? – Ouroana alcandorara-se no pescoço do seu amado, enquanto lhe beijava o rosto. – Demoraste mais do que eu esperava.


    – É verdade, minha flor de laranjeira, venho de um lugar especial. Vamos até ao jardim e já te conto.


    A ligeira brisa que corria trazia consigo vozes difusas oriundas de alguns compartimentos da casa, ou até mesmo da rua. Mas os dois jovens, ao acercarem-se do jardim, deixaram-se inebriar pelo chilrear dos pássaros que esvoaçavam alegremente por entre os ramos das árvores. O sol cintilava sob um intenso azul, como sempre brilha nas límpidas tardes de Córdova.


    – Casaremos na festa do Neiruz[76]…


    O jovem andalusino tomara a mão direita de Ouroana e colocara-se de frente para ela. Em resposta, recebeu um sorriso aberto e um abraço apertado. Depois de se soltar, a jovem virou-lhe as costas e deu alguns passos em frente, encostando-se a uma palmeira, por cujo tronco trepava uma viçosa hera que a cobria de sombra. Um enigmático sorriso pintou-se-lhe nos lábios:


    – Explica-me lá, meu nobre amado, porque decidiste por essa data. Então não querias casar mais tarde?...


    O jovem pigarreou e aclarou a voz antes de responder, já enrubescido.


    – Bom… na verdade, cheguei mais tarde porque visitei um munachchim, um astrólogo profissional…


    – Sim… e que tem esse munachchim com o nosso casamento, meu noivo?...


    Ouroana divertia-se interiormente ao perceber o embaraço de Abdus.


    – Minha Princesa do Norte, quero que o nosso casamento ocorra no dia mais auspicioso e, para isso, pedi-lhe para consultar o horóscopo… Qualquer homem prudente o faz, nestas terras…


    A jovem conhecia essa tradição e sabia de antemão que Abdus não deixaria de o fazer. Por isso, depois de simular um ar inconformado, desatou às gargalhadas que encheram de alegria ambos os corações, naquele plácido dia.


    Os preparativos iniciaram-se, de imediato. Abdus pretendeu fazer do casamento uma celebração marcante na sua vida e na da amada e, por isso, cumpriu com os usos típicos andalusinos. Pagou, previamente, o preço devido pela sua compra, como escrava, a fim de a libertar do vínculo ao seu dono, combinando que só viria para sua casa após o casamento. Dada a ausência, em terras do al-Andalus, de bens e meios financeiros por parte da noiva, o jovem árabe assumiu todos os custos inerentes ao casamento. Durante o tempo que mediou até ao dia da celebração, Ouroana organizou todos os seus poucos haveres, aumentados pelo enxoval comprado com o dinheiro deixado por Abdus. Na antevéspera da cerimónia – a véspera era destinada ao repouso – foi levada ao hammam, onde lhe foram aplicados todos os cuidados higiénicos. O seu corpo foi purificado, lavado, depilado e embebido por unguentos exóticos e fragrantes perfumes. Passando depois aos cuidados da cabeleireira, os seus cabelos foram perfumados com âmbar e almíscar. No rosto, foram-lhe aplicadas delicadas pinturas, as sobrancelhas retocadas, os olhos alargados com kuhûl e as unhas e os cabelos tingidos com hena. A boda durou cerca de uma semana, iniciando-se em casa da noiva, onde se verificou grande agitação. Foi adornada com ricos vestidos e novos elegantes penteados e pinturas na face. Recebeu felicitações dos amigos, que se resumiam, afinal, aos escravos e habitantes da casa onde residia.


    Mas, se houve momento que marcou o feliz coração daquela noiva, foi o dia que a levou até casa de Abdus. A surpresa começou logo que saiu à rua. Esperava-a uma liteira ricamente engalanada de flores e duas mulas, já carregadas com dois cofres que continham os seus haveres e o enxoval.


    – Ena, tanta azáfama!


    – Tens sorte. Abdus é um grande cavalheiro e quis honrar-te com um cortejo alegre e vistoso. Como eu sonhava com algo assim, amiga minha, bendiz a tua sorte… – murmurou a escrava Aixa, que não escondia o enlevo do momento e até alguma inveja inconsciente.


    Quando se sentou na liteira, Ouroana fechou os olhos e, por momentos, reviveu toda a sua vida de encontros e desencontros. Lembrou-se dos pais e dos irmãos e sentiu uma grande saudade. Estranhava não ter recebido qualquer notícia deles, até àquele momento. Temendo que algo de mal lhes tivesse acontecido, rezou a Deus pela sua saúde. Várias vezes se sentiu tentada a pedir ajuda a Abdus para a ajudar a sair de Córdova e a levar até junto dos seus. Mas sentiu, de cada vez que isso acontecia, um estranho apelo no seu coração para que ficasse um pouco mais. Como se a sua felicidade precisasse de um tempo suplementar. Agora sentia que o seu coração estava certo. Mas não podia esquecer-se, na primeira oportunidade e agora que seria uma mulher livre, de obter notícias da família, assim como de as dar.


    O solavanco da liteira ao lançar-se ao caminho fê-la abrir os olhos. Viu-se uma mulher bela, bem pintada e penteada, coberta de seda, ouro e alguns aljôfares com que Abdus a presenteara. Iniciada a marcha, um grupo de músicos tocou e cantou várias melodias de louvor aos noivos. O zifaf[77] de Ouroana simbolizava o definitivo fim da sua condição de escrava, o começo de uma nova vida, muito embora, na sociedade andalusina, a mulher casada tivesse deveres especiais que sabia que haveria de cumprir. Não poderia mostrar o rosto descoberto, salvo ao marido e parentes próximos, e passaria muito do seu tempo dentro de casa.


    O percurso pelas calçadas cordovesas fez-se devagar. Por onde passava o cortejo, tudo parava à volta para ouvir a música e tentar vislumbrar a noiva. As bocas abriam-se quando viam a forma como seguia adornada e vários murmúrios se cruzavam, em especial, entre as mulheres, procurando adivinhar de quem se tratava. Mas Ouroana seguia indiferente a tudo isto, com o coração palpitante, desejando que terminassem rapidamente os longos festejos a que os andalusinos estavam habituados, bem como o casamento segundo o seu rito, para voltar à placidez dos seus dias apenas com Abdus ao seu lado.


    Depois de chegar ao destino, foi imediatamente conduzida com todas as mesuras ao pavilhão nupcial colocado no meio de um jardim, tão verde e florido que parecia que ali nunca acabava a Primavera. Naquele edifício de mármore, haveria de ficar guardada por amáveis escravas durante todo o resto do dia e a noite que se seguiu.


    Sempre que podia, espreitava para fora, na vã esperança de vislumbrar o noivo. Mas não poderia encontrá-lo, pois Abdus saíra para se cuidar no hammam, passando também pela Mesquita Aljama, onde rezou e distribuiu algumas esmolas aos pedintes. Entretanto, Ouroana aproximou-se do meio do aposento, onde brotava água de uma fonte de alabastro, semelhante a um manancial que se derramava de uma gruta. Refrescou-se um pouco do calor que naquele dia se fazia sentir em Córdova.


    Chegada finalmente a noite, o jardim adquiriu uma beleza extraordinária, aparecendo mil tochas e archotes a iluminá-lo, criando um misterioso jogo de luz e sombra por entre a vegetação, que se reflectia, com a ajuda da lua, curiosa, mas participante, nas águas cristalinas que repousavam nos tanques, emergiam nos repuxos e caíam nas fontes e cascatas. Dentro do pavilhão, algumas lâmpadas conferiam uma especial beleza às elegantes colunas em forma de palmeiras. Estas rematavam em subtis e caprichosos arcos marginados por uma ligeira ramagem e que sustinham uma alta cúpula, abrindo-se, entre os arcos, ajimezes cobertos de gelosias.


    As comemorações prolongaram-se por toda a noite. Abdus já se encontrava em casa, mas ainda não se acercara de Ouroana. Celebrava com os amigos e parentes varões o ansiado dia, comendo e bebendo noutras dependências da casa. Nos jardins, para que todos ouvissem, tangiam-se amenas músicas e os poetas e alimas[78] entoavam deleitosos cantos de elogio aos noivos que enchiam aquele momento de uma suave magia.


    A meio da noite, perdida entre as luzes e sombras que se formavam dentro do pavilhão, Ouroana não aguentou o cansaço e adormeceu num sono periclitante. Acordou com os cantos do almuadem para a primeira oração da manhã. As escravas que a protegiam cuidaram, de imediato, de assegurar todos os cuidados de beleza e adornaram-na com um colar de pérolas, pendentes, braceletes, pulseiras nos tornozelos e peitorais fabricados em ouro e prata engastados de pedras preciosas. Quando saiu do pavilhão, esperava-a um sorridente Abdus, todo ele também vestido que nem um príncipe.


    – Sejas bem-vinda a esta casa, minha doce Ouroana…


    – Gosto de te ver assim tão ufano, meu Abdus…


    Dirigiram-se, depois, noivos, parentes e convidados, à Mesquita Aljama, onde se consumou a união matrimonial, solenizada pelos ritos que a religião muçulmana dita para os nubentes.


    Seguiu-se novo banquete, onde o cordeiro foi o prato principal, sempre animado por músicas e danças que, na verdade, já traziam a feliz esposa bastante cansada.


    O lar definitivo do ditoso casal foi uma nova almúnia situada nas imediações da Medina Zahira. Os dias de ambos volveram-se em pura felicidade, que começou logo na primeira longa noite que dormiram juntos...


    _____________


    
      [76]Festa do ano novo que começa no primeiro dia do muharram.

    


    
      [77]Cortejo nupcial.

    


    
      [78]Mulheres que, entre os árabes, exercem a profissão de tocar, cantar e dançar nas bodas e festas.

    

  


  
    


    Oitava Parte


    ECLIPSE DO SOL


    


  


  
    


    Capítulo LXVII


    Qurtuba, Córdova, ano 1002


    Abdus continuava a sua carreira, cada vez mais próximo de Almançor. Este colocara-o na função de ‘arid al-chaish, cuja missão era a de estabelecer a ligação entre o exército e a administração amirie, para além de ter que providenciar o pagamento do soldo às tropas muçulmanas. Por isso, tinha de ausentar-se de Córdova inúmeras vezes durante o ano, fosse ao Magrebe, a outras cidades andalusinas ou mesmo nas campanhas de Verão contra os cristãos.


    Essa situação não lhe permitia passar o tempo que desejava na sua almúnia, desfrutando dos pequenos prazeres caseiros e da sua formosa esposa. Por outro lado, Ouroana não apreciava as funções do marido, sobretudo a sua ligação à guerra, em especial contra os da sua religião. Por isso, ao longo de um ano, dedicou-se, com perseverança e paciência, a persuadir Abdus a abandonar a sua carreira militar e a dedicar-se a uma outra, longe da capital do Califado, de preferência na região do Gharb, de cuja beleza já lhe haviam falado e ainda não conhecia.


    Por fim, as suas insistências surtiram efeito. A meio da Primavera de 1002, Abdus tomara finalmente a decisão. Assim, naquele dia, decidiu voltar para casa mais cedo, para dar a conhecer a Ouroana os seus propósitos.


    Nenhum dos criados estaria na almúnia nesse dia, uma vez que o seu pai lhos havia solicitado para ajudarem nalgumas mudanças que estava a realizar na sua casa. Por isso, a meio daquela tarde soalheira, Ouroana recebeu o seu jovem marido no saguão iluminado pelo azeite de vários candis. Beijaram-se demoradamente e, pendurados pelos lábios, seguiram até ao jardim, para junto de uma pérgola de rosas vermelhas. O rumorejar da água que caía de uma bica era o único som que ornava os beijos do casal apaixonado. Deambularam até à relva, cujas quadras estavam separadas por renques de buxo cuidadosamente aparados. Rolaram juntos, até se esmagarem por cima de grupos de narcisos, íris, goivos e violetas. Estancaram, já ligeiramente separados, na sombra de um plátano.


    – Vem, minha amada. Senta-te, hoje trago algumas surpresas para ti…


    Ouroana recompôs a sua marlota[79] de damasco verde bordado de ouro e colou-se novamente ao corpo de Abdus.


    – Surpresas? É claro que adoro surpresas… Vá lá… conta-me…


    – Para começar, preparei uns versos… espero que sejam do teu agrado… Lembro-me que, quando éramos mais novos, te prometi oferecer um poema.


    As faces de Ouroana coloriram-se de um deleitado sorriso. Conhecia vários dotes do seu marido, mas não ainda o de poeta, muito embora tal circunstância a não surpreendesse, uma vez que a poesia era praticada por muitos dos ilustres de Córdova e promovida até pelo poder político. Lembrava-se, vagamente, aquando da sua primeira estadia em Córdova, de Abdus lhe ter prometido que, um dia, lhe haveria de dedicar uns versos.


    – Muito bem… Estou à espera…


    Abdus encheu dois copos de limonada fresca que trouxera consigo, ofereceu um à esposa e bebericou o seu. Pigarreou um pouco para aclarar a voz. Olhou em volta, como que para se certificar que não estava ninguém nas imediações – o que era impossível, pois o jardim estava protegido da rua por todos os lados – e fixou-se nos olhos da cor do mar de Ouroana, enquanto adquiria uma pose solene que muito a divertia:


    Tu és quem me chama, o teu amor é o meu dono.


    Provocaste o meu assombro, a tua distância me aflige.


    Oh! Senhor, leva-me para junto do alaúde,


    Acerca as suas melodias dos meus ouvidos!


    As fragrâncias deste jardim


    Enchem-me de emoção e de paixão.


    Sinto-me perdido apenas de ver a tua sombra,


    Mas também orgulhoso e formoso por me pertenceres.


    Oh! Senhor, como criaste Tu tanta beleza!


    Oh! Brisa da manhã, se passas pelo caminho de Ouroana, saúda-a!


    Mantém os teus olhos da cor do céu e do mar virados para mim,


    Pois o teu perfume me faz reviver e a tua saudade me faz entristecer.


    – É muito bonito… Não te reconhecia esses dotes.


    – Ainda não acabei. Tenho mais outro.


    – Vá lá, não percas tempo, porque estás a ir muito bem… Qualquer mulher se apaixonaria por ti só de ouvir tais versos.


    – Mas é a ti que eu quero agradar!


    Os meus olhos não vêem mais que formosura,


    Ninguém mais pode existir no meu pensamento.


    Se falo é só sobre a tua beleza,


    Se emudeço, estou a pensar em ti.


    Pedi calma ao meu coração,


    Mas ele me respondeu que não podia ser paciente.


    A minha paixão por ti é sincera,


    Nada pode alterar este sentir.


    Não posso ser paciente, necessito ver-te…


    Pela tua paixão, eu morro e volto a ressuscitar.


    Abdus puxou Ouroana para a sua frente e começou a afagar-lhe os cabelos de luz. Os seus lábios procuraram o pescoço da esposa, onde beijou, suavemente, a pele clara e perfumada. Estremeceram com os calafrios de prazer que aquela incursão lhes provocou. Os mesmos lábios subiram até aos ouvidos, demorarando-se em beijos e pequenas mordidelas nos delicados lóbulos. Com palavras vagarosas, como se quisesse fazer parar o tempo naqueles versos, sussurrou:


    A quem o vinho embriaga,


    Que agradáveis efeitos produz!


    Estremece de alegria,


    Como a ramagem de uma árvore que se agita vertiginosamente ao vento.


    Assim também o meu corpo se quer embriagar com o teu,


    Estremecer por cada pedaço de prazer conquistado.


    Vê como tudo em mim se agita,


    Buscando…


    Já não quis ouvir mais a poesia sussurrante de Abdus. O corpo agitava-se com a mistura das palavras e a pressão da mão direita do esposo sobre os endurecidos seios redondos, quais pomos na hora de serem colhidos. As roupas começaram então, uma a uma, a deixar-lhe o corpo. Abdus começou a despir-se também, deixando à vista alguns pedaços do corpo moreno.


    – Aqui não! Vamos lá para dentro, onde desfrutaremos melhor.


    Pegou na jovem esposa ao colo, deixando a sua mão esquerda deslizar até lhe alcançar as nádegas, depois de a encaixar por entre as pernas. Apertou as coxas e sorriu maliciosamente, ao pressentir a humidade anunciar-lhe um prazer iminente.


    Ambos caíram num dos almofadões do quarto. Abdus retirou sem pressa tudo o que restava das vestes de Ouroana. Deixou que a luz do dia anunciasse uma mulher de cintura fina e pernas direitas. Seguiram-se os ombros delicados e elegantes e o pescoço longo e bem moldado. Mais abaixo, erguiam-se, imperiais, dois gomos túrgidos, mas sedosos, cujos mamilos rosados sobre uma pequena auréola Abdus beijou e mordiscou com sofreguidão.


    Segurou um dos seios com a mão, pressionou-o com suavidade e acariciou-o delicadamente. Beijou-o com volúpia e deslizou a língua pelo vale por eles formado.


    Ergueu os olhos para os da esposa e, parados no tempo, permaneceram fundidos pelo olhar, entrando um no outro pelas janelas da alma. Inexistiam entraves, medos ou segredos entre eles. Havia apenas certezas. A certeza de um amor que cruzava as montanhas, atravessava os rios, rompia os dogmas e preconceitos religiosos, as barreiras culturais, uma flor cujo caule radicava em cada um dos palpitantes corações. Enquanto ambos fruíam o magnetismo daquele momento, a mão esquerda masculina vagueou ao longo do corpo de Ouroana, perdendo-se e encontrando-se em todos os recantos, até atingir a zona humedecida entre as suas bem torneadas coxas, donde emanava um delicado e perturbante perfume. Ela suspirou com um prazer que se redobrou quando os dedos do seu amado navegaram pelas dobras internas dos lábios, já abertos como uma flor, e os afagaram delicadamente, mas com firmeza suficiente para a fazer contorcer-se com as vibrações que lhe percorriam o corpo. Recostou-se para trás, gemendo e suspirando com deleite, enquanto a boca de Abdus, escoltada por uma língua irreverente, deixava os mamilos e subia pelo pescoço até se colar na dela, mordendo-se e beijando-se sofregamente. Sussurraram-se palavras ao ouvido que só os dois escutavam e compreendiam, mas que muito os excitavam.


    Os corpos prosseguiram assim na magia daquela tarde primaveral, apenas acompanhados pelos raios de sol que entravam pela janela aberta da alcova e os acariciavam em cálida promiscuidade. Ambos se encontravam no estado de máxima excitação, mas não tinham qualquer pressa de terminar, alternando olhares, palavras, beijos e carícias, numa espiral de sensações que parecia não ter fim…


    Então Abdus deitou Ouroana de bruços e, com a língua e os lábios, percorreu toda a sua espinal medula em movimentos lentos, mordiscando também os ombros. Descobriu, com gozo, o gosto da canela no óleo com que a esposa havia temperado o corpo. Fez-lhe lembrar outros cheiros e sabores que tanto o compraziam. Pegou, então, num pequeno recipiente e começou a distribuir o seu conteúdo nas costas da sua amada e a massajá-las devagar. Era um óleo de cânfora, jasmim e rosas que um amigo lhe havia recomendado, advogando as suas propriedades afrodisíacas.


    Pediu a Ouroana que lhe aplicasse igualmente os mesmos óleos ao longo do corpo. Ela distribuiu-o pelas costas e, depois, pelo peito, pelo abdómen, pelas coxas, até que agarrou o membro viril de Abdus com a sua mão direita impregnada de óleo, pressionou-o um pouco e sujeitou-o a movimentos intermitentes. Ele cerrou os dentes e puxou a cabeça para trás, em prazeroso desespero.


    Voltou a colocá-la de bruços e, nessa posição, os corpos fundiram-se, sem pressa, em movimentos regulares e controlados, os vibrantes ciclos regeneradores de vida. Numa das suas viagens, Abdus aprendera com um sábio conhecedor das artes do amor que, para poder prolongar ao máximo a sua união sexual, deveria praticar a chamada al imsak an al-shabaq, a retenção do orgasmo, só conseguida através do relaxamento muscular, como fazem os babuínos. Assim, poderia controlar o tempo certo para atingir o clímax e coordená-lo com o da sua parceira, bastando, para o efeito, provocar alguma tensão muscular e agir mais freneticamente. Por isso, para grande desfrute da sua amada, que descobrira em Abdus o amante perfeito, capaz de lhe proporcionar prazeres imensos, indescritíveis e inimagináveis, este prolongou aquele momento durante um largo período. Entregaram-se um ao outro, através de vários e ondulantes movimentos e posições que terminaram num contagiante e demorado clímax simultâneo, durante o qual ele ergueu as mãos em direcção ao tecto e estirou o corpo ao senti-lo atingido por vários espasmos de prazer. Enquanto isso, a jovem, com as faces rosadas, suspirava o deleite e respirava profundamente. O sol continuava a cobrir e afagar os dois corpos nus com os seus raios primaveris, participando, dessa forma, e sem ser convidado, do prazer imenso que experimentavam os dois seres isolados do mundo naquela almúnia da Axarquia de Medina Zahira.


    Seguiram-se momentos de distensão e descanso entre ambos, povoados por beijos mais lânguidos, cócegas e piropos mútuos. Abdus aproveitou então para comunicar a decisão que havia tomado:


    – Há outra surpresa que tenho para ti!…


    – Outra? Este dia está a ir muito bem… – retorquiu, adossada ao seu corpo nu.


    – Sim… Vou solicitar a Almançor que me conceda o cargo de Governador de Silves… como era teu desejo. Dizem que é uma cidade maravilhosa.


    – Ai que felicidade, meu esposo! Sabes o quanto anseio por este momento…


    Ambos se abraçaram, com ternura. Abdus, satisfeito com a sua decisão, mas mais ainda com a alegria que dera à esposa. Ouroana, porque conseguia assim tirar o marido dos perigos da guerra, sobretudo com os cristãos, e porque podia dedicar-se a uma vida regalada. Mas outro sonho secreto lhe passava, havia muito tempo, pelo pensamento: aquela era a melhor forma de poder chegar ao contacto com a sua família para explicar que se encontrava viva, não era escrava e que desposara um árabe que muito amava. Sabia que dificilmente seria compreendida, podendo até ser renegada, mas sentia a obrigação de, pelo menos, afastar a preocupação dos corações de seu pai, mãe e irmãos.


    Mas… seria imaginação sua ou o ruído que se ouvia ao longe era o de alguém que batia à porta? A contragosto, Abdus vestiu-se e foi verificar. Era verdade! Almançor mandara um enviado chamá-lo a Medina Zahira, ainda nesse mesmo dia.


    _____________


    
      [79]Vestido bordado de mulher.

    

  


  
    


    Capítulo LXVIII


    Qurtuba, Córdova, ano 1002


    Naquela Primavera, Almançor pressentia que a sua vida podia chegar ao fim a qualquer momento. Nos últimos tempos, e já com sessenta e cinco anos, como se não bastassem as sequelas da gota que o vinha perseguindo, tinha agora de suportar violentos achaques no ventre e intestinos, cada vez mais intensos. Comprazia-se por haver já alcançado toda a glória possível neste mundo. Obtivera o poder absoluto, estudara o Alcorão e defendera o Islão e a religião do Profeta. Cumprira a missão que se havia proposto para alcançar a graça de Deus e conseguir o Paraíso, através da Jihad. Atingira e humilhara, por várias vezes, o centro da devoção dos infiéis cristãos, na zona dos galegos de Compostela. Mas, para acabar os seus dias em paz, havia ainda um objectivo que Almançor tinha em mente e que, há algum tempo, lhe era recorrentemente lembrado pelos ulemas e alfaquis mais radicais de Córdova: fazer vergar os cristãos castelhanos e alaveses, invadindo e destruindo o seu santuário nacional, o seu símbolo da espiritualidade e estabilidade – San Millán de la Cogolla. Nem os pedidos de uma das suas esposas – a irmã do Conde Sancho Garcia que governava em Castela e Álava, onde se encontrava o dito mosteiro, e que este lhe entregara para salvar a paz – evitaram que se fizesse tal expedição.


    Mas, antes de partir para essa nova missão, queria estar seguro da sua saúde para a levar a cabo com sucesso. Já numa das anteriores campanhas, a de Pamplona, se sentira bastante atacado pela maleita, sobretudo a que lhe afectava o ventre.


    Chamara o médico al-Nadr para lhe acudir com os cuidados necessários. Tratava-se de um discípulo de Dioscórides, cuja ciência havia chegado ao al-Andalus através da doação à biblioteca de al-Hakam do manuscrito da sua Matéria Médica, por parte do imperador bizantino Constantino VII. Mas também por via de uma tradução incompleta da sua obra, realizada por um tal Esteban, que havia trasladado o texto do grego para o árabe, deixando, todavia, na língua original os nomes dos medicamentos e plantas que desconhecia. A partir do estudo destas obras, al-Nadr tornara-se adepto das qualidades terapêuticas de uma planta local, o sa’tar – orégão –, nas suas mais diversas espécies: os silvestres, cultivados no monte; os de folhas largas e os de folhas redondas; os negros, conhecidos por sa’tar farisi[80]; os brancos, também chamados sa’tar al-siwa; entre outras variedades.


    Al-Nadr testava os ensinamentos do antigo físico aplicando-os nos seus pacientes. Com pepino, em caso de contusão da massa muscular e das extremidades e ainda em caso de hidropisia; com mel, para curar a tosse e, utilizado adequadamente no banho, para curar o ardor no paladar, a sarna e a icterícia. O galeno recomendava também o sumo daquela planta em caso de tumores dos músculos da língua. Aconselhava-o ainda aspirado pelo nariz com óleo de irisa[81], sacando os seus resíduos para atacar a pústula labial.


    Almançor, que ouvira falar destas aplicações de al-Nadr, chamou-o ao palácio a fim de avaliar as capacidades curativas da planta no seu caso pessoal. O médico decidiu, então, recomendar-lhe cozedura de sa’tar, afirmando que tal era adequado para laxar o ventre porque faria descer os excrementos biliares. Após essa toma, elaborou uma poção de sa’tar com mel que afirmou ser a adequada para as náuseas e mal-estares de ventre e estômago. O tratamento à base dessa planta terminou com a elaboração de um sumo deste vegetal cozido.


    – Esta cozedura é para ser bebida em caso de cólicas e tem também a virtude de expulsar lombrigas e ascáridas.


    Apesar de todos os esforços de al-Nadr, Almançor não sentia grandes melhorias no seu estado de saúde. Por isso, recebeu Abdus ainda cheio de dores.


    – Ainda bem que vieste rápido, Abdus… Ando preocupado com as minhas doenças e com as minhas batalhas, mas, dado que és afeiçoado à poesia, gostava de ouvir a tua opinião em relação a uns versos que ando a compor.


    – Saúde para o meu senhor! Não há dúvida que o al-Andalus é prodigioso… As artes, sobretudo, a da poesia, florescem tanto que até o próprio detentor do sultan e comandante dos exércitos já compõe belos poemas nos campos de batalha que a história não mais esquecerá, pois se dedica à delicada arte de os escrever pelo próprio punho. Bem… estou humildemente à vossa disposição.


    – Belas palavras, Abdus. Verás que este poema é um misto do que tu falas: a arte da guerra e as minhas próprias façanhas em verso.


    Almançor pigarreou um pouco para afinar a voz e, com ar solene, declamou:


    Lancei-me ao assombro de todos os perigos


    E arrisquei-me, pois o nobre e livre há-de ser ousado.


    Não tenho outros companheiros senão um coração valente,


    Uma afiada lança e uma cortante espada.


    Eu guio os exércitos de guerra,


    Mesmo contra todos os ginetes e peões.


    Eu mesmo me assenhoreei dos mais egrégios senhores


    E porfiei até não encontrar com quem rivalizar.


    O caudilho terminou e fixou o horizonte através da janela. Abdus divertia-se com o esforço do todo-poderoso Almançor querendo transportar para verso a sua gesta pessoal. Deixou que o momento de transcendência terminasse, até proferir o seu comentário.


    – Reconheço, meu senhor, que em poucas mas belas palavras conseguistes descrever toda a vossa vida, a vossa gesta. Eu acho perfeita a poesia. Mas, se a vossa generosidade mo permitir, ousava sugerir que désseis um pouco mais de eloquência à parte do comando dos exércitos. Lutar contra ginetes e peões é tarefa de qualquer comandante humano. Sugiro que deis um toque mais divino à vossa acção, mostrando a coragem de lutar contra perigos sobre-humanos.


    – Explica melhor o teu pensamento, Abdus!


    – Que tal assim esse verso:


    Eu guio os exércitos de guerra,


    ainda que saiam ao seu encontro todos os perigosos leões?


    – Está bem… Aceito a tua sugestão. Cada vez te admiro mais, meu rapaz. Olha lá… o teu pai já me falou dos teus intentos de fazer carreira na administração fora de Córdova.


    – É verdade, al-sayiid e al-malik al-karim. Gostaria de iniciar uma nova carreira, se me reconhecerdes competência para o efeito. Prometo-vos toda a dedicação e lealdade. E confesso que gostaria também de ter mais tempo para me dedicar à nobre arte da poesia. Como se diz no hadith do Profeta: A tinta do estudioso é mais sagrada que o sangue do mártir.


    – Muito bem, compreendo… tens o mundo à tua frente! Eu próprio comecei a minha carreira com vários cargos na administração califal de Córdova e de outras cidades do al-Andalus e vê onde cheguei! Tu és filho do meu homem de maior confiança, ‘Isà, a quem prometi, quando nasceste, que farias uma grande carreira no nosso país. E não estava errado! Adquiriste conhecimentos de alfaqui, tiveste os melhores mestres, excelente aproveitamento, viajaste pelo mundo árabe, conheceste alguns dos maiores vultos da ciência e agora és nada mais nada menos que o meu ‘arid al-chaish… Meu filho, auguro-te um grande futuro!


    – Obrigado, al-sayiid e al-malik al-karim.


    – Tão cedo não vou encontrar outro que, como tu, me prepare tão bem as aceifas e inspeccione tão eficazmente a produção dos nossos arsenais oficiais e das fábricas privadas de armas e equipamentos militares por conta do Estado.


    – Não sabia que me tinha em tão boa conta…


    – Meu caro Abdus, nem sequer esqueço as tuas capacidades de estratega e líder de guerra. Por isso, vais acompanhar-me na próxima gazawat sa’ifa, a expedição de Verão que estou a preparar à terra dos infiéis. Humilhámo-los em Compostela, no seu venerado santuário de Shant Yakub, lembras-te bem… não é? Agora temos de arrasar o outro santuário mais oriental dos castelhanos, a que chamam Sán Millán de la Cogolla. É preciso dar-lhes uma lição e fazer-lhes ver, uma vez mais, quem manda e qual o poder da nossa fé, evitando que eles se reorganizem em torno da velha igreja visigótica e se volvam mais animados e perigosos.


    – Mas… mas… a minha intenção era já não participar em mais nenhuma razzia, não pretendia ir a mais batalhas. Desejava dedicar-me, desde já e a tempo inteiro, à minha nova missão. Foi isso que prometi à minha esposa…


    – Ora... ora… as mulheres… elas não têm de se meter nos assuntos de Estado. Diz-lhe que, quando regressares, viajará contigo para o al-Gharb. Serás nomeado o novo governador da província de Ocsonoba e, para o efeito, instalado na alcáçova de Silves, com todas as mordomias. Que mais quererá a tua formosa mulher? – vincou Almançor, enquanto se dobrava ligeiramente sobre o ventre, não escondendo as dores que o afligiam.


    – Sssim, meu senhor… Agradeço tanta generosidade. E, já agora, que falais em Silves e como estais doente… conheci recentemente um comerciante que diz maravilhas de um médico de Silves que se encontra actualmente em Córdova. Diz chamar-se al-Muzaffar.


    O físico do Gharb foi de imediato chamado à presença do hajib. Al-Muzaffar ganhava notoriedade à custa das propriedades curativas de uma planta que existia nas serras da região onde vivia, o sibar[82]. Na verdade, seguia alguns dos ensinamentos da Opera Omnia de Galeno, de cuja obra era parcial conhecedor.


    – Então porque achas que esse medicamento é bom para os males de que padeço? – perguntou Almançor, incrédulo.


    Al-Muzaffar era um médico bem disposto que, sobretudo, gostava de falar com humor das suas técnicas curativas:


    – Bom, o sibar tem desde logo a utilidade de secar sem queimar e trata-se do medicamento mais útil ao estômago devido às acções parciais que vai exercendo sucessivamente, nomeadamente aglutinando as fístulas, curando as úlceras difíceis e, especialmente, as que estão entre o ânus e o pénis – afirmava, enquanto sorria com mal dissimulada malícia. Parou então um pouco, fez uma pose cerimonial, para dar mais credibilidade à sua ciência, e continuou:


    – Mas já dizia Galeno que, se as úlceras aparecem nestes lugares, ou seja, no ânus, ou no pénis, o sibar exerce um poderoso efeito curativo quando diluído com água e untado este composto sobre estas delicadas partes do corpo. Também é útil nos tumores da boca, do nariz e dos olhos. Em resumo, a sua importância radica no facto de cortar tudo o que flui e dissolver o que aparece, para além de a sua limpeza não queimar as feridas limpas.


    O hajib não sabia se havia de rir ou manter-se sério, se havia de acreditar ou não nas teorias do médico. Mas não lhe restavam muitas mais alternativas. Constatara que, como lhe dissera Abdus, a sua fama era de facto grande. Por isso, continuou a ouvi-lo com interesse.


    – Agora, para além do que ensina o mestre Galeno, acrescento eu que, quando se bebe o sibar do tipo socotrino, sobe à cabeça a sua parte atenuante em direcção ao nervo oco, que se parece a uma pluma. Então, expulsa através do suor os males que tiver e, uma vez limpo esse nervo, incrementa a luz da visão porque esta é levada através desse nervo. De resto, limpa o estômago e a cabeça ao mesmo tempo por causa da simpatia que existe entre estas duas partes do corpo, uma vez que a veia chamada “a espiral” descende da parte posterior da cabeça até ao estômago, extrai com força o que nele houver e sobe de novo à cabeça. O seu poder é tão intenso que o próprio Aristóteles aconselhou Alexandre, “o Grande”, a invadir a ilha de Socotra, no Oceano Índico, para obter doses suficientes deste sibar para curar as feridas dos seus soldados.


    Almançor já não queria ouvir mais. Não compreendia o que o físico explicava com ar solene e com um indecifrável sorriso. Não obstante, parecia-lhe que aquele médico sabia do que falava. Decidiu, então, tomar tudo o que lhe fora receitado e determinou que al-Muzaffar o acom-panhasse na próxima campanha, a quinquagésima sexta em terras cristãs.


    Com tal determinação, e revigorado com os cuidados do médico de Silves, fez um novo apelo às armas por todo o império andalusino e mandou vir do Norte de África um numeroso contingente de cavalaria que ali já não se mostrava necessário, depois da paz que o seu filho Abd al-Malik impôs ao Magrebe.


    _____________


    
      [80]Segurelha de Creta.

    


    
      [81]Lírio azul.

    


    
      [82]Sumo de aloé.

    

  


  
    


    Capítulo LXIX


    Qurtuba, Córdova, ano 1002


    Como sempre, Abdus preparou-se para aquela nova incursão com todo o cuidado. Mas, desta vez, experimentava uma sensação dissemelhante. Seria a sua última acção de guerra, sobretudo contra os cristãos do Norte. No seu íntimo, revoltava-se interiormente por ainda ter que cumprir aquela missão. Mas o que fazer? Em caso algum poderia negar a Almançor a sua participação. Ele que, apesar de ser odiado por tanta gente, nunca lhe negara qualquer apoio pessoal, como se vira na sua imediata nomeação para wali da kura de Ocsonoba.


    Foi com um sentimento algo difuso que, na sexta-feira anterior à saída do exército, se dirigiu à Mesquita Maior para a cerimónia da ‘adq al-alwiya, a entrega dos estandartes que deviam levar todos os chefes do exército para serem atadas nas lanças. Ouviu em silêncio, mas algo distante, as preces que ecoavam na Mesquita:


    Oh! Servos de Deus! Rezai com fervor ao Altíssimo e elevai até Ele as vossas preces, implorando-lhe e suplicando-lhe que impeça o derrame do sangue dos vossos irmãos, os crentes…


    Oh! Senhor nosso! Faz perecer os infiéis e a sua heresia! Tira força aos seus enganos!…


    Oh! Deus nosso!... Assiste aos muçulmanos contra os infiéis mediante a tua omnipotência! Dá-lhes o teu excelso socorro! Concede-lhes uma retumbante vitória!


    Aquela mesma sensação manteve-se no dia em que entrou na jizanat al-silah, a casa de armas do Estado que tão bem conhecia. Abdus estava sozinho naquele amplo espaço, onde se concentravam muitos dos argumentos em que assentava o poderio militar bélico dos andalusinos: as mais modernas armas de guerra que tanto temor causavam nos inimigos. Algumas de carácter ofensivo que ali existiam eram mesmo oriundas dos reinos cristãos, como as espadas francas com folhas de duplo gume e canal central e as espadas de pomo trilobado, guarda-mão recto e folha também de duplo gume de canal central, segundo os modelos já usados pelos vikings. É claro que também existiam as espadas do tipo universal, com pomos esféricos e guarda-mãos rectos. Ali se exibiam igualmente as lanças de modelo oriental, dotadas de duas pontas, uma em cada extremo, denominadas zurpin, a arma nacional dos daylami.


    No que tocava à arcaria, existiam tipos de arcos simples e compostos. Estes últimos eram, sobretudo, construídos em duas peças com um característico perfil convexo duplo e querena nos seus extremos para permitir passagem aos encaixes destinados à fixação das cordas.


    À vista deste tipo de arcos, Abdus lembrava-se das ordens habitualmente dadas, no mês de Junho, aos administradores provinciais para recolherem as hastes dos cervos e dos carneiros machos destinadas a reforçar as suas palas.


    Mas a arma que começava a impressionar toda a gente e que surpreendia, de cada vez que aparecia em combate, era a besta. Havia poucas, uma vez que ainda se estudava o potencial dessa arma e a melhor forma de a construir. Era portátil e composta por arco, corda e cabo, com a qual se arremessavam os virotes, uma espécie de setas curtas, o que aumentava a eficácia e a velocidade do tiro.


    Do outro lado da sala, viam-se as armas defensivas. Os escudos circulares e ovalados, quer de couro – as adargas – quer de madeira, os elmos semiesféricos – os bayda – e o armamento corporal, como as lorigas ou as cotas de malha. Como complementos das lorigas, ali estavam também os almofares, ou seja, os capuzes de malha para a protecção proporcionada pelo elmo metálico.


    Enquanto seguia para a outra sala, onde encontraria aquilo que mais apreciava, os arreios da cavalaria, Abdus pensava uma vez mais em Ouroana:


    “Como foi tão intensa e fabulosa a noite anterior! Que indescritível prazer… impossível de transmitir em palavras… Talvez só um poeta seja capaz…”


    O seu momento de felicidade aumentava sabendo que iria desfrutar do convívio e do amor da sua bela esposa, gozando de uma vida cheia de privilégios. Como ansiava agora ter um filho, ter muitos filhos…


    Foi com esses pensamentos que foi pegando em cada uma das peças com que ele próprio pretendia ajaezar o seu cavalo árabe. Localizou e pegou nas guarnições compostas por peitorais, cilhas e atafais para acomodação das selas, assim como as pequenas esporas, os freios em T e as camas rectas rematadas em ilhós circulares para a fixação das rendas no animal. De seguida, dirigiu-se para a zona das selas de montar. Havia de dois tipos, em função da altura dos arções. Predominavam os altos e envolventes, para facilitarem um melhor adossamento ao corpo do cavalo, mas também os havia baixos, típicos dos cavaleiros berberes. Ao lado, ali estavam os estribos triangulares, circulares e de extremo superior semicircular, combinado com fundos planos.


    Era, precisamente, a combinação dos estribos com uns curtos loros, ou seja, as correias das quais pendem os estribos, que dava lugar à montada à ginete, de tradição oriental, e que permitia o desenvolvimento de uma cavalgada rápida e ágil, o grande trunfo dos exércitos califais nas batalhas onde intervinham os seus fursan, ou ginetes, muitos deles comandados por Abdus. Contudo, a inspiração oriental também se observava nos arreios da cavalaria, com pingentes em forma de meia-lua, atafais atados caindo sobre o flanco da garupa e o costume de atar as caudas dos cavalos.


    Ao pensamento, assomou-se-lhe, mais uma vez, os pormenores da noite anterior. A última refeição fora um verdadeiro prodígio da arte culinária, um talento mais da esposa que o fascinava e que aprendera enquanto escrava. Ainda sentia o gosto das delicadas iguarias, enquanto recordava cada passo da sua preparação. Viu Ouroana abrir um pão crescido e retirar-lhe o miolo, a seguir esmigalhado com cuidado e passado pela peneira. A assar um frango no melhor azeite e a desossá-lo, depois de esfriado e cozido, com a sua carne a ser cortada em pequenos bocados. O miolo fora misturado com ervas finas e com pistácias torradas e piladas, regadas depois com sumo de limão verde. A água molhava-lhe a boca ao recordá-la a depositar cuidadosamente esse recheio no interior da carcaça do pão vazio e, a seguir, uma camada de frango e assim sucessivamente. Tudo fora humedecido com azeite, com molho do assado e com água de rosas para o tornar macio. Por fim, colocou a parte superior da côdea do pão, tapando-a. Finalmente, degustaram esta empada com todo o tempo do mundo.


    Depois de aparelhar a montada, observou-lhe a linha, acariciou-lhe a testa, sentiu-lhe o pelo negro do dorso. Em pouco tempo, Abdus circulava já, altivo e brioso, integrado no faustoso cortejo de guerra nas ruas de Córdova, com Almançor à frente dos seus chefes e no meio de grande número de ondulantes e coloridas bandeiras e liwáes, os estandartes do Islão. Uma multidão de cidadãos, a umma cordovesa desejosa de distracção, manifestava-se, ruidosamente, com palavras de incentivo ao caudilho e ao exército. Abdus, vestido com a cota de malha verde que lhe cobria as pernas até às caneleiras castanhas, por cima de uma outra finíssima malha que se adoçava ao corpo como uma túnica, montava irrepreensivelmente aparelhado e exibindo toda a elegância de uma excelente relação entre cavalo e cavaleiro. O cortejo dirigia-se para o Fahs al-Suradiq, o vasto terreno a norte de Córdova, assim chamado porque ali se concentravam os exércitos califais em tendas, dentro de um aparatoso acampamento. Abdus estava preparado para a guerra. A guerra contra os homens, mas também a guerra com que o seu coração já se debatia. Aquela noite de amor não lhe saía da cabeça. Assaltava-o, sobretudo, o último olhar que a amada lhe deixou e que recolheu, aspirou sofregamente e desejara reter para a eternidade. Na sua cabeça, ressoavam aquelas palavras de Ouroana, quando olhavam juntos o pôr-do-sol: “Abdus, o teu nome quer dizer: ‘ Escravo da Paz’. Não faças mais a guerra. Não vás!”.


    


  


  
    


    Capítulo LXX


    Léon, Leão, ano 1002


    Ao mesmo tempo, em Leão, Múnio Viegas aprontava-se também para a guerra. Levantara-se cedo, naquele dia, e vestira o seu mofarrex, uma túnica fendida usada pelos magnates. Cobriu-se com uma loriga de couro, cujo capelo protegeu com um elmo agudo, ocultando a armadura sob um sobretudo. Tomou a espada e o escudo, rezou pela alma de Ouroana e, encomendando-se a Deus, saiu do seu quarto. Já na rua, juntou-se a outros condes e oficiais do Palácio armados de modo semelhante. Todos aguardavam o conde Mendo Gonçalves, o comes magnus regente de Leão e tutor do jovem rei Afonso V, que sucedera ao pai Bermudo, falecido em 999. Algum tempo depois, surgiu, finalmente, o conde portucalense montado num belo cavalo castanho, ajaezado com sela argêntea de arção alto, recoberta a ouro e segura por uma cilha, um rico atafal e um luxuoso peitoral. Viam-se ainda um bonito cabresto, um freio também argênteo e as rédeas da cavalgadura. Formou-se, então, o cortejo, seguindo, à frente de Mendo, os lanceiros e arqueiros do rei e, atrás de si, o alferes real e todos os magnates ali estacionados, em direcção à Igreja Maior, a de Santa Maria, construída sobre as antigas termas romanas, junto à Porta do Bispo. Nas ruas de Leão, os seus habitantes acompanhavam a procissão, em silêncio, rezando interiormente pela sorte daqueles seus defensores. Em frente à igreja, os demais cavaleiros e seus peões aguardavam. No átrio, encontravam-se diáconos e clérigos vestidos de ricas casulas e albas de seda, listradas, amarelas e brancas. Estavam munidos de incensários e rodeavam um outro eclesiástico vestido de capa de seda, segurando uma cruz de forma visigoda, coberta de ouro e incrustada de pedras preciosas. As tropas às ordens do governador da cidade encontravam-se em formatura de costas para os muros, entre o Mosteiro de Santiago e a igreja de Santa Maria. Os sinos começaram a repicar e Mendo desceu do cavalo, junto ao clérigo que segurava a cruz. Alguns diáconos derramaram o fumo libertado pelo incenso sobre o conde portucalense que se dirigiu depois para o templo, precedido pelo mesmo clérigo. À entrada da igreja, encontrava-se já o jovem Rei Afonso e sua mãe, que se colocaram ao lado de Mendo, no seu percurso até junto do Bispo, que os aguardava perto do coro, com todos os religiosos leoneses e os que haviam chegado para participar na guerra. Mendo prostrou-se no chão e rezou pelo sucesso da campanha, num momento de silêncio absoluto. Quando se levantou, voltou a aproximar-se dele o jovem Afonso, ao mesmo tempo que os clérigos cantavam em voz alta uma antífona retirada do Liber Ordinum, através da qual pediam ao deus das batalhas auxílio e protecção para o seu exército. Desse pergaminho, foram extraídas todas as demais antífonas e prédicas que se iriam escutar naquela cerimónia. Findos os cânticos, tomou a palavra o Bispo, implorando a vitória e o retorno triunfal àquela mesma igreja.


    Seguiu-se um outro momento de grande intensidade emocional para todos quantos se encontravam na Igreja de Santa Maria. Um diácono tomou a cruz de ouro que continha relíquias do sagrado madeiro e entregou-a ao bispo. Este, por sua vez, tomou-a e dirigiu-se ao pequeno Afonso, ainda uma criança de oito anos. Com ajuda da mãe e do próprio Bispo, entregou-o a Mendo Gonçalves, o seu tutor. Naquele momento, rompeu-se o silêncio sepulcral que, mais uma vez, planava no templo e recomeçaram as afinadas vozes clericais, entoando uma nova antífona:


    – Accipe de manu Domini, sume scutum inexpugnabile equatatis…


    Enquanto isso, Mendo entregou a cruz ao Bispo de Dume que ali se encontrava com a missão de a levar durante a campanha. Seguiu-se a entrega dos estandartes benzidos aos comandantes dos vários esquadrões do exército.


    – Que Deus proteja o regente D. Mendo Gonçalves e todo o exército leonês que comandará em nome de Sua Majestade, Afonso, o nosso Rei, na luta contra os sarracenos e que todos regressem vitoriosos a esta mesma igreja onde nos encontramos.


    – In nomine Domini nostri Ihesu Cristi, ite in pace!


    O Bispo de Leão abraçou Mendo antes de este iniciar a sua saída do templo. Ao mesmo tempo, ouviram-se cânticos de uma outra antífona do Liber Ordinum:


    – Dominus Deus, uirtus salutis mee, obumbra caput meum in die belli…


    Já fora da igreja, Mendo ajoelhou-se perante o jovem Rei Afonso, para dele se despedir.


    – Afonso, Rei de Leão, prometo servir-vos com lealdade e determinação nesta guerra contra os infiéis e tudo fazer para te trazer uma vitória, em nome de Deus!


    O representante do Rei de Leão montou então no cavalo, no que foi seguido por toda a corte, enquanto soavam as trompas e as buzinas.


    Ao longo do tempo que durou a celebração a que Múnio teve a graça de assistir, vários foram os momentos em que o anegiense foi percorrido por forte emoção. Arrepiou-se, sobretudo no momento da encomendação do exército contra os árabes, em que uma lágrima rebelde se lhe aflorou ao olho direito. Adviera-lhe novamente à mente Ouroana e a razão suplementar que levava para aquela batalha: castigar os muçulmanos por lhe terem levado a sua querida filha e por todo o mal que lhe fizeram. Por isso, seguiu atrás da comitiva liderada por Mendo que passou em frente ao Palácio e atravessou as muralhas no Arco do Rei. Já fora, juntaram-se ao cortejo os exércitos oriundos dos vários condados das terras leonesas, onde se encontravam também os galegos e portucalenses, entre os quais o exército de Anégia, ali capitaneado por Ermígio.


    


  


  
    


    Capítulo LXXI


    Hispânia, ano 1002


    Reunida parte do seu exército em Córdova, Almançor pôs-se em marcha para Toledo, o local que havia designado para o encontro com outras formações que acudiram ao seu chamamento para a nova campanha. Estava-se em 21 de Maio de 1002. O caudilho árabe nunca tivera grandes dificuldades em arregimentar homens para a guerra, pois sempre era tida como sua a vitória, o que significava um bom soldo e potenciais e atractivos despojos.


    O aparato do exército cordovês era impressionante: cinquenta mil ginetes e trinta mil peões, para além de cerca de mil cavaleiros destinados à guarda da impedimenta e de cento e cinquenta timbaleiros. Seguiam ainda setecentos cavalos sem ginete, cinquenta corcéis puro-sangue para uso pessoal de Almançor e cerca de duas mil azémolas de carga para transporte da sua bagagem pessoal e dos seus oficiais. Três mil e novecentos camelos, que, em tempos de paz, pastavam nas planícies de Múrcia, transportavam o material pesado e cem machos carregavam moinhos móveis destinados à moagem de trigo necessário para o pão das tropas em movimento.


    Na bagagem pessoal de Almançor, seguiam as suas tendas pessoais, cozinhas de campanha, utensílios de asseio, ferramentas destinadas a reparações de emergência, grilhões e correntes para prender os soldados capturados e os palanquins das mulheres que acompanhavam a coluna militar. Obviamente que ali seguia também, fechado em sólidas arcas, o tesouro de guerra. Mas o que mais impressionava era o material de combate. Para além das arcas com milhares de flechas e cotas de malha e do azeite, da nafta, pez e estopa, transportavam-se as máquinas preparadas para assediar fortalezas.


    A coluna formada por aquele aparatoso exército desenrolava-se ao longo de uma larga extensão, levantando uma enorme nuvem de pó por onde passava. Como de costume, formavam-se cinco grupos em movimento: a vanguarda ou muqaddama; o centro ou calb, composto pelo grosso das tropas; os dois achnah, ou seja, a ala direita e a esquerda, com os esquadrões de cavalaria ligeira; e a saqa ou retaguarda, onde seguia a impedimenta militar e a respectiva escolta. Um número significativo dos soldados correspondia aos mercenários eslavos, cristãos e berberes magrebinos. As tropas regulares andalusinas eram já em menor número que outrora, sobretudo desde que Almançor decidira passar a contratar soldados profissionais, menos tentados a traí-lo, mas também porque, assim, agradava à sociedade cordovesa, mais interessada em levar uma vida regalada na próspera cidade do que disposta a pegar em armas. Finalmente, sempre apareciam nas campanhas contra os cristãos os guerreiros da Jihad, muçulmanos que achavam que deviam cumprir aquela que julgavam ser a obrigação mais importante para qualquer muçulmano, depois dos cinco preceitos corânicos fundamentais. Alguns ulemas predicavam até que a Jihad era o sexto pilar, não declarado, do Islão.


    A primeira paragem foi em Toledo, onde o contingente oriundo de Córdova era já aguardado por numerosos esquadrões, entre eles a cavalaria do al-Gharb e as milícias de Mérida e Badajoz, comandadas por Farhún, wali de Santarém.


    Almançor deixou o seu exército às portas da cidade, junto ao acampamento dos esquadrões que haviam chegado antes, entrou no amuralhado acompanhado de alguns membros da sua guarda pessoal e parou numa praça onde existiam dois imponentes touros de pedra. Como sempre fazia quando passava em Toledo em missão de guerra, montou uma das ditas figuras. Era o seu talismã. Dizia que pretendia imitar o mesmo acto que fora praticado por Tariq, o primeiro conquistador muçulmano da Hispânia, ao encontrar aqueles touros exactamente no lugar onde erguera o seu acampamento de guerra, acto que lhe transmitira grande energia para continuar a submissão das terras e cidades godas.


    Depois daquele ritual, Almançor voltou ao acampamento do exército situado às portas do burgo e passou revista às tropas, mostrando a sua aprovação. Era um dos mais numerosos e temíveis que alguma vez reunira. Faltava apenas organizá-lo e orientá-lo durante a batalha e o sucesso da campanha estaria mais que garantido.


    Com aquele numeroso contingente bélico, Almançor pôs-se em marcha para Norte, alcançando as margens do Douro, na zona onde confinavam Leão e Castela. A alguns passos atrás de si, seguia Abdus, concentrado na missão e lembrando-se da sua amada. Atravessaram o Douro e, subindo pela sua margem direita, devastaram – sempre com grande violência – todos os povoados que encontravam pela frente, até ao limite oriental da fronteira castelhana.


    Destruída e pilhada aquela zona, a máquina de guerra árabe moveu-se em direcção às planícies de Osma e Clunia, onde assentou o acampamento, não sem antes assolar também as redondezas. Seguiu, depois, por Huerta del Rey, Salas de los Infantes e Castrovido, avançando pelos majestosos rios Arlanza e Pedroso. Atravessou, de seguida, as Serras da Demanda, Neila e o Pico de San Lorenzo, penetrando no Reino de Navarra pelo lado sudoeste, até alcançar a vila condal de Canales de la Sierra, a sudoeste de Najera. Saqueava, arruinava e incendiava tudo por onde passava, até que se orientou em direcção a Burgos, onde atingiu o objectivo principal: o Mosteiro de San Millán de la Cogolla. Foi um festim para os seus soldados: saquearam-no e incendiaram-no, não sem antes terem recolhido e queimado muitos dos livros que estavam a ser compostos e copiados. Poucos foram os exemplares que os monges conseguiram salvar, escondendo-os dos ataques dos mouros. Contavam-se entre os livros resgatados algumas cópias dos Diálogos de Gregório Magno, da Regra de São Bento e dos Comentários à mesma Regra da autoria de Smaragdo. Também uma reprodução da Collectio Hispana do Codex Albedense, datada de 976, e naquele mosteiro copiada em 992, do Codex Aemillianensis, bem como uma outra réplica de uma adaptação feminina da Regra de São Bento intitulada Libellus a Regula Sancti Benedicti Substractus, datada de 976.


    Todas as ofensas de Almançor à honra e dignidade dos príncipes cristãos e à sua fé levaram-nos a encarar, finalmente, de forma diferente, o furacão que vinha do sul. Os enfrentamentos solitários dos exércitos cristãos, normalmente na defensiva, a forma desorganizada como encaravam a guerra, desmoralizados por duas décadas de humilhação, mas sobretudo as alianças de contingência em que se deixavam enredar com o inimigo comum que, se se mostravam eficazes no momento, logo eram esquecidas em Córdova, ou não podiam ser mantidas pelos cristãos, eram o permanente calcanhar de Aquiles dos reinos e condados do Norte. Por isso, no dealbar do novo milénio, aquela era uma das raras vezes que os príncipes cristãos conseguiam juntar as suas forças e encararem o inimigo comum que tanto sangue e destruição havia trazido às suas terras, nos últimos tempos, destruindo ainda os centros da sua fé, deixando para trás velhas inimizades, invejas e cobiças.


    Assim, nasceu a coligação da Cruz contra o Crescente, composta pelos exércitos de Sancho Garcia, de Castela, de Sancho Garcés, “o Maior”, Rei de Navarra – que não esquecera a humilhação pelos danos causados no seu Condado nem a morte de seu pai Garci Fernandez às mãos dos árabes –, e de Mendo Gonçalves, agindo em nome de Afonso V, o jovem Rei de Leão. Os cristãos conseguiram, desta forma, criar um exército de grande envergadura, uma vez que àquela coligação ainda se juntaram guerreiros galegos, asturianos e portucalenses. Entre estes últimos, contava-se o pequeno exército anegiense de Múnio Viegas, por si comandado e capitaneado por Ermígio, que acudira à solicitação do amigo Mendo Gonçalves, sob cujas ordens se colocara em Leão. Este era filho do velho amigo de Múnio, Gonçalo Mendes, com quem tantas vezes discutira o futuro da sua região e do Reino, e que morrera no ano de 997, defendendo o seu território, em Braga, durante a passagem de Almançor para Santiago de Compostela. E, se havia coisa que aquele mais ansiava, era vingar a morte do pai.


    Todos se lembravam ainda do recente desastre de San Esteban de Gormaz. Por isso, e daquela vez, os chefes das milícias cristãs acompanhavam os acontecimentos com mais serenidade. Haveria que definir a estratégia correcta para o momento do contacto, evitando os impulsos precipitados que os guerreiros e chefes cristãos costumavam ter nas batalhas. Normalmente, importavam-se mais com a honra do que com a organização, o que vinha a demonstrar-se, invariavelmente, trágico, sobretudo contra os exércitos de mercenários disciplinados, treinados e organizados por Almançor e seus generais.


    Nas reuniões preparatórias daquela incursão, todas estas questões foram cuidadosamente tratadas. O portucalense Mendo Gonçalves era ainda jovem, mas procurava já estudar e informar-se o mais possível sobre as técnicas da guerra. Interessava-se pelo que haviam escrito os antigos conhecedores da arte bélica, nomeadamente Aristóteles, na sua Poridat de Poridades, mas sobretudo pelo tratadista romano Vegencio, que lhe ensinara que “boni duces publico certamine nunquam nisi ex occasione aut nimia necessitate confligunt”. Por isso, impressionou os demais caudilhos cristãos quando afirmou, com gravidade:


    – Como diz Vegencio, os bons chefes nunca começam uma batalha a não ser obrigados pela ocasião ou pela necessidade. De facto, temos de começar a ser mais inteligentes na nossa actuação. Não poderemos correr o risco de entrarmos e perdermos mais confrontos, a não ser que tal se mostre absolutamente necessário. Caso contrário, continuamos a diminuir os efectivos das nossas tropas, a deixá-las desmoralizadas e a não defendermos as nossas populações, as nossas bandeiras e a Cruz de Cristo. A dinâmica de uma batalha é tão complexa que nem sempre quem tem as posições mais favoráveis no terreno, o maior número de soldados, as melhores armas, boa informação sobre o adversário e melhor disciplina consegue ganhar. Mas uma coisa é certa: falta de disciplina e de organização é garantia de derrota e de massacre nas nossas fileiras. Por isso, teremos de actuar com astúcia, precaução e disciplina.


    Na sua viagem de regresso, Almançor continuava a fazer estragos em Castela. Alcançou o porto de Santa Inês – a oeste da Sierra Cebollera – e seguiu em direcção a Vinuesa e a Abejar.


    O exército cristão procurava acercar-se do contingente muçulmano, de forma a manter-se sempre em boa posição para um eventual confronto. Para isso, as hostes distribuíram-se por três grandes grupos: o flanco direito era chefiado pelo Rei de Navarra, o flanco esquerdo pelo Conde de Castela e, nas margens do Douro, comandava o Conde portucalense Mendo Gonçalves, em nome e lugar do seu Rei Afonso, de Leão. Todos concordaram que fosse este a assumir o comando da batalha, pelos conhecimentos e boa impressão que causara na preparação da incursão.


    O exército muçulmano marchava em todo o seu esplendor, organizado em duas alas, uma andalusina e outra africana. Depois de passar Abejar, e já perto de um castelo situado a quatro léguas de Osma, a que os árabes chamavam Qal’at al-Nasur, Castelo dos Abutres, ambas as tropas puderam avistar-se mutuamente, pela primeira vez. O resultado foi de espanto e calafrio para cada um dos lados da soldadesca: as partes beligerantes apresentavam-se na máxima força.


    Fazia um calor infernal, em inícios de Agosto de 1002, naquele lugar inóspito. Ali assentaram cristãos e árabes os seus acampamentos, com as tendas de cada um dos comandantes dos dois exércitos à vista uma da outra, em jeito de desafio.


    Ambos perceberam o efeito que provocava a visão do inimigo. Os cristãos conheciam a eficácia dos árabes, que, naquele momento, pareciam mais que em outras batalhas. Admiravam os seus velozes e belos cavalos de puro-sangue, bem aparelhados com selas e estribos. Os que tinham funções de comando apresentavam escudos em pele de lamt[83], arcos da resistente madeira de zan[84], com flechas do bem forjado e cortante aço da Índia, e, ainda, lanças com haste também em madeira de zan e ponta do mesmo aço. A sua captura como despojos de guerra traria a felicidade a qualquer guerreiro cristão.


    Por sua vez, os sarracenos admiravam a forma mais organizada e numerosa com que se apresentava o exército cristão, nomeadamente os seus três almohallas[85], cobrindo o campo como nunca viram nos últimos tempos. Mas o que mais lhes prendia a atenção era o esplendor com que se apresentavam equipados, com vistosas armaduras e reluzentes espadas. Por isso, a noite que antecedeu a iminente batalha foi mal dormida em ambos os lados, com a inquietude a aguilhoar os corações dos beligerantes.


    Almançor, no entanto, desvalorizou a hoste cristã. Estava habituado a combater os seus desorganizados inimigos. Somava vitória atrás de vitória e sabia que bastava iniciar a peleja para acabar rapidamente com as pretensões do inimigo. Antes de dormir, chamou Abdus junto de si.


    – Meu caro, quando aparecer a nossa cavalaria, verás como os destroçará. É o costume… Havemos de folgar ao vê-los fugir em debandada.


    – Mas, desta vez, parecem bem mais do que o habitual…


    – Pior para eles… Mais morrerão… Se queres saber, preocupa-me mais esta maldita dor.


    Quando despontou a aurora, o barulho foi ensurdecedor de ambos os lados, com as trombetas, os tambores e as buzinas de guerra a fazerem ressoar os seus ecos por todos os vales e montes das cercanias e, sobretudo, nos corações de todos os guerreiros que ali se encontravam a postos para cumprir as suas missões.


    Mendo Gonçalves procurou tomar o melhor conhecimento do terreno. O caudilho muçulmano não contaria com qualquer estratégia mais elaborada por parte dos cristãos e, por isso, certamente confiaria pura e simplesmente na sua força bélica e no treino, disciplina e auto-estima do seu exército. Assim, era necessário não alterar essa sua convicção e encontrar forma de desvanecer a moral forte dos seus soldados. Seriam determinantes os primeiros momentos da batalha: aguentar as cargas iniciais sem debandada nem grandes abalos nos seus esquadrões.


    Observou o tempo. O sol nascia a oriente e fazia, apesar de tudo, algum vento também de leste. Por essa razão, o seu exército tinha que atacar de oriente para ocidente para não se cegar com a luz ou com a poeira. Por outro lado, o terreno não era totalmente plano. Perto do local onde se encontravam, havia um declive. Mendo aprendera com Vigêncio que, em combate, era necessário levar o inimigo a atacar de baixo para cima, com vista a minorar a força do impacto, sobretudo da cavalaria.


    Foi com estas ideias no pensamento que Mendo Gonçalves decidiu começar os preparativos para a guerra. Pretendia elevar a moral das tropas para o enfrentamento. Deu ordens ao Bispo de Dume para iniciar e presidir à missa no seu acampamento.


    Do lado árabe, Almançor também colocou o seu exército a rezar a salá, a oração islâmica da manhã.


    Uma vez terminadas as orações, cada uma das partes organizou as suas alas em vários esquadrões, distribuídos de forma que entendiam ser a mais organizada.


    Mendo explicou aos restantes chefes a sua estratégia. Levaram então um esquadrão para o local onde pretendiam desencadear o combate e fizeram-no chegar a um ponto intermédio da ladeira. Os restantes ficaram na parte superior, estendidos com a maior frente possível, para não serem envolvidos pela imensa multidão árabe e para que, em caso de forte ataque em cunha, as alas pudessem abrir-se e desviar-se sem ficarem desordenadas, não se atropelando umas às outras.


    Os cristãos apresentavam-se, assim, com três alas, correspondentes a outros tantos príncipes, todos estendidos na mesma linha, na retaguarda do esquadrão mais adiantado. Mendo Gonçalves, com Sancho Garcia e Sancho de Navarra a seu lado, montados em belos corcéis cobertos de ferro, começou a animar as hostes cristãs.


    – Esta é a nossa oportunidade, bravos guerreiros! Estamos aqui na nossa máxima força para ganhar a batalha e correr definitivamente os infiéis dos nossos domínios. Mas a vitória só pode ser conseguida por uma forma: coesão, determinação e disciplina! Obedeçam cegamente aos vossos chefes e não abandonem a luta sem ordem. Aqueles que morrerem obterão, para si e suas famílias, a honra da sua pátria e Deus os premiará com a salvação eterna. Está tudo nas vossas mãos! Bater-nos-emos até à vitória final!


    Os soldados, ansiosos por iniciarem a peleja e animados pelo clima geral de confiança, gritavam em uníssono:


    – Vale-nos Deus, contra o infiel! Por Jesus Cristo e por Santiago!


    Dois deles – Múnio e Ermígio – animavam-se com outro pensamento:


    “Vale-nos Deus! Ajuda-nos a vingar a nossa querida Ouroana!”


    Do lado dos mouros, Almançor, como sempre, montado no seu corcel árabe, magnífico como o deserto, percorreu todos os esquadrões que ostentavam nos seus estandartes as insígnias do Islão, dirigindo-lhe as prédicas de motivação antes das batalhas:


    – Vós sois os bravos soldados de Allâh! Vós sois aqueles que tantas vitórias alcançaram contra o infiel que se nega a reconhecer a verdadeira fé. Cada um de vós, como eu, é um al-Mansur, sois todos vitoriosos, pois não consta na história que alguma batalha não fosse ganha pelas hostes de Allâh sob o meu comando. Daquele lado – e Almançor apontava o seu dedo indicador para o exército cristão – estão os tíbios e fracos do costume, permanentemente envolvidos em guerras entre si, sem qualquer organização. Vejam só a forma receosa e desorganizada como se apresentam, mais uma vez, para a batalha! Mal os ataquemos, fugirão como mulheres. E vejam como são mais desta vez! É sinal que haverá mais despojos para todos. Deste lado – apontando para cada um dos chefes dos seus esquadrões – estão os sempre vitoriosos. Aqueles que sempre ganham na Jihad travada aqui na terra ganham o Paraíso celestial se nela e por ela morrerem. Lembrai-vos do versículo do Alcorão: Allâh prometeu a todos uma recompensa, mas Allâh distinguirá os combatentes por cima dos não combatentes, dando-lhes uma grande recompensa[86]. Allâh, o Todo Poderoso, estará mais uma vez, hoje, no meio do seu exército para uma retumbante vitória!


    – Allâhu Akbar! – gritaram em uníssono as hostes sarracenas, cheias de motivação e de ansiedade pelo combate.


    De ambas as partes soaram então, com um enorme estrondo, as trombetas de guerra. Os tambores e as buzinas conduziam os cristãos, que gritavam: – “Vale-nos Deus, Jesus Cristo e Santiago!”. Por sua vez, como sempre, os mouros iniciaram o confronto novamente com a sua atacabira – Allâhu Akbar! –, que se misturava com os relinchos da sua cavalaria.


    _____________


    
      [83]Antílope sariano, cuja pele, uma vez curtida, se tornava impenetrável às lanças, sabres e a quase todo o tipo de flechas.

    


    
      [84]Uma espécie de carvalho da Ifriqyia.

    


    
      [85]Acampamentos militares.

    


    
      [86]Alcorão, Capítulo IV, Versículo 95.

    

  


  
    


    Capítulo LXXII


    Qurtuba, Córdova, ano 1002


    Ouroana vivia novamente num misto de alegria e tristeza intensas. A vida dera-lhe, finalmente, um sinal de felicidade. Apaixonara-se pelo homem que a amava, com quem se casara, e tudo se conjugava para viver com ele longe das confusões de Córdova, na pacata Silves. Acertara com Abdus que, apesar de o seu casamento ter sido celebrado sob o rito muçulmano e de ela ter declarado a sua conversão ao Islão, ambos respeitariam as crenças originárias do outro. Aliás, ambos prometeram conhecer melhor a religião do outro a fim de encontrarem o máximo de pontos comuns entre elas. De entre os textos cristãos preferidos pelos dois apaixonados, encontrava-se o Cântico dos Cânticos, o Livro da Bíblia que Ouroana nunca esqueceria por a ter despertado definitivamente para o amor de Abdus. Costumava ler alguns trechos para o seu esposo, nomeadamente aquele que a inspirara.


    Naquele dia, procurou novamente a Bíblia e abriu-a naquele mesmo Livro:


    Qual macieira


    Entre as árvores do bosque,


    Tal é o meu amado entre os jovens;


    Desejo muito a sombra


    E debaixo dela me assento,


    E o seu fruto é doce ao meu paladar.


    Leva-me à sala do banquete,


    E o seu estandarte sobre mim


    É o amor.


    Sustentai-me com passas,


    Confortai-me com maçãs,


    Pois desfaleço de amor.


    A sua mão esquerda


    Esteja debaixo da minha cabeça,


    E a direita me abrace.


    Ouço a voz do meu amado,


    Ei-lo aí galgando os montes,


    Pulando sobre os outeiros.


    Ouroana sorriu, sonhadora. Como eram belos aqueles versículos bíblicos! Por que montes e outeiros andaria o seu amado pulando? Mas como sofria de amor por não o ter ali perto, por o ter visto partir para os perigos da guerra! Que estaria a acontecer naquele momento?


    Nos jardins de sua casa, no início daquela manhã soalheira, Ouroana remexeu-se na sua cadeira, enquanto pensava nas últimas palavras de Abdus antes de sair em campanha para aquele que prometera ser o seu último combate.


    – Meu amor, quando voltar, mudaremos de cidade, mas também o teu nome. Passarás a ser conhecida pelo nome muçulmano de Lubna[87]…


    – Lubna?! Porquê esse nome?


    – Depois explico-te… – disse, entre um misterioso piscar de olhos.


    _____________


    
      [87]Lua.

    

  


  
    


    Capítulo LXXIII


    Hispânia, ano 1002


    O confronto deu-se como Mendo ansiava. Almançor confiou mais na sua oleada máquina de guerra do que no posicionamento das tropas. Os árabes subiram a ladeira em direcção ao primeiro esquadrão cristão, que, como combinado, os deixou aproximar, simulando depois a fuga em debandada, com aparentes gritos de medo. Mas cada um sabia que deveria reorganizar-se e reocupar as suas posições na retaguarda do exército cristão. Por isso, o primeiro confronto deu-se já no local onde se encontrava o grosso do exército cristão, que beneficiou de algum cansaço dos árabes na subida e do facto de ter o sol pelas costas, batendo nos olhos dos adversários às primeiras horas da manhã.


    Se da parte dos muçulmanos os motivava sobretudo a sua honra de vencedores imbatíveis e a defesa da sua fé, os cristãos nunca se haviam apresentado tão organizados, unidos, numerosos e com tão alta moral como naquela batalha, combatendo também animados pela sua fé e pela defesa do seu estilo de vida. Caso não fosse possível vencer dessa vez os mouros, seria muito difícil voltar a reunir uma estrutura militar como aquela, capaz de defender as pátrias, a fé, as famílias e os bens.


    A bravura que ambos os exércitos colocaram na contenda começou a fazer alguns estragos em cada uma das hostes inimigas. Contudo, para Mendo, o mais importante parecia estar a ser conseguido na estratégia que definira. O bloco cristão aguentara com bravura os primeiros momentos do ataque, não debandara e mantinha um corpo a corpo ainda de consequências imprevisíveis. Os árabes atacaram como esperado. Lançaram à frente os peões, os arqueiros, os lançadores de azagaias e de lanças compridas, com vista a romper a coesão cristã com uma chuva de flechas, de dardos e de lanças para depois fazerem carregar a rápida e fluida cavalaria.


    Aquela organização árabe não lhe permitia perder posição na contenda, mas o efeito psicológico que Mendo Gonçalves queria produzir começava a dar os seus frutos. Os mouros estavam habituados a obter rápida vantagem e, em pouco tempo, a desbaratar as hostes inimigas, sobretudo quando chegava o momento em que carregava a cavalaria. Contudo, os cristãos estavam avisados e defenderam-se, organizadamente, dos primeiros ataques. Mendo manteve sempre uma estratégia defensiva, sobretudo para evitar que uma carga cristã esbarrasse nas filas bem estruturadas e difíceis de romper que os peões árabes formavam.


    A estratégia árabe previra o habitual impetuoso ataque cristão que seria recebido por uma rajada de flechas, capazes de atravessar as cotas de malha dos adversários, desferidas por treinados arqueiros, posicionados atrás dos peões. Estes, com joelho esquerdo em terra e os escudos levantados, apoiavam as lanças compridas no solo, junto às suas costas, mas viradas para o inimigo, lançando também os seus agudos e penetrantes dardos. Caso tudo corresse como previsto, logo a seguir, ambos abririam alas, movendo-se obliquamente para a direita e para a esquerda, enquanto a cavalaria caía em cima dos adversários.


    Estas eram as manobras que Mendo mais temia, mas das quais se precaveu. Surpreendeu os adversários, evitando cair de rompante sobre eles. Era importante prolongar a contenda o mais possível, sem perder posições, a fim de desnortear os inimigos e minar a sua moral. Almançor percebeu que algo não estava a correr como de costume e que se havia deixado levar no engodo, ao atacar naquela posição. Os cristãos não investiam como de costume. As suas hostes pareciam-lhe melhor preparadas para receber os ataques andalusinos e algumas alas das suas tropas estavam a dar sinais de pânico. Por isso, mandou alguns esquadrões de ginetes de reserva, os tanchiyyum ou tangerinos – por serem recrutados em Tânger –, dar-lhes apoio. Com o andar do dia e as constantes movimentações de ambos os lados, percebia-se que a batalha se encontrava num impasse, muito embora a luta fosse renhida no campo, onde o ferro se digladiava e fazia estragos recíprocos. Almançor, que acompanhava o desenrolar dos acontecimentos de um ponto alto, coberto por um guarda-sol e protegido pela sua guarda pessoal, decidiu jogar uma cartada moral às suas tropas. Pediu protecção à guarda particular e cavalgou a liderar um dos esquadrões da sua cavalaria. A estratégia surtiu algum efeito e, nessa zona do combate, a ala cristã sofreu bastante. Mas a incursão não poderia manter-se por muito tempo, pois, caso sofresse algum ferimento, poderia ser desastroso para as tropas árabes. Apesar da determinação do caudilho e dos comandantes dos seus esquadrões, o resto do exército não acompanhou o ritmo e começou a ressentir-se das crescentes baixas que ia registando. O plano cristão estava a surtir efeito, fazendo encurvar as alas da sua tropa como uma tenaz, de forma a colocar o inimigo no seu meio e, assim, ganhar melhor posição de ataque.


    Abdus liderava o seu batalhão com grande dinâmica, ora lutando na frente de combate, ora recuando para dar instruções aos seus homens e gritar-lhes palavras de motivação. Ao longo do dia, viu com satisfação que o seu esquadrão se apresentava com reduzidas baixas e que provocara grande desbaste nas hostes cristãs, que se viram na necessidade de reforçar, permanentemente, aquele sector para equilibrarem a refrega.


    No campo de batalha, o barulho era imenso, provocado pelo ferro que chocava ferozmente entre si, pelos brados de guerra, pelos gritos lancinantes de feridos e moribundos que, ao verem aproximar-se a hora da morte, encomendavam a sua alma à respectiva divindade. Com o decorrer do dia, o solo mostrava charcos de uma massa vermelho-acastanhada, mistura de sangue árabe e cristão com pó. Assim junto, o sangue derramado na batalha confundia-se entre si e ninguém era capaz de discernir em defesa de que deus havia antes corrido nas veias dos seus donos. Um autêntico vale de sangue que, na verdade, apenas homenageava o deus das batalhas.


    Até que, por fim, surgiu a noite e a contenda estancou, recolhendo cada uma das partes aos seus acampamentos e sem que qualquer delas pudesse reclamar vitória.


    Almançor retirou-se para a sua tenda para descansar. A sua idade já não lhe permitia a fogosidade de outros tempos, mas, mesmo assim, batera-se com galhardia. O chefe dos árabes apresentava pequenas escoriações no corpo, decorrentes dos combates em que estivera envolvido, mas só aquela dor abdominal o atormentava verdadeiramente.


    Mandou chamar al-Muzaffar ao seu luxuoso acampamento, onde pontuavam as inúmeras tendas da sua cadeia de comando e os pavilhões adornados com colchões e ricos móveis, roupas e tapetes normalmente destinados aos convidados do caudilho e às embaixadas diplomáticas. Depois de o examinar, aplicou-lhe uns unguentos à base de aloé que tiveram um efeito apaziguador nas feridas, iniciando o seu processo de cura. Mas, quanto às dores de ventre, o prognóstico do médico foi mais reservado, pelo que lhe aconselhou algum descanso.


    Almançor ordenou que fizessem chegar à sua presença os comandantes de esquadrão para fazer o ponto da situação da batalha e decidir o que fazer a seguir. Constatou então que perdera mais chefias do que imaginava e um número avultado de ginetes e soldados. Apesar de tudo, considerou que a batalha não estava perdida, uma vez que as baixas nas hostes cristãs também eram consideráveis e a sua moral podia estar pior que a árabe, dado não terem conseguido a vitória e saberem que os mouros não estavam habituados a perder.


    Todavia, o padecimento de Almançor não o deixava descansar convenientemente, nem lhe dava paz de espírito para poder decidir e orientar de forma adequada o exército. Por isso, depois de ouvir de novo al-Muzaffar dar-lhe nota de que os tumores do ventre do caudilho deveriam estar muito difíceis de tratar e que isso merecia muito descanso, decidiu levantar o seu acampamento, durante a madrugada, e marchar de volta às suas fronteiras, mantendo sempre a ordem no exército, mesmo com o elevado número de feridos que seguiam no contingente.


    Quando os cristãos acordaram para se prepararem para um novo dia de luta, já não viram o acampamento árabe onde se encontrava no dia anterior. Apenas um grande número de cadáveres, uns decepados, outros trespassados, e muito sangue coalhado.


    As hostes cristãs encheram-se de alegria, pois a retirada dos sarracenos significava que reconheciam a sua derrota na contenda, o que era um feito inédito, nos últimos tempos. Após analisar a situação, o comando cristão decidiu que o Conde Mendo Gonçalves continuaria à cabeça da maior parte do exército em perseguição de Almançor e que uma pequena parte restante ficaria naquele local a recolher os despojos de guerra dos árabes mortos e dos que os vivos deixaram na sua inesperada retirada.


    Uma vez que o início da viagem do velho general andalusino estava a ser penoso por causa das dores que se agudizavam com o trote e galope em cima do seu corcel, o exército não podia avançar com adequada rapidez e desenvoltura. Abdus aproximou-se então do chefe e disse-lhe, com firmeza e respeito:


    – Meu senhor, permiti-me que considere que a marcha do nosso exército poderá ser perigosa porque os nossos inimigos poderão criar-nos uma emboscada. Acresce que o nosso comandante tem que se recuperar para ganhar muitas batalhas e para acabar, noutra ocasião, o combate que ontem ficou por decidir, não dando aos nossos inimigos o gosto de saborearam a vitória.


    – E em que pensas, meu jovem capitão?


    – Muito provavelmente as hostes inimigas, animadas pela nossa súbita retirada, procurarão perseguir-nos para nos atacar, aproveitando algum acidente natural e alguma previsível baixa de moral das nossas tropas. É certo que levamos algum avanço, mas, com este ritmo, poderemos ser alcançados antes de chegarmos a porto seguro.


    Almançor ouvia atentamente o que o seu delfim lhe dizia.


    – O que proponho é que sigais o caminho em direcção a Medinaceli com o grosso do exército a proteger-vos. Seguiríeis para sul por La Muela e pelo Portillo de Andalus, onde atravessaríeis o Douro, continuando por Berlanga de Duero, Caltojar, Bordecorex, Rello, Barahona e entraríeis então em Medinaceli. É o itinerário mais difícil, por isso não será o que o comandante dos rumis julgará que seguis. Eu ficarei para trás com o meu esquadrão e, quando eles estiverem à vista, seguirei em direcção a ocidente, dando a entender que se trata do vosso exército. Se me permitirdes, levarei comigo, para que fiquem à vista, os vossos estandartes e armas de comando e também o vosso tambor de guerra. Teremos duas vantagens: por um lado, criaremos a ilusão no inimigo de que o exército árabe segue pelo nosso caminho e que somos o posto mais recuado, mas também que, nesse posto, segue o próprio Almançor, o que provocará maior temor no inimigo para atacar.


    Almançor continuava a escutar com muito interesse o que estava a ser-lhe exposto.


    – Continua, meu filho. Estou a perceber a tua estratégia. É, na verdade, muito inteligente.


    – Obrigado. Vindo de quem vem, é o maior elogio que poderia receber. A ideia é dar tempo suficiente a que o nosso exército chegue com tranquilidade a Medinaceli, onde todos ficarão em maior segurança. Como o meu esquadrão de ginetes se movimenta com bastante ligeireza e rapidez, com grande facilidade poderemos fugir aos cristãos e encontrarmo-nos nessa cidade, a seguir.


    – Falas com grande sabedoria. Eu próprio não pensaria melhor e, se queres saber, não teria a ousadia de o propor. Já me chega a vergonha de entrar em Medinaceli ou em Córdova sem uma vitória clara e, ainda por cima, enfermo.


    – Todos compreenderão, meu senhor. É sabido que a vossa saúde não anda bem, nos últimos tempos, e todos vos reconhecem a bravura e a coragem de outras épocas para, mesmo assim, vir atacar os infiéis. Isto não ofuscará todas as brilhantes vitórias que destes à religião do Profeta. E a história não poderá dizer que se tratou de uma derrota. Ninguém ganhou. A contenda ficou adiada, porque o comandante não estava nas suas melhores condições de saúde e isso não foi provocado por qualquer ataque ou incidente de guerra. Aliás, todos viram como se bateu galhardamente à frente de um esquadrão da nossa cavalaria. Ninguém o faria melhor! E, entre os soldados, a moral não está baixa por entenderem que houve uma derrota. Apenas porque a saúde do seu general não está bem e, por isso, não conseguiram acabar o que começaram, não puderam cumprir a missão que aqui os trouxe e levar consigo os despojos de guerra, em sinal de mais um triunfo das nossas hostes. Que honra e glória haveria para um exército ganhar uma batalha porque o comandante inimigo estava acometido de doença não sofrida em combate?


    Adbus falara de um fôlego, tomando a sua pose mais solene e sabendo que só a sua grande proximidade com Almançor lhe permitia o atrevimento de tais propostas e considerações. Poucos mais teriam esse arrojo. As palavras do caudilho envaideceram o jovem capitão.


    – Obrigado, meu filho. As tuas palavras são o melhor bálsamo para a minha dor física e mental. Assim se fará!


    – Ah… outra coisa. Mandei fazer uma cadeira de madeira e providenciei pela colocação na mesma de algumas almofadas de penas de cisne da vossa própria tenda para que a viagem seja menos dolorosa.


    Almançor seguiu então em direcção de Medinaceli, praça fronteiriça do al-Andalus que normalmente servia de centro de operações militares e costumava ser a primeira cidade árabe que o caudilho cordovês visitava quando voltava de cada uma das mais de cinquenta campanhas vitoriosas que já fizera contra os cristãos do norte.


    


  


  
    


    Capítulo LXXIV


    Borg al-Quaraysi, Bordecorex, ano 1002


    Passadas cerca de catorze léguas da sua viagem, acentuou-se o sofrimento do comandante e o exército teve de parar na fortaleza de Bordecorex.


    Enquanto ali repousava, chegou o seu filho Abd al-Malik, acompanhado do irmão Abd al-Rahman Sanchuelo, que, através de pombos correios, tomaram conhecimento, em Córdova, dos problemas de saúde que o pai estava a passar.


    Já pouco pôde fazer Abd al-Malik, a não ser algum conforto na hora da despedida. Almançor agoniara e a sua consciência do momento era muito intensa:


    – Meus filhos que tanto amo, estou muito feliz por vos ter ao meu lado. Parece-me que Allâh, o Clemente e Misericordioso, não me permitirá continuar o caminho aqui nos campos de batalha. Na minha dor, antevejo já uma outra mais amarga, a de não poder continuar a cavalgar até ao Fim dos Tempos, fazendo recuar horizontes e conquistando todas as fortalezas que encontro pela frente, até que o fogo de Allâh tudo consuma e purifique. Ante o tribunal de Allâh, vou comparecer tranquilo e seguro, pois mais não podia fazer em defesa dos Seus desígnios. Com vitórias atrás de vitórias, perante os inimigos da fé, termino os meus dias em plena Jihad, depois de destruir o último dos centros de difusão da sua errada fé. Deixo-vos como herança os meus feitos na governação sólida do nosso país e, sobretudo, ter colocado na ordem e salvo dos cristãos as nossas benditas terras do al-Andalus. Tu, Abd al-Malik, terás o encargo de honrar a herança que te deixo.


    Abd al-Malik ouvia em silêncio as últimas ordens do pai.


    – Recomendo-te que, se quiseres preservar o poder na mão dos amiries e honrar o nome de teu pai, faças tudo o que estiver ao teu alcance para manter o Califa Hisham II bem firme no trono. Bem sabes que, pela sua forma de ser, nunca irá causar-te problemas, dada a sua ignorância e incapacidade. Resguarda-te também do ódio dos Omíadas e seus partidários. Conheces a sede de vingança que têm aos amiries, pelo que não hesitarão em espetar-te uma faca pelas costas, ao menor descuido. Cuidado também com todos aqueles que procuram ganhar os favores de Hisham para se rebelarem contra ele na primeira oportunidade. Faz como eu, mantém-no bem guardado, no exílio dourado na Medina Zahira. E nunca percas essa gente de vista, nem deixes de desconfiar das suas intenções. Ao mínimo sinal de perigo, actua de imediato contra os que suspeitas.


    O silêncio e a tensão eram gerais. Ninguém se atrevia a dizer o que quer que fosse. Pelo pensamento do caudilho passava, vertiginosamente, toda a sua vida. O seu nascimento em Torrox – nas margens do Guadiaro, perto de Algeciras –, os estudos para alfaqui, a entrada na administração califal pela mão da princesa Subh, sua amante – enquanto isso lhe interessou para manter o poder –, os cargos que exerceu na administração andalusina, a morte de al-Hakam II, o golpe de estado que perpetrou em 978 e lhe deu o poder absoluto, a eliminação dos seus inimigos políticos, a construção da cidade palatina de Medina Zahira, cópia da Medina Zahra do Califa, e a assunção de quase todos os poderes de Hisham II. Mas também as guerras e razzias que fazia no Norte Peninsular, o controlo do Magrebe, sobretudo à custa da milícia berbere e de um exército de mercenários. E ainda os ataques às principais cidades cristãs e aos seus centros religiosos, como Santiago de Compostela e San Millán de la Cogolla, donde regressava.


    Mas, naquele momento, talvez fruto da sua ligação estratégica ao mundo religioso muçulmano, ou por na hora da despedida todos os pensamentos humanos tenderem a procurar o ente supremo, perante o qual se preparam para prestar contas, Almançor quebrou o silêncio que ali reinava.


    – Deixo-vos ainda uma outra herança, um hadith, o ensinamento que me deixou meu pai… que Deus o tenha!: um dia, o Profeta saiu de Medina e fez um gesto com a mão apontando em direcção do Magrebe, em jeito de saudação. Perguntaram-lhe então: “Enviado de Deus, a quem saúdas?”. Respondeu: “A uns homens da minha gente que estarão nesse Magrebe, para além deste mar, numa ilha chamada al-Andalus que será o último bastião até onde se propagará esta religião e até onde alcançará o Islão e o primeiro onde desaparecerá. Os seus habitantes farão o ribat nas suas próprias casas e serão mártires em seus leitos; um só dia de ribat nas suas fronteiras será melhor que setenta anos de culto; serão mártires e santos. Só o Senhor dos Mundos lhes poderá dar a morte e Deus os congregará no yawn al-qiyama[88] desde o ventre dos peixes, o bucho dos pássaros e os abismos dos mares”. Por isso, meus filhos, eu parto como mártir e vós tendes à vossa frente o caminho, a via para lá chegardes.


    De repente, fez-se na face de Almançor sinal de súbita aflição. Mas da sua boca apenas saiu:


    – Abduuuuuusssss…. – e silenciou-se para a eternidade, com o desespero estampado no rosto por não conseguir terminar a sua frase. Tivera um estranho pressentimento, mas fora em vão o seu esforço.


    Acabava de morrer nos braços do filho preferido. Era segunda-feira, durante o ramadão do ano 392 da Hégira – a 10 de Agosto de 1002 da era de Cristo – e contava o “Vitorioso” sessenta e cinco anos e dez meses de idade, e vinte e sete de sólido governo.


    Abd al-Malik assumiu então o comando do exército e ordenou que o grande hajib fosse colocado na cadeira de madeira – que Abdus havia mandado executar – e que ali fosse levado em ombros até Medinaceli pelos chefes dos esquadrões de guerra e acompanhado, com toda a pompa e circunstância que o acto exigia, por todo o exército.


    _____________


    
      [88]Dia da Ressurreição.

    

  


  
    


    Capítulo LXXV


    Madina Salim, Medinaceli, ano 1002


    Em Medinaceli ainda perduravam os vestígios da velha Ocilis do tempo dos romanos. Era bonita a urbe, fortificada e reconstruída havia pouco mais de cinquenta anos pelo Califa Abd al-Rahmam, pai de al-Hakam, que viria a ser a última morada de Almançor, aí enterrado perante grande consternação do povo da cidade que tantas vezes o vira chegar e partir imbatível. Mas, ao mesmo tempo, também com o orgulho de saber que o grande vitorioso ficaria sepultado naquela terra onde celebrara tantas vitórias, acreditando os cidadãos que o seu corpo ali depositado continuaria a defendê-los dos ataques dos cristãos do norte.


    Assim, em clima de grande tristeza, procedeu-se às exéquias. O seu cadáver, coberto apenas com uma pequena veste nos órgãos genitais e um comum lençol, foi colocado numa liteira revestida de cortinados de seda e assim foi levado pelos chefes dos seus esquadrões que se iam revezando. O corpo era precedido pelos imames da cidade, pelos chantres e, logo a seguir, pelos seus dois filhos. Atrás destes, uma imensa multidão vestida de branco, a cor do luto andalusino. O cortejo fúnebre dirigiu-se, primeiro, para a mesquita. Ali chegados, os chantres pararam as suas preces junto ao portal e entraram. O corpo foi depositado diante do mihrab, procedendo-se, de seguida, à récita de uma oração ritual para os mortos. Abd al-Malik, a quem coube essa função, colocou-se junto à cabeça do seu defunto pai. No final da oração, todos os presentes clamaram em uníssono:


    – Oh grande Allâh, ele é bem teu servidor, filho de servidor teu, homem da tua nação que deixou este mundo, suas alegrias, seus prazeres, seus amigos, pelas trevas da cova e, enquanto morria, dizia – “Não há outro Deus senão Allâh e nenhum outro profeta senão o teu servo Maomé” – Tu és o mais sábio e o mais justo, oh! Allâh, ele vai para ti, para quem todos devem ir; ele tem necessidade da tua misericórdia e tu não tens necessidade de o castigar. Intercedemos, junto de Ti, em seu favor, oh! Allâh: se ele era um bom servidor, trata-o como melhor puderes, e se ele era um mau servidor, perdoa-lhe; evita-lhe as torturas da cova, faz que ela se alargue e que ele não sofra até ao dia da ressurreição, em que entrará no teu palmeiral.


    Dado o estatuto do morto, os imames continuaram a recitar salmos, depois de terminada a oração. No final dos cânticos, o corpo seguiu para a zona dos banhos dos mortos, onde o aguardavam os lavadores especializados que o colocaram num banco de pedra e o lavaram cuidadosamente, em conformidade com a prescrição atribuída ao Profeta: “Fazei aos vossos mortos o mesmo que aos vossos vivos”. O cadáver foi lavado três vezes com água e com folhas secas de açofeifa. A seguir foi salpicado com cânfora. Cortaram-lhe as unhas, apararam-lhe o bigode e a barba e raparam-lhe as axilas, após o que lhe colocaram uma tanga de algodão cru. Finalmente, colocaram-lhe as suas próprias vestes e, como era seu desejo, depositaram aos seus pés o pó que, criteriosamente, recolhera após cada uma das suas investidas contra os cristãos. De facto, de cada vez que saía de expedição, sacudia todas as tardes as suas roupas sobre um tapete de couro onde reunia todo o pó que caía.


    Assim foi a enterrar, tendo a cabeça ficado orientada para Meca, por cima de um tijolo e com outros tijolos apostos à sua volta, formando uma espécie de abóbada por cima do cadáver.


    Entre os habitantes de Medinaceli ouvia-se comentar:


    – Morreu como sempre pretendeu: em plena Jihad, como um grande mártir. Neste momento, estará a alcançar as graças do Paraíso.


    Na sua lápide, os habitantes da cidade decidiram colocar os seguintes dizeres:


    As suas façanhas te informarão sobre ele


    Como se os teus próprios olhos o estivessem contemplando,


    Por Allâh!, nunca mais voltará o mundo a dar outro como ele


    nem defenderá as fronteiras outro que se lhe possa comparar.


    


  


  
    


    Capítulo LXXVI


    Cercanias de Qal’at al-Nusur, Calatañazor, ano 1002


    Com a vertigem de todos estes acontecimentos, ninguém mais se havia preocupado com o que havia acontecido a Abdus e ao seu esquadrão. O único que se mostrou preocupado com a sua sorte foi o próprio Almançor na antecâmara da sua morte, quando soletrara com dificuldade o seu nome. Procurava então alertar os seus filhos para a sua sorte, dado que, alguns dias já volvidos, aquele não havia ainda dado sinal de vida.


    Abdus, inteligente como era, havia conseguido os seus intentos. Mal percebeu no horizonte os sinais da marcha do exército cristão, colocou os seus ginetes a correr para trás e para a frente, ao longo de uma planície protegida da visão dos cristãos por um monte, em sentido diferente àquele por onde havia seguido Almançor, mas levantando pó suficiente para criar a ideia de que se tratava de todo o exército árabe em movimento.


    Enquanto manobrava as suas tropas, Abdus vivia intensamente numa grande tensão gerada por duas preocupações que, na verdade, se reduziam a uma só. A sua missão era proteger Almançor através do estratagema que havia engendrado, mas estava muito preocupado com a saúde do hajib. Parecera-lhe que o momento do seu encontro com Allâh se havia aproximado, para não recuar mais. Mas a sua grande preocupação era voltar rapidamente para casa, onde o esperava Ouroana, a sua esposa, que amava mais que a ninguém, a quem queria dedicar-se para o resto da sua vida e que o havia convencido a deixar, de uma vez por todas, as beligerâncias contra os cristãos. Ela é que o convencera a viajar para o al-Gharb, a assentar ali a sua vida e criar os seus filhos em ambiente tranquilo.


    Tudo estava já decidido. Após aquela campanha, Abdus havia obtido de Almançor a sua dispensa da guerra e a sua nomeação como governador na ilustre e pacata cidade de Silves. Sabia que a sua amada o aguardava com enorme ansiedade. Um sorriso distante bailou-lhe enquanto o coração se agitava. Pensava no seu futuro de felicidade. Já faltava tão pouco!


    Após as manobras de diversão levadas a cabo na planície, o esquadrão acercou-se do monte que se situava do lado contrário ao que se encontrava o exército cristão. A estratégia de Abdus funcionara na perfeição. Todo o exército inimigo se orientava na sua direcção e não na tomada por Almançor. Tudo estava sob controlo. Novamente à vista, ainda que muito distante, do contingente cristão, Abdus mandou que se exibissem os estandartes de Almançor e também os seus tambores de guerra, criando a ilusão no inimigo que era o próprio comandante que seguia na retaguarda das suas hostes.


    Daquela forma foram prosseguindo, mantendo uma distância de segurança, uma vez que o esquadrão de Abdus podia com toda a facilidade adequar a sua velocidade à dos seus perseguidores. Assim decorreu todo aquele dia, vagueando naqueles locais inóspitos sob o sol quente do estio.


    Ao aproximar-se o final do dia, encontrava-se o pequeno esquadrão árabe perto de Alcozar, junto a um pequeno esporão roqueiro chamado Piedra Sillada, onde procuraram protecção.


    O exército cristão não se apercebera da movimentação táctica de Abdus e seguiu os sinais que lhe davam a entender de que se tratava de todo o exército árabe em movimento, a distância de segurança. Ao início da tarde, os três chefes das milícias do Norte reuniram-se e decidiram que deviam separar os seus corpos bélicos e continuar a perseguição em três frentes. Aquela manobra não fora percebida por Abdus, que não tinha qualquer espia à retaguarda. A hoste comandada pelo portucalense Mendo Gonçalves conseguiu avançar com alguma rapidez, aproveitando a orografia que o ajudava, e os seus batedores informaram-no que o exército árabe deveria seguir fraccionado, uma vez que o esquadrão, onde pensavam que seguia o próprio Almançor, parecia seguir bastante atrás do resto do pelotão. Mendo achou muito estranha a manobra, mas, vindo de uma raposa de guerra como era Almançor, isso poderia significar que alguma acção imprevista estaria ele a preparar para atacar o exército cristão. Só um louco se separaria assim tão desguarnecido do seu exército. Por isso, à cautela, decidiu seguir aquele pelotão a distância razoável, até ao final do dia. Quando o sol se preparava para definhar no horizonte, procurou acantonar as tropas junto de um monte que oferecia alguma segurança, onde procuraria interpretar a manobra do inimigo.


    Foi, assim, com grande espanto que foi informado pelos guardas que o esquadrão onde julgava seguir Almançor, depois de vários movimentos, estava a aproximar-se justamente do local onde se encontrava escondido com as suas hostes. Com um misto de incredulidade e desassossego, Mendo mandou aguardar que as tropas árabes se aproximassem daquele local.


    Abdus havia solicitado a um adalid, um dos guias, para fazer um prévio reconhecimento ao local. Contudo, este, em vez de o fazer diligentemente, aproveitou para aliviar a bexiga e os intestinos. Vendo-o a movimentar-se com tanta tranquilidade, todo o grupo árabe seguiu em direcção àquele local.


    Subitamente, o soldado apercebera-se do ninho de cristãos onde se encontrava. Não queria acreditar no que estava a acontecer. Ainda seminu e sem ter tido tempo de se limpar, teve a maior surpresa da sua vida:


    – Por Allâh, o Todo-Misericordioso! Por todos os iblis[89], como são imensos os infiéis… como é que não me apercebi deles?! Abdus não me perdoará…


    À surpresa inicial seguiu-se um grito de alerta para os seus companheiros. Mas já era tarde de mais. As hostes leonesas saíram dos seus esconderijos em grande alarido e encetaram a perseguição aos árabes que, ainda não refeitos da surpresa, fugiram em debandada.


    Abdus foi cercado por um grupo significativo de ginetes cristãos, capitaneados por Múnio e Ermígio. Naquela tarde quente do centro peninsular, a última coisa que Abdus viu foi o céu. Um céu de tons alaranjados a ocidente, onde o sol minguava, no final de mais uma jornada, iluminando os mortais e todas as suas façanhas. Os que trabalhavam para lutar pela sobrevivência, os pedintes, os que viviam ao sabor das suas riquezas, os que faziam a guerra em defesa do seu deus e glória pessoal, os que rezavam… todos eles foram mais uma vez iluminados naquele dia soalheiro de Agosto do ano 1002. Aquele que parecia pôr fim a vinte e seis anos de intensa vivência, e ao futuro com Ouroana já todo programado. Como minguava o sol! Aquele sol que presidira ao dia da batalha e ao dia que terminava! Que estranho corpo era aquele que se colocara à sua frente e que fazia diminuir a sua luminosidade? Como minguava e se desvanecia também a sua existência após os golpes violentos dados por Múnio e Ermígio alternadamente. O último pensamento dirigiu-o à amada, enquanto os olhos se fixaram no céu e viu que o corpo estranho que ofuscava o sol era a lua. Esta parecia exibir um enorme sorriso de desdém, como o de alguém que se vingava do destino, pela sorte que aquele jovem árabe estava naquele momento a encontrar. Ou seria um efeito da sua visão já trémula?


    As últimas palavras que ouviu, entendeu-as no meio das dores dilacerantes provocadas pelo ferro das espadas de Múnio e de Ermígio.


    – Toma esta por Ouroana! Morre por Ouroana!


    A que propósito estariam aqueles que o matavam a invocar o nome da sua amada? Abdus já não teve tempo para encontrar uma resposta. Desvaneceu com a estocada final dada por Ermígio.


    _____________


    
      [89]Demónios.

    

  


  
    


    Capítulo LXXVII


    Qurtuba, Córdova, 1002


    Aquele final do dia 10 de Agosto de 1002 não lhe parecia igual aos outros. Ouroana passara pelo hammam ao início da tarde e, depois de sair, deixara-se passear por um dos jardins da cidade, onde os seus olhos se deixaram fixar num bonito relógio de sol constituído por uma placa de mármore branco. Nele chamavam a atenção as linhas horárias e as marcas de sombra para cada signo zodiacal, bem como algumas legendas em escrita muito bem cuidada do tipo cúfico inciso e em relevo. A cada um dos signos do Zodíaco correspondia uma referência ao dia em que o sol entrava em cada um deles. Ouroana deixou-se tocar pela beleza daquele relógio solar e os seus pensamentos voltaram às questões ligadas aos presságios que sempre desconfiou estarem associados à sua existência, como Vivilde lhe havia augurado e explicado. Foi enrodilhada nesses pensamentos que voltou a casa. Ao entrar no lar, uma pontada desferiu-se-lhe de surpresa no coração. A angústia que subsistiu irradiou-se-lhe por todo o corpo, latejando nas fontes e gerando uma pequena pressão na cabeça que se foi acentuando, até se transformar numa cada vez mais incisiva dor.


    Decidiu ir apanhar um pouco de ar ao jardim. Que estranho! O sol parecia estar muito esquisito! O céu vestia-se de tons alaranjados e o dia estava muito mais escuro que o normal, àquela hora do dia. Havia como que um corpo desconhecido tapando o sol… parecia que a lua o obstruía parcialmente, naquele momento… Vivilde já lhe havia falado que, de vez em quando, o sol e a lua se cruzavam e, nesses dias, o mundo ficava desprotegido da graça e da protecção divina. Que muitos males poderiam cair sobre a terra. E não era precisamente isso que estava a acontecer?! A lua ofuscava o sol que minguava, tomando uma cor de safira e, na zona superior, tinha aspecto de lua em quarto crescente… Alguns dos criados da casa estavam por ali com ar aflito e, olhando-se uns aos outros, descobriam que tinham uma palidez mortal. Tudo ali à volta parecia estar envolto numa nuvem de cor amarelenta. No céu, os discos estavam já totalmente justapostos, formando-se uma auréola flamejante à roda da escura lua. Que males poderiam estar a vir ao mundo? De repente, uma ainda mais forte estocada brandiu-se-lhe no peito. O sol… novamente o sol e a lua… Será que isto está relacionado com os presságios de Vivilde?


    Correu para dentro de casa. A Bíblia ainda estava aberta no seu livro preferido… também de Abdus… E leu:


    Já despi a minha túnica,


    Hei-de vesti-la outra vez?


    Já lavei os pés,


    Tornarei a sujá-los?


    O meu amado meteu a mão


    Por uma fresta,


    E o meu coração se comoveu


    Por amor dele.


    Levantei-me para abrir


    Ao meu amado;


    As minhas mãos destilavam mirra,


    E os meus dedos mirra preciosa


    Sobre a maçaneta do ferrolho.


    Abri ao meu amado,


    Mas já ele se retirara


    E tinha ido embora;


    E a minha alma se derreteu


    Quando, antes, ele me falou;


    Busquei-o e não o achei;


    Chamei-o, e não respondeu.


    Encontraram-me os guardas


    Que rondavam a cidade;


    Espancaram-me e feriram-me;


    Tiraram-me o manto os guardas dos muros.


    – Meu Deus, faz hoje cinco anos que, em nome de Allâh, ocorreu a destruição de Santiago de Compostela… E que eu reencontrei Abdus…


    Não aguentou mais. Chorou convulsivamente. Estavam consumados os desígnios daquele sonho e estava certa que chegara a hora de cumprir os augúrios do seu nascimento. O sol e a lua envolveram-se em combate mortal e o dia transformara-se numa doentia noite. E quem perdera na luta feroz entre elementos fora ela… Ouroana!


    


  


  
    


    Capítulo LXXVIII


    Cercanias de Qal’at al-Nusur, Calatañazor, ano 1002


    Apesar de alguns dos árabes que compunham o esquadrão de Abdus terem logrado fugir daquele vale de morte, muitos pereceram ali, tendo sido aprisionados os estandartes, o tambor de guerra e os despojos dos soldados.


    Mendo Gonçalves acreditava, ou queria que acreditassem, que entre os mortos figurava o próprio Almançor. Fizera correr essa notícia por entre os soldados da sua e das restantes duas falanges do exército cristão. Com medo de represálias do poderoso exército andalusino que julgavam encontrar-se nas imediações – mas que, naquele momento, estava parado em Bordecorex e começava a chorar a verdadeira morte de Almançor –, Mendo deu instruções para que os três grupos voltassem a encontrar-se junto ao campo onde se dera a batalha de Calatañazor, a fim de comemorarem a vitória.


    E assim foi. Perto do local onde ainda há pouco tempo se digladiavam os dois exércitos – o cheiro nauseabundo dos cadáveres dos guerreiros cristãos e árabes que, ali caídos, começavam a decompor-se obrigou-os a afastarem-se da zona onde se dera o combate –, os combatentes exultaram numa festa improvisada por aquela que consideravam ser uma grande vitória: ceifaram um grosso número de soldados árabes, fizeram Almançor fugir do campo de batalha e – pensavam eles – abateram-no durante a fuga.


    O conde portucalense Mendo Gonçalves, o herói da jornada, colocou ao seu lado direito Sancho Garcia, o Conde de Castela, e ao lado esquerdo, o Rei de Navarra, tomando de seguida a palavra:


    – Hoje é dia grande para a cristandade. Os infiéis inimigos foram derrotados e o representante do diabo que os comandava está já no Inferno. Para simbolizar a morte deste inimigo de décadas que tanto dano e sofrimento provocou aos crentes no Deus verdadeiro, a fim de vingar tantos mosteiros por ele destruídos e queimados e que eram os símbolos da nossa fé, entre os quais Santiago de Compostela e, recentemente, San Millán de la Cogolla, queimaremos aqui os despojos do próprio Almançor para lembrar o Inferno, onde o mesmo, agora, estará já a expiar as suas penas.


    Foi então acesa uma fogueira na qual os três comandantes do exército cristão colocaram eles próprios os estandartes de Almançor e o seu tambor de guerra que o fogo destruiu com grande voracidade, para gáudio dos guerreiros que festejavam em grande alarido e se acotovelavam para ver o lume onde o seu odioso inimigo simbolicamente ardia.


    Enquanto o fogo consumia aqueles despojos do temido comandante das hostes andalusinas, Múnio dirigiu-se a Ermígio:


    – Há muitos anos, pouco tempo antes de Ouroana ter nascido, apoquentava-me a ideia de que algo de grave podia acontecer com o aproximar do ano mil. Falei com o Abade Rosendo Guterres a este propósito em Celanova e nunca compreendi as palavras que ele me disse então: “O milénio do nascimento de Cristo pode não significar o fim dos tempos, mas antes o renascer dos tempos”. Agora entendo o que quis dizer-me: a morte de Almançor é o sinal de que a cristandade precisava. Mais do que uma vingança, renasce a esperança de melhores dias sem os permanentes ataques e razzias dos árabes e sem o rapto dos nossos filhos e familiares.


    Fez-se um silêncio entre os dois que só foi cortado, algum tempo depois, por uma voz clara que, atrás deles, sentenciou:


    – Em Calatañazor, deixou Almançor o seu tambor[90]!


    Arrepiaram-se com tais palavras e olharam em simultâneo para trás, mas já não foram a tempo de perceber quem fora o autor de tal asserção.


    _____________


    
      [90]Aforismo enigmático atribuído por Lucas de Tuy em 1236 a um estranho personagem que, nas margens do Guadalquivir, o referia insistentemente, enquanto aparecia e desaparecia. Com isto, pretenderia dizer que, na sequência da Batalha de Calatañazor, Almançor, perdeu a sua alegria e também o símbolo da sua autoridade e poder.

    

  


  
    


    Epílogo


    ENIGMA DOS ASTROS


    


  


  
    


    Palacioli, Paço de Sousa, Anégia, ano 1002


    Depois de ter sido oficialmente informada da perda de Abdus, Ouroana não aguentou mais a estadia em terras andalusinas, onde o mundo se lhe desabara. Solicitou aos sogros ajuda para voltar à sua Anégia natal. Em menos de um ciclo lunar, via-se novamente a fazer o mesmo caminho que trilhara da primeira vez que voltara a casa, oriunda de Córdova. Um barco levou-a ao porto de Lisboa e daí seguiu escoltada até à fronteira anegiense, onde aguardavam já o pai, que acabava de regressar de Leão e da batalha de Calatañazor – e que havia sido previamente avisado por alguns emissários –, Ermígio e alguns soldados da Civitas Anégia.


    Chegou como saiu e viajou: destroçada e taciturna. A primeira coisa por que procurou saber foi do Mosteiro de Paço de Sousa. Informaram-na que havia sido rapidamente recuperado e voltara a abrir as suas portas aos seus monges e monjas. Solicitou, então, a sua reentrada naquela que fora a casa donde fora raptada, pela segunda vez, e levada cativa para Córdova.


    Alguns dias depois, Ouroana chegava à porta principal da sua igreja. Foi recebida pelo abade Randulfo, um moçárabe que, anos antes, fugira da fúria de Almançor e dos seus exércitos. Quando se preparava para entrar, o seu olhar ficou suspenso na parte superior da porta principal. Paralisou, gelando-se por dentro. No âmbito das obras de recuperação sequentes à destruição do mosteiro pelo exército cordovês, em 997, fora colocado um novo tímpano onde, do lado direito, figurava o sol, seguro por um humano, e, do lado esquerdo, a lua, também segura por um homem. O sol e a lua novamente no seu caminho. Mas, desta vez, um enigmático reconforto percorreu-lhe a alma. Julgou compreender: o sol e a lua que enredaram a sua vida até à suprema infelicidade estavam, agora, solidamente agarrados por dois humanos e controlados por Deus, na sua própria casa. Era o sinal de que precisava para o seu futuro.


    Nesse dia, náuseas fortes agoniaram o seu corpo, tornando-se em insuportável companhia nos tempos que se lhe seguiram, até que veio, finalmente, a descobrir a razão: estava grávida. Iria ter um filho de Abdus...


    Os meses passaram, enquanto a sua barriga ia ganhando forma. Por essa razão, saiu do mosteiro e regressou a casa dos pais, determinando-se, contudo, a voltar, logo que tivesse criado o filho, fruto do amor único que vivera com Abdus, para se dedicar à Divindade e a preparar a eternidade.


    Os primeiros tempos foram de grande sofrimento, mas, quando começou a sentir a criança a dar os primeiros sinais dentro de si, iniciou uma nova reconciliação com a vida. Apesar da ausência do seu amado, ele deixara um lastro da sua existência. Embora Abdus não tivesse tido tempo de o saber, isso bastava-lhe. Os tempos eram assim. A vida e a morte andavam permanentemente de mãos dadas. Dava graças a Deus por tudo o que vivera, o bom e o mau. Sobretudo, as revelações que desvelara com Abdus, em Córdova. Ele estaria algures à sua espera, junto com Deus, o seu Deus, o Deus de ambos…


    Num desses dias, encontrou-se a sós com Ermígio. As memórias comuns voltaram a vibrar no ar frio que agora os alimentava. Falaram das suas viagens, das inimagináveis descobertas que fizeram, dos momentos bons que viveram, das cidades e paisagens que visitaram, das pessoas que conheceram e que os ajudaram a ver o mundo de forma diferente, daqueles de quem gostaram…


    – Ermígio, o que mais me apoquenta é que, depois de tudo isso, encontrei a pessoa que mais amava no mundo e não pude viver todo esse amor como o sonhei… Estava tudo acertado para termos paz e tranquilidade para o resto das nossas vidas…


    – Tens razão, talvez seja eu o único a compreender esse teu sentimento. – Ermígio conhecia a opinião dos pais de Ouroana. A partir de relatos errados aquando do seu desaparecimento, julgaram que a filha havia sido morta em Santiago de Compostela, na sequência de desacatos que provocara junto ao túmulo do Apóstolo. Por isso não mais a procuraram. Celebraram-se inúmeras missas em sua memória e recomendação. Foi com choque que souberam da sua iminente e inesperada chegada, redobrado quando souberam que havia voluntariamente casado com um árabe. Alguma calma se alcançou logo que perceberam as razões por que voltava e da sua intenção em voltar a ingressar no Mosteiro de Paço de Sousa, mas logo alvoroçada com a notícia da gravidez.


    – E sabes que mais? Tudo por causa desta maldita guerra entre árabes e cristãos, cujo fim a vista não alcança e o coração não pressente. E chamam-se infiéis uns aos outros! Infiéis são todos aqueles que não deixam o seu coração abrir-se à verdade… à verdade do Deus universal. Esta gente não sabe que se guerreia apenas para defender os seus costumes e a forma como pratica o seu culto, por um naco de território, talvez por um lugar sombrio na História, pelo prazer da humilhação e da destruição, pelo poder… E imagina tu que ambos estão convencidos que, assim, terão lugar assegurado no Paraíso… Foi o que aprendi no bom e no mau que a minha vida agitada já me ensinou.


    – Como eu concordo contigo, Ouroana – retorquiu Ermígio depois de um reflexivo silêncio. – Também eu aprendi por mim próprio que Deus é único em qualquer parte do mundo onde estejamos. Descobri-o sozinho, depois dos ensinamentos que recebi de Ibn Darrâj al-Qastalli, um poeta sufi andalusino que encontrei na minha jornada em tua busca. Essa viagem serviu para te encontrar e para me encontrar a mim próprio, a minha rosa – como ele dizia –, como que para renascer nas minhas convicções mais profundas. E essa foi uma delas.


    – Já me havia parecido que eras especial, Ermígio. Mas continuaste a empunhar a espada e a combater? – atirou Ouroana, inquisitiva e provocatória.


    – Nos tempos que correm, não há outro remédio. Há um exército que é mais poderoso que o outro e que, em nome dos princípios que referias, aniquila, humilha, destrói e mata sem piedade. Nós temos que nos defender e só conhecemos esta forma: com a espada em punho. Hoje são eles os poderosos, amanhã seremos nós e a história repetir-se-á com novos cambiantes.


    – Pois é, Ermígio – profetizou Ouroana –, serão necessárias muitas gerações até que os homens entendam esta realidade tão simples como a água cristalina do nosso Douro: não faz sentido matar pela mesma Divindade e o Paraíso não está desse lado do caminho…


    – É uma menina! – Vivilde, já uma mulher de provecta idade, assistia ao parto com a sua ciência habitual.


    Ouroana viu a criança chorar, mas as dores ainda eram muitas. Pouco tempo depois, já um pouco mais recomposta, ouviu o comentário de Vivilde:


    – Logo à noite e nos próximos dois dias levá-la-ei a um lugar secreto. A lua volta a estar de feição…


    Ouroana chamou a sua velha aia junto de si e segredou-lhe qualquer coisa ao ouvido. Mais ninguém na sala ouviu. Apenas se aperceberam que Vivilde franziu o sobrolho, retirou do pescoço de Ouroana o fio tricolor que trazia desde que nascera, e… mas…


    


  


  
    


    Etimologia de Ouroana e Abdus


    Ouroana é um nome feminino usado durante a Idade Média na Península Ibérica cristã (com várias cambiantes: Oroana, Oureana, Auroamna…). Deverá ter a mesma raiz etimológica que Oriana, nome generalizado, embora não muito comum, pelas línguas europeias. Poderá ainda ter origem no Celta Irlandês “louro” ou “dourado” ou, eventualmente, advir de um mais latino “aparecimento” (conexa com a mesma raiz da palavra oriente). Deverá haver uma ligação entre as duas origens, por ori ser uma raiz indo-europeia, significando o aparecimento / nascimento e cor do sol. O nome está também ligado ao legendário português decorrente da passagem dos árabes, nomeadamente à história da princesa moura Fátima que, depois de capturada e casada com o Conde de Ourém, adoptou o nome (Oureana).


    

    

    


    Abdus é um nome árabe masculino típico do Al-Andalus, onde acrescentar uma sílaba em s aos nomes próprios era prática usual. Abdus corresponde, assim, ao nome árabe Abd al-Salâm, que quer dizer “Escravo da Paz” (ou da Salvação).


    


  


  
    


    Glossário


    Al-Andalus – al-Ândalus – Hispânia muçulmana.


    Alarife – arquitecto, mestre-de-obras.


    Alcáçova (de al-kasbã) – cidadela fortificada.


    Alcorão (Qur’ân) – Alcorão, “a recitação”. Corão. Recompilação da palavra de Allâh tal como foi revelada a Maomé.


    Alcova – aposento de dormir da casa muçulmana.


    Alfaqui – especialista da lei que deriva do Corão, que a interpreta usando as regras teológicas e jurídicas. Tem a obrigação de assegurar que a justiça e o governo não se desviem dos preceitos de Maomé.


    Algara – incursão militar feita em terra inimiga.


    Aljama – mesquita-catedral onde, à sexta-feira, toda a comunidade local podia seguir a oração.


    Almuadem (muezzin) – muezim ou almuadem (de um’adhin), muçulmano encarregado de chamar os fieis à oração, do alto do minarete da mesquita.


    Andalusino – adjectivo e substantivo que designa a qualidade do que é próprio do al-Andalus, ou o seu habitante. Não confundir com andaluz, que nomeia o que se refere à Andaluzia, uma região da Espanha actual.


    Arkan al-Islam – os cinco Pilares do Islão, a saber, a profissão de fé (shahâda), a oração ritual (salât), a esmola legal (zakât), o jejum do Ramadão (sawm) e a peregrinação a Meca (hajj).


    Azóia (Zâwiya) – oratório ou túmulo encimado por uma cúpula. Em Portugal, vários topónimos recordam a frequência das azóias dos sufis do nosso território.


    Berberes – designação dada a povos que habitam o território entre o Oeste do Egipto e a costa de Marrocos. Foram largamente arabizados e islamizados.


    Cadi (ou qadî) – juiz civil que julga pleitos, divórcios, legaliza as heranças, tutela os órfãos, regista os casamentos e intervém nos conselhos de menores.


    Califa (de Khalîfa) – representante ou sucessor de Maomé, o Mensageiro de Deus


    Corda-seca – técnica de cerâmica para delimitar as cores da peça, mediante linhas de manganês.


    Dar al-Islam – morada do Islão, ou seja, a globalidade dos territórios onde é seguida a lei muçulmana.


    Dhimma – pacto islâmico de protecção que garantia vida, bens e liberdade de culto a cristãos, judeus e mazdeístas (os dhimmis) que viviam sob soberania muçulmana.


    Dînar – nome da unidade de ouro do sistema monetário islâmico.


    Dirham – moeda de prata, com o peso aproximado de três gramas.


    Emir (de amîr) – comandante, governador de uma jurisdição, príncipe.


    Gharb al-Ândalus – Ocidente da Península Ibérica muçulmana que englobava o Centro e Sul de Portugal e ainda o Extremo Oeste das actuais Estremadura espanhola e Andaluzia.


    Hadîth – tradição, tendo por base ditos do Profeta Maomé alicerçados em fontes credíveis.


    Hammam – banhos públicos. A sua importância nas sociedades islâmicas, mesmo na actualidade, vai para além das evidentes finalidades higiénicas ligadas às prescrições religiosas, para se transformar numa verdadeira instituição social.


    Harém – recinto sagrado de Meca e de outros santuários; lugar inviolável destinado à mulher na casa.


    Hajib – cargo que no al-Andalus e no Magrebe designava o máximo responsável da administração civil (no Oriente aplicava-se ao funcionário encarregado do acesso à pessoa do Califa). Espécie de condestável ou de primeiro-ministro.


    Ibn ou Ben – “filho de”. A parte do nome árabe que designa a relação de filiação.


    Imâm ou imã – guia religioso, dirigente da oração.


    Islam – Islão, submissão à vontade de Allâh.


    Jihâd – “Esforço” no aperfeiçoamento da via de Deus. É uma “Guerra Santa pequena” (saghir), se é travada contra os inimigos exteriores, mas “grande” (kahir) se travada contra si mesmo, no sentido do aperfeiçoamento individual.


    Kharâj – imposto territorial, a pagar pelos dhimmis pelo usufruto das terras que conservavam ao abrigo de um tratado de capitulação.


    Madrassa – madraça ou medersa, escola corânica que mais tarde se transforma em verdadeira universidade, com salas de aula, biblioteca, alojamento para os alunos, etc.


    Maqsura – espaço fechado no interior da mesquita, sobre o lado da qibla, para uso dos sultões ou dos notáveis.


    Meca – cidade santa dos muçulmanos (na actual Arábia Saudita), em cuja mesquita se ergue a Kaaba, construção atribuída a Abraão e Ismael, onde se guarda a pedra negra, objecto de veneração entre os muçulmanos.


    Mesquita (de masjîd) – “lugar da prosternação”. Edifício destinado ao culto dos muçulmanos. Costuma ter um pátio para as abluções e um recinto coberto, sem imagens, onde os fiéis se sentam virados a qibla, muro que assinala a direcção de Meca. Ali se encontra também um nicho vazio, o mihrab.


    Minbar – cátedra donde, durante a oração, se procede à alocução (khutba).


    Mihrab – nicho que na mesquita indica a direcção de Meca, para o qual o muçulmano deve voltar-se para orar.


    Minarete – de minara, farol. Espécie de torre que no primeiro século da arte islâmica foi tratada como elemento decorativo de um edifício, imitando as torres romanas e bizantinas, ou as torres sepulcrais do Médio Oriente, faróis, obeliscos. Depressa passou a funcionar como local elevado para a chamada à oração efectuada pelo muezzin. Em África e Espanha, teve, na maior parte das vezes, planta quadrada; na Ásia, planta redonda, por vezes poligonal e polilobada. O minarete persa foi esguio e quase sempre teve cúpula, com um varandim saliente (mirante de agulha), o indiano atarracado e, regra geral, coroado com um varandim com cúpula. Nos primeiros tempos, na África e no Egipto, o minarete aparece incorporado na parede exterior da mesquita, enquanto na Ásia esteve isolado. Mais tarde, na Ásia, começou-se a postá-los aos pares sobre as fachadas das mesquitas ou dos iwan, e até mesmo quatro, um em cada esquina da mesquita.


    Moçárabe (de musta’rib) – literalmente, significa “arabizado”, os cristãos que, sob o domínio muçulmano, se arabizaram no al-Andalus, excepto na religião.


    Muladi (de muwallad) – os habitantes da Península Ibérica que a partir de finais do século VIII se converteram ao Islão.


    Omíada – dinastia califal de Damasco (661-750) e de Córdova (756-1031). Foi a primeira dinastia árabe, fundada no século VII por Moavia, que, com capital em Damasco, governou o Império Islâmico durante quase um século. Derrotada em meados do século VIII, o seu único sobrevivente foi Abderramão I, que se refugiou no al-Andalus, proclamou-se Emir e fundou o Emirado Omíada de Córdova, mais tarde transformado em Califado.


    Parusia – ou Parúsia (do grego, que significa: “vinda”) – originalmente, era a chegada festiva do rei em visita a um dos seus domínios. No Antigo Testamento, o termo empregava-se para designar o majestoso encontro de Javé com o seu povo. No Novo Testamento, passou a designar a segunda vinda de Jesus Cristo na sua glória, no fim dos tempos, como juiz dos vivos e dos mortos. Os primeiros cristãos interpretavam o anúncio apocalíptico desta vinda como iminente. Os Apóstolos, mais tarde, recomendaram aos cristãos que a esperassem com paciência, preparando-se para ela. A Igreja, nos seus credos, confessa essa vinda do Senhor Jesus, em coincidência com a ressurreição final, o fim do mundo e o aparecimento de nova terra e novos céus, sem precisar o quando e o como. S. Paulo, quanto ao como, insinua que, na ressurreição dos mortos, o corpo ressurge no estado espiritual, à semelhança do de Cristo ressuscitado.


    Presúria – ocupação pelos nobres (presores) das terras conquistadas (apresuradas) aos muçulmanos, durante a Reconquista Cristã.


    Qasr – alcácer, palácio, castelo.


    Ramadão (de Ramadân) – nono mês do calendário islâmico em que se segue o jejum obrigatório. Período sagrado de comemoração de diversas efemérides religiosas, que simboliza também o sacrifício pessoal em solidariedade com os mais desfavorecidos.


    Ribat – arrábida, rábita ou ermitério fortificado, onde os sufis defendiam as fronteiras do Islão dos ataques dos seus inimigos exteriores.


    Shahâda – profissão de fé islâmica: “Não há divindade senão Deus (Allâh) e Muhammad é seu mensageiro!”


    Saqaliba (plural de Siqlabi) – designação dos escravos de origem europeia (Eurásia) e que não eram turcos nem africanos. No al-Andalus tornavam-se, frequentemente, artistas ou funcionários do Estado. A palavra árabe vem de eslavões ou esclavões.


    Sultan – exercício da autoridade, prerrogativa inerente à dignidade califal. Com o tempo, e por metonímia, o termo passou a qualificar a pessoa que exercia o poder de forma efectiva.


    Ulema (de ‘alim) – “sábio” da Lei Corânica.


    Umma – comunidade dos crentes (muçulmanos).


    Wali – vali, governador civil e militar de uma circunscrição administrativa.


    Vizir (Wazîr) – ministro, alto funcionário do Estado muçulmano. No al-Andalus, as atribuições deste cargo foram variando com o tempo: no Emirado e no Califado (a época em que decorre a acção deste livro) foi um cargo de grande importância. Mais tarde, passou com frequência a ser um posto puramente honorífico.


    


  


  
    


    Datas históricas relevantes da época


    912 – Abd al-Rahman III torna-se Emir de Córdova e governante de todos os muçulmanos na Península Ibérica (912-961).


    914 – A capital das Astúrias muda-se de Oviedo para Leão.


    929 – Abd al-Rahman III proclama-se Califa de Córdova, sem qualquer subjugação a Bagdade (929-961).


    950 – Gonçalo Mendes recebe o título de Conde de Portucale (Portugal).


    961 – al-Hakam II é nomeado Califa de Córdova (961-976).


    965 – A vascónia Subh, al-sayyida al-kubra (a grande princesa), dá à luz o príncipe herdeiro do Califado de Córdova, Hisham.


    966 – Os vikings atacam a Galiza e matam o Bispo de Santiago de Compostela.


    966 – Sancho I morre envenenado, sendo entronizado seu filho Ramiro III como Rei de Leão.


    967 (22 de Fevereiro) – Muhammad Ibn Abi Amir (futuro Almançor) é nomeado intendente do filho recém-nascido do Califa, recebendo 15 dinares mensais de soldo, iniciando a sua fulgurante ascensão ao poder.


    967 (2 de Novembro) – O mesmo Abi Amir é nomeado director da sikka (casa da moeda) e cadí de Sevilha.


    968 (1 de Dezembro) – Abi Amir é nomeado curador das sucessões.


    969 (27 de Outubro) – Abi Amir é nomeado cadí da kura de Sevilha e Niebla.


    970 (11 de Julho) – Abi Amir é nomeado intendente dos bens do príncipe Hisham.


    971 – Novo ataque viking à Galiza, aparecendo ainda no litoral andalusino, sem dar à costa.


    972 – Promoção de Abi Amir à chefiatura da shurta média (segundo corpo da polícia califal).


    973 – Comissão de serviço de Abi Amir ao Magrebe.


    975 – Nascimento de Abd al-Malik, filho de Abi Amir e de al-Dhalfa.


    975 (26 de Dezembro) – Sonhos e pesadelos horríveis de al-Hakam II que deixam o Califa em estado de não poder aparecer em público.


    976 (5 de Janeiro) – Primeira aparição pública de al-Hakam II, depois de sofrer os pesadelos.


    976 (6 de Janeiro) – Al-Hakam II assina um documento público, através do qual concede liberdade a todos os seus escravos de ambos os sexos.


    976 (5 de Fevereiro) – Cerimónia de juramento de fidelidade ao príncipe herdeiro, Hisham, pelos notáveis do Califado.


    976 (1 de Outubro) – Morte de al-Hakam II nos braços dos seus eslavos principais (saqaliba), Fa’iq, chefe das manufacturas têxteis, e de Gawdar (o Grande Falcoeiro). Ambos dividiam a chefiatura da guarda eslava aquartelada às portas do alcácer de Córdova. Detenção e execução de al-Mugira, filho de Abd al-Rahman III e irmão de al-Hakam II.


    976 (2 de Outubro) – Entronização de Hisham II como Califa de Córdova (976-1009), que adoptou o título de al-Muayyad bi-llah (o que recebe a assistência vitoriosa de Allâh).


    977 – Primeiras três expedições de Abi Amir contra os cristãos, nomeadamente a Baños e Salamanca.


    977 – Morre em Córdova o historiador muçulmano Abu Bakr Ibn al-Quttiyya (o filho da Goda), autor da História da Conquista do al-Andalus (Taarij iftituh al-Andalus), que compreende o período entre 711 e 912.


    978 (1 de Janeiro) – Abi Amir casa com a filha de Galib, o mais poderoso general cordovês.


    978 – Arresto e destituição de al-Mushafi, tornando-se Abi Amir no único hajib.


    978 (9 de Agosto) – Abi Amir começa a construir a sua nova cidade-fortaleza, Madinat al-Zahira.


    980 – Abi Amir casa com Abda, filha do Rei de Navarra, Sancho Garcês.


    981 – Conclusão das obras da al-Zahira, a nova cidade principesca, para onde se muda Abi Amir. Nesse ano derrota e assassina o seu sogro Galib, o único que ofuscava o seu poder.


    981 (7 de Julho) – Abi Amir adopta o sobrenome de al-Mansur (Almançor, para os cristãos), que quer dizer O Vitorioso.


    982 – Bermudo II é coroado Rei de Leão.


    984 – Nascimento de Abd al-Rahman Sanyul (Sanchuelo), filho de Almançor e de Abda.


    984 – A Grande Frota muçulmana zarpa de Almeria, em direcção à Gothalandia (Catalunha). Almançor sai de Córdova a 5 de Maio do ano seguinte e, a 6 de Julho, derrota o Conde Borrel II e toma Barcelona após cinco dias de assédio.


    987 (3 de Maio) – Terceira ampliação da Grande Mesquita de Córdova por Almançor, no reinado de Hisham II.


    987 (Junho) – Almançor toma Coimbra.


    988 – Ataque e destruição da cidade de Leão por Almançor.


    990 – Almançor manda executar o seu próprio filho Abd Allâh, por suspeita de conspiração contra si.


    991 – Almançor renuncia ao título de hajib e transmite-o ao seu filho Abd al-Malik, Sayf al-Dawla (“A Espada do Estado”).


    993 – Bermudo II de Leão envia sua filha Teresa a Almançor que primeiro a acolhe como yariya (concubina) para logo se casar com ela.


    993 (4 de Setembro) – Chegada de Sancho Garcês II Abarca a al-Zahira para visitar a sua filha Abda, o neto Sanchuelo e o genro Almançor.


    994 – Almançor toma San Esteban de Gormaz e Clunia (actual Coruña del Conde, província de Burgos).


    994 (7 de Novembro) – Nasce em Córdova o grande escritor e pensador andalusino Ibn Hazm, autor de inúmeras obras, entre as quais O Colar da Pomba.


    995 (Verão) – Campanha de Almançor contra os Beni Gómez (descendentes de Gómez Díaz, Conde de Saldaña): tomada e destruição de Santa Maria (actual Carrión de los Condes).


    995 – Morte de Sancho Garcés II Abarca de Navarra e entronização de Garcia Sanchez, “o Trémulo”.


    996 – Golpe de Estado urdido por Subh, mas falhado, com vista a devolver ao Califa Hisham II, seu filho, os seus direitos.


    996 – Almançor adopta os títulos de al-Sayid (Senhor) e al-Malik al-Karim (Nobre Rei).


    997 (3 de Julho) – Saída de Almançor de Córdova para iniciar a sua quadragésima oitava campanha, passando por Coria, Viseu, Porto, San Payo, Padrón até atingir o seu objectivo: Shant Yakub (Santiago de Compostela).


    997 (10, 11 e 12 de Agosto) – Assédio, tomada e saque de Santiago de Compostela por Almançor, que, não obstante, respeitou o presumido sepulcro do apóstolo. Na sequência, terão sido trasladados para Córdova os sinos e os candelabros da sua basílica, as suas portas e também as da cidade, onde foram fundidas e colocadas como armaduras de tecto e lustres na Grande Mesquita da cidade (actualmente, deverão encontrar-se na Mesquita Qarawiyin, em Fez).


    999 – Instalação de população e guarnição militar muçulmanas em Zamora.


    999 – Morte de Bermudo II e coroação de seu filho menor, Afonso V.


    999 – Mendo Gonçalves recebe o título de Conde de Portucale (ou Portugal).


    1000 – Campanha de Almançor contra Navarra.


    1000 (Verão) – Início da campanha de Almançor chamada gazwat Yirbira (campanha de Cervera). A 30 de Julho, Almançor (com os dois filhos) derrota Sancho Garcia, leoneses e vascões no maciço de Peña Cervera.


    1000 (4 de Setembro) – Almançor entra em Burgos (capital de Sancho Garcia) e segue para Pamplona.


    1002 – Última campanha de Almançor: penetrou na Rioja, avançou até Canales e saqueou o Mosteiro de San Millán de la Cogolla.


    1002 – Batalha (mítica ou real) de Calatañazor, na sequência da qual, e quando regressava a Córdova, morre Almançor, a 10 de Agosto, perto de Medinaceli, durante laylat al-qadr (“noite do destino”) quando se diz tradicionalmente que começou a revelação do Kuran Karim (Sagrado Alcorão). A existência desta batalha é controversa, uma vez que não existem registos da mesma nas fontes árabes e, nas cristãs, aparece pela primeira vez em 1236, através de Lucas de Tuy (o Tudense), no seu Chronicon Mundi. É da sua autoria o aforismo que se mantém até hoje no domínio popular segundo o qual Em Calatañazor deixou Almançor o seu tambor (a sua alegria e os símbolos do poder). É mais pacífica a morte de Almançor em 1002. Durante as mais de cinquenta campanhas ao Norte cristão da Península venceu leoneses, navarros, castelhanos, catalães e galegos. Os poderes de Almançor são transmitidos ao seu filho Abd al-Malik.


    1003-1006 - Expedições de Abd al-Malik à Catalunha, Leão, Castela, Ribagorza e Roda (Huesca).


    1008 – Mendo Gonçalves é morto num ataque viking à Galiza.


    1008 – Alvito Nunes recebe o título de Conde de Portucale (Portugal).


    1008 (20 de Outubro) – Morre Abd al-Malik, na sequência de uma angina de peito, sucedendo-lhe o meio-irmão (também filho de Almançor) Abd al-Rahman Sanyul (Sanchuelo), que se auto-intitulou Abdalhayab al-Mamum Nasir dawla (“o chanceler fiel que presta a sua ajuda à dinastia”).


    1008 – Inicia-se um período de guerra civil desencadeada por diversos chefes árabes e apoiada pelos cristãos (1008-1031).


    1009 (15 de Fevereiro) – Hisham II é deposto numa revolta chefiada por Muhammad II al-Mahdi, que se proclama novo Califa (1008-1009).


    1009 (19 de Fevereiro) – A cidade-fortaleza de Madinat al-Zahira é incendiada e destruída.


    1009 (Junho) – O Califa é deposto por Suleiman al-Mustain (1009-1010).


    1009 (3 de Março) – Sanchuelo é assassinado nas imediações de Córdova, terminando assim a denominada dinastia amirie (iniciada por Abi Amir Almançor) e paralela à dinastia dos Omíadas.


    1009 – Badajoz declara-se independente de Córdova e governa uma área compreendida entre Coimbra e o Alto Alentejo.


    1010 – Hisham II é reposto como Califa de Córdova pelo exército berbere liderado por al-Wahdid (1010-1012).


    1012 – Sulayman al-Mustain é novamente reposto como Califa de Córdova pelo exército berbere (1012-1017).


    1013 – O exército berbere invade e destrói Córdova, dando origem ao aparecimento de novos centros de poder em várias cidades do al-Andalus.


    1016 – Normandos sobem ao longo do rio Minho e destroem Tuy, na Galiza.


    1017 – Abd al-Rahman IV é nomeado Califa de Córdova (1017-1022).


    1018 – O Algarve torna-se independente de Córdova.


    1022 – Lisboa torna-se independente de Córdova, mas é posteriormente anexada a Badajoz.


    1028 – Afonso V das Astúrias e Leão faz cerco a Viseu e é morto por uma flecha árabe.


    1028 – Bermudo III é coroado Rei de Leão.


    1031 – A divisão de poder em Córdova originou o aparecimento de pequenos reinos, dando-se início ao período das Taifas e sendo o fim do Califado de Córdova.


    


  


  
    


    O autor pode ser contactado, a propósito deste livro, através de: aescravadecordova@live.com

  































































































CCA4_LP_F02_XP8_dupLayout

