
















O Amante Albanês


  
    
  


  SUSANA FORTES


  O amante albanês


  Tradução

  Maria Alzira Brum


  © Susana Fortes, 2003

  © Pontas Literary & Film Agency

  www.pontas-agency.com


  


  SUMÁRIO


  CAPÍTULO I


  CAPÍTULO II


  CAPÍTULO III


  CAPÍTULO IV


  CAPÍTULO V


  CAPÍTULO VI


  CAPÍTULO VII


  CAPÍTULO VIII


  CAPÍTULO IX


  CAPÍTULO X


  CAPÍTULO XI


  CAPÍTULO XII


  CAPÍTULO XIII


  CAPÍTULO XIV


  CAPÍTULO XV


  CAPÍTULO XVI


  CAPÍTULO XVII


  CAPÍTULO XVIII


  CAPÍTULO XIX


  CAPÍTULO XX


  EPÍLOGO


  I


  O estampido soou às 5h45, rompendo o silêncio da casa. Todas as chácaras entre o bulevar dos Mártires e a estrada de Elbasan foram construídas antes da guerra e estão entre as raras moradias de Tirana rodeadas por jardins. Já haviam se passado duas longas horas desde então, mas o ambiente continuava impregnado por um cheiro denso e opressivo, não de pólvora, mas de ar viciado. Ismail abriu a janela e inspirou o relento da manhã, uma espécie de neblina cinza que se elevava por cima dos arcos da sebe e sobre os montes de folhas vermelhas do outono empilhadas em redomas de arame. Dois policiais uniformizados permaneciam parados junto ao portão principal e um inspetor à paisana observava a mansão, tirando fotos de diferentes ângulos. Havia muitas janelas que davam para esse lado do jardim: as duas janelas com varanda do primeiro andar, onde dormia o velho Zanum, como era conhecido em toda a Albânia o pai de Ismail; ou o cômodo contíguo que ele utilizava como escritório e onde costumava se fechar para trabalhar desde cedo; à direita se encontravam os quartos que tinham sido de Ismail e de seu irmão Viktor quando crianças. Ali também ficavam as quatro janelas de baixo, com acabamento em arco, que correspondiam, na ala leste, à sala e à biblioteca, e na oeste, às antigas dependências de serviço. Isso sem contar o mirante da torre.


  No entanto, havia alguma coisa naquele amanhecer que não existia antes, uma atmosfera de gravidade como a dos sonhos dos quais não se consegue despertar. O estampido havia interrompido repentinamente o transcurso normal do tempo. Quando Ismail ouviu o disparo, não se levantou logo em seguida, permaneceu durante alguns instantes petrificado, sem se atrever sequer a levantar da cama, dominado por uma sensação de peso e imobilidade. Naqueles décimos de segundo foi acometido por uma premonição que chegou à sua mente antes mesmo da própria consciência do som.


  Segundo o primeiro relatório, a morte foi provocada por lesão cardíaca devido a um ferimento a bala. Uma bala de revólver, uma só, e não duas, como depois andaram falando por todo lado. O cadáver foi encontrado na cama com um pijama bege, os lençóis estavam um tanto revoltos, amassados por um sono demasiadamente agitado ou talvez pela própria impossibilidade do sono; no entanto, curiosamente, a mancha de sangue não era muito grande. A bala, disparada com o cano da arma colado na pele, atravessou o coração e saiu pelas costas com uma leve inclinação, penetrando também no colchão e ricocheteando depois nas tábuas de madeira do chão. Se for correta a versão que alguns mantinham sobre a existência de dois disparos, a hipótese de suicídio deve ser substituída pela de assassinato, pois quem se mata não pode atirar duas vezes.


  Os ciprestes começaram a oscilar levemente com suas pontas escuras. Aproximava-se de novo uma mudança de tempo. Ismail continuava sob o efeito do Orphadol que lhe deram e tinha uma percepção diluída da realidade. Via o céu, acima do vidro, como uma cúpula de florescências de gesso, mas sua memória permanecia intacta. Tinha passado a noite inquieto, lembrou-se do silêncio da mulher e de sua cabeleira ondulada presa com uma fita. Fora difícil desfazer o nó da nuca; depois, a cabeleira se espalhou sobre a almofada do sofá. Estavam na biblioteca, seminus, entrelaçados, com a luz apagada. A claridade noturna entrava através dos arcos da janela como em um templo. Poderia ter se orientado pelo quarto somente pelo reflexo da luz na pele. Estava deitado ao lado dela, mas os olhos da mulher continuavam cautelosos, como se estivessem escondendo alguma coisa. Ele, no entanto, tentava abarcar tudo com o olhar. Roçou-lhe com os dedos o queixo e os lábios. Depois abaixou a cabeça e passou a língua devagar por cada uma das costelas dela, até o peito. Gosto de sal.


  Percorreu centímetro por centímetro a pele arrepiada, deixando um rastro úmido. Estava inclinado sobre o corpo da mulher com a boca molhada, procurando às cegas a maneira de entrar. Mas foi ela quem levantou os joelhos para conduzi-lo e juntar-se aos seus quadris com um movimento envolvente enquanto olhava para ele com uma seriedade hipnótica. O rosto da mulher tinha mudado com o prazer, os lábios incharam, as feições adquiriram uma gravidade parecida com a do abandono, e gemia com os olhos entreabertos. Ismail com muita dificuldade conseguia se conter, domava-a num ritmo cada vez mais violento, como se a odiasse, mas na verdade o que odiava era a incerteza. Estava com o rosto escondido no cabelo dela para abafar os gemidos. Quando sentiu as primeiras pulsações impetuosas do sangue na virilha, pensou que ia desmaiar.


  Não se moveram no final. Ficaram assim, ainda unidos, sem querer se desprender um do outro, respirando, recuperando pouco a pouco o fôlego. Então tiveram a impressão de ouvir um barulho suave, como um animal pequeno correndo no jardim. Foi apenas um momento. Depois, outra vez o silêncio. Ismail vestiu as calças e se aproximou da janela. As árvores pareciam orvalhadas de cristal pelo resplendor lunar. Tudo estava em paz, como se forrado de silêncio.


  Depois de alguns minutos saiu à varanda ainda com a camisa aberta, deu dois passos e pulou como outras vezes para a varanda do seu quarto. Embora não pensasse nela, sabia que podia fechar os olhos e evocar até o menor de seus gestos, o detalhe mais ínfimo, uma pinta atrás do lóbulo da orelha esquerda, os dedos como estrelas do mar com as pontas cor-de-rosa, a pressão leve do pulso quando deixava a mão esquecida sobre seu sexo. Foram tantas noites de insônia, deitado na escuridão, olhando para o teto, com a sensação impossível de estar à beira de alguma coisa, mas não acontecia nada, nem sequer lhe assaltava o sono, ou vinha só quando já estava amanhecendo. Pressentiu a entrada gradual da luz através das frestas das persianas. Mas só percebeu que tinha dormido quando despertou com o barulho do tiro.


  Agora, um automóvel oficial manobrava diante da mansão, fazendo ranger o cascalho do caminho, levemente inclinado. Ismail continuou imóvel, apoiado no parapeito, respirando com uma expressão ausente, como se nada do que acontecera tivesse a ver com ele. Embargava-o a sensação de ter permanecido imerso na vida de outros, em tramas que remontavam a mais de vinte anos antes. Olhou para o céu, que se anunciava mais escuro para o leste, e pensou que ia chover a qualquer momento.


  II


  A chácara dos Radjik tinha um ar de palácio tirolês, principalmente pelo pequeno telhado exótico — de formato cônico ou hexagonal —, que terminava em uma cúpula envidraçada que coroava a torre central e se elevava por cima das árvores como um farol. Ao longe, via-se Tirana e suas luzes. A Rotunda, que era como todos chamavam o quarto da torre, era um desses espaços que se mantinham à margem da vida cotidiana, talvez pelo difícil acesso por uma estreita escada de caracol, ou porque a instalação elétrica não chegava até em cima, ou quem sabe por algum outro motivo. Em todas as casas antigas era comum haver um lugar assim.


  Ismail costumava passar muito tempo ali, até que a escuridão preenchia a janela e então tinha que acender uma lanterna pequena com estrias cromadas que projetava uma elipse de luz sobre a parede e acentuava ainda mais o caráter de círculo encantado que o recinto tinha. Uma rachadura descia do teto em diagonal e perto da janela se desmanchava em pequenos afluentes, lembrando o curso do rio Drina, que rodeia com seu caudal negro toda a Albânia, até o lago de Ohrid. Da mesma forma que qualquer rio contém o murmúrio denso da história, talvez também aquela rachadura escondesse o eco de outras vozes anteriores à sua. Certa vez, Ismail encontrou no chão, perto do rodapé cinza, um minúsculo novelo de marmelo seco, muito apertado, que provavelmente alguém usara como enfeite.


  Como em todos os sótãos, naquele mezanino redondo eram guardadas várias coisas inúteis, ferramentas de jardinagem, móveis velhos… Sob a janela havia duas arcas em cujo interior era armazenado todo tipo de objetos em desuso: pesadas mantas ucranianas, combinações antigas, um curioso leque de madeira de sândalo adornado com incrustações de madrepérola, os lenços de seda estampada da Macedônia que o velho Zanum herdara da mãe e que depois dera de presente à mulher, e até a echarpe azul de gaze que esta usava no dia de sua morte.


  As demais dependências da chácara também estavam impregnadas de memórias que se escondiam nos cantos dos quartos, lembranças que aderiam como hera à fachada e cresciam como musgo nos muros úmidos e sedimentados pelo rumor de invernos muito lentos.


  Nas casas onde viveram pessoas tocadas pela paixão, o ambiente fica profundamente alterado. As paredes, os corrimãos, as portas, os baús, tudo fica carregado de uma aura imprecisa, cujo conteúdo ninguém consegue explicar.


  Quando Helena chegou à chácara, logo percebeu o sopro do passado. O que mais lhe chamava a atenção era o retrato da mulher que dominava a parede principal da biblioteca, cuja juventude não parecia de um mortal e cujo nome espanhol nunca voltara a ser pronunciado na casa. Até Ismail usava para se referir à mãe o pronome pessoal Ela. Durante os primeiros dias, Helena passava horas observando os traços daquele rosto estrangeiro que tanto a intrigava. Era um rosto singular, sem ser propriamente bonito. A curvatura das pálpebras dava ao olhar uma expressão delicada e sonhadora, de uma intensidade quase hipnótica. Helena se deslumbrava a tal ponto na contemplação do retrato que às vezes tinha a impressão de que podia entrar nos pensamentos daquela desconhecida, como se de alguma forma a imagem tivesse o poder de penetrar até o interior de sua mente, e então chegava a sentir verdadeira inquietação. Mas em seguida tentava se acalmar e dizia a si mesma que tudo era devido à sua natureza sugestionável e às muitas histórias do kanun que haviam lhe contado quando criança. O quadro parecia inacabado e representava uma mulher jovem lendo um livro em um pátio, os lábios arroxeados e as maçãs do rosto levemente azuladas, sorrindo um pouco, desarrumando o cabelo com a mão em que apoiava a cabeça, imersa na leitura e na solidão como uma deusa em um reino invisível.


  Quando sua mãe morreu, Ismail tinha apenas 5 anos, e nessa idade as lembranças são apenas pinceladas difusas, tão fugazes quanto a brisa repentina que faz passar num golpe as páginas de um livro ou levanta a saia de um vestido estampado de flores verdes ou talvez amarelas, ou azuis… ou talvez não fossem flores, e sim folhas bem pequenas, minúsculas. O vestido deixava os ombros descobertos e terminava em um babado que chegava um pouco abaixo dos joelhos. Certamente não era um vestido albanês. Certa vez, ele viu sua mãe vestida assim na praia de Durres, no final do verão, com os pés descalços enfiados na água e a brisa ondulando a barra da saia – ou era isso que tinha a impressão de se lembrar, porque as crianças, como se sabe, muitas vezes constroem suas lembranças sobre o que imaginam ou o que alguém lhes conta mais tarde. Organizam a cena em sua memória como se pintassem em um papel em branco, e talvez o que Ismail recordava fosse o desenho infantil feito algum tempo depois com lápis de cor, quando sua mãe já estava morta: um sol cercado de raios alaranjados e um mar sem navios. Ela olhava ao longe, muito séria, como se pudesse alcançar o horizonte, e manteve aquele olhar durante o caminho de volta a Tirana. O ar agonizante de setembro inflava a palha dos estábulos, embolava o pelo das cabras e deixava um bafo azedo de maduro nas estradas, por onde seguiam mulheres camponesas vestidas de preto, encurvadas pelo peso das leiteiras de estanho. Quando depois de uma curva o mar desapareceu da vista, Ela apoiou a cabeça no encosto do banco, pôs as mãos sobre o regaço e começou a chorar devagar, sem fazer nenhum ruído. Lágrimas.


  É curioso como as feições dos ausentes se esvaem ou são substituídas por imagens de um único dia, fotografias ou quadros sempre estranhos. Às vezes também ocorre que, ao passar o tempo, nos vêm à cabeça um raio de luz, detalhes insignificantes apartados em um canto da memória, palavras, retalhos de conversas ouvidas antes que nossa mente pudesse lhes dar sentido, e das quais só muito tempo depois conseguimos nos lembrar plenamente e interpretar seu verdadeiro significado. Sem dúvida era o que estava acontecendo com Ismail em relação à sua mãe. A presença de Helena em uma casa há muitos anos habitada só por homens provavelmente contribuiu para disparar os mecanismos da memória. Ver Helena sentada na biblioteca, no mesmo sofá em que Ela costumava sentar-se, com o cabelo sobre os ombros e as pernas cruzadas junto ao abajur de tela avermelhada; espiá-la enquanto se inclina sobre uma cama para arrumar a dobra do lençol; ou vê-la abrir uma janela para ventilar o quarto, que ficava de repente inundado por uma luz morna e cor-de-rosa, que era também a cor das manhãs quase esquecidas em que sua mãe entrava no quarto para despertar a ele e ao irmão… Gestos que vinham de um mundo passado, mas que irrompiam nele tão tumultuosa-mente quanto a vitalidade com que um aumento repentino de seiva inflama o galho de uma árvore que parecia morta. "Era como a pérola de água no coração da urtiga", escreveu Ismail em um de seus poemas.


  As urtigas cresciam no fundo do jardim, contra o muro e o portão, junto ao mato. Na primeira vez em que Ismail viu Helena sentiu nas mãos as espetadas espasmódicas de milhares de agulhas que avermelhavam sua pele até o pulso com uma violenta comichão: tinha roçado descuidadamente nas ervas bravas ao tentar abrir o portão. Acabava de retornar a Tirana, depois de oito longos meses de acampamento militar, e quando chegou à chácara com um alforje de soldado pendurado no ombro, ela mesma lhe abriu a porta.


  Não foi a surpresa de encontrar uma mulher em casa, porque Viktor já tinha lhe dado a notícia de seu casamento com uma moça do norte. Lembrava-se perfeitamente da carta em que seu irmão lamentava que não tivesse conseguido uma licença no exército para assistir à cerimônia e contava como tinham enfeitado a mansão para o evento, com grinaldas de papel de seda acima das mesas, na parte aberta do jardim. Também contava sobre a noiva, que estava vestida segundo o costume montanhês, com um simples arranjo de flores e um colete branco bordado por cima da túnica, trazendo em um dos bolsos a "bala de prata do dote" como mandava a tradição. Isso dizia a carta que Ismail recebeu no quartel do altiplano. Lamentou sinceramente não ter podido acompanhar o irmão na ocasião, e naquela noite, desde sua guarita de guarda, imaginou com nostalgia todos os detalhes do casamento: as pequenas lâmpadas coloridas sobre a pista de dança, a música se elevando por cima das vozes e das risadas, o cheiro do gulache e do marmelo ao forno e dos bolos de sementes de sésamo e leite condensado… Mas havia algo mais na carta, uma frase, alguma coisa referente à moça. Embora talvez se tratasse de uma frase expressa de um modo muito vulgar que desagradou Ismail, e por isso ele a esqueceu sem lhe dar maior importância. Foi outra coisa que lhe aconteceu ao ver Helena pela primeira vez na soleira da porta, nas pontas dos pés, descalça, com grossas meias lilases e um roupão grande demais sobre o qual gotejavam como pincéis as mechas do cabelo molhado.


  O que Ismail sentiu poderia ser definido como um profundo desgosto, aquela espécie particular de desagrado que se sente quando as situações que permaneceram estáveis durante muito tempo se alteram com a presença de uma pessoa estranha. No início, Ismail não podia saber no que ia consistir exatamente essa mudança, nem sequer pensou nela de modo consciente, mas a percebeu intuitivamente devido ao acanhamento e ao mal-estar que tomaram conta dele. Tentou dissimular o sobressalto diante dela por cortesia. No entanto, o desconforto continuava ali.


  — Você deve ser Ismail — disse Helena, sorrindo com naturalidade antes de abraçá-lo. Tinha os dentes pequenos e luminosos, os dois dianteiros separados por uma ranhura quase imperceptível. A seguir o guiou pelo corredor para o quarto ao lado da biblioteca, que Ismail havia dividido com o irmão durante a infância. — Não o esperávamos tão cedo — desculpou-se, ao ver que a porta estava trancada. — Mas aguarde ummomento, já trago a chave.


  Durante os escassos minutos que sua cunhada demorou para descer, Ismail teve tempo de pensar na superstição albanesa de deixar fechados a chave, para sempre, os quartos dos mortos.


  III


  Quando crianças, com lua cheia, Viktor e Ismail liam o livro dos exploradores sobre a mesa de mármore do caramanchão, à luz de uma lanterna, diante da senda de ciprestes que marcava o caminho para o jardim. A verdadeira brancura da noite não era a da neve, mas a de algumas flores muito pequenas, subindo com o calor do foco da lanterna pelas mangas dos pulôveres: o braço de Viktor por cima do ombrode Ismail, as palavras pronunciadas em voz baixa, o cheiro da lã, as cabeças bem próximas… Os dois irmãos eram muito parecidos. Tinham a mesma cor de cabelo — castanho-claro —, a testa alta e os lábios carnudos, quase femininos, herdados de sua mãe. Sobre o balcão de cerejeira da sala de jantar havia uma foto dos dois num porta-retratos. Estavam sentados no alto de uma árvore: Viktor, apoiado no tronco, mostrava no sorriso uma segurança e um aprumo que não condiziam com os quatro anos de diferença que tinha em relação ao irmão; mesmo adulto continuava conservando aquele detalhe na comissura dos lábios, especialmente quando sorria; tinha a cabeça jogada para trás e olhava do alto como uma águia. Ismail parecia mais bobo e inseguro, agarrado com as duas mãos a um galho transversal, o pescoço imóvel e tenro, os olhos infantis ampliados pelo susto, como um filhote de cervo. Estavam vestidos da mesma maneira, com calças curtas de suspensórios e camisas brancas, o vinco das mangas perfeitamente engomado. Quando a mãe era viva, costumavam fazer passeios aos domingos pelo monte Dajti, ao sul da capital. Corriam entre os pinheiros, descobriam cavernas, caçavam gafanhotos. Eram donos de um universo movimentado, banhado de sol, vibrante de insetos, que exalava um perfume açucarado como o dos lanches campestres, deitados de bruços na relva crescida… E tinham segredos.


  Naquela época eram inseparáveis. Se um dos dois recebesse um castigo, era o outro quem chorava sem consolo. Não se pode explicar facilmente uma união assim, era uma fraternidade intensa que surpreendia e comovia a todos. Se algum amigo da família, como o Dr. Gjorg, chegava de uma viagem com presentes para as crianças, nem Viktor nem Ismail aceitava qualquer coisa que não pudessem dividir. Não combinavam agir dessa maneira, simplesmente era o modo natural como as coisas ocorriam entre os dois.


  Certa vez, o presente foi um trem prateado com cinco vagões e assentos de madeira, trazido da melhor loja de antiguidades de Kiev. As iniciais dos dois nomes apareciam gravadas nas pequenas portas laterais da locomotiva: V. e I., Viktor e Ismail. Naquele inverno nevou em Tirana, e Ismail não parava de tossir. O Dr. Gjorg tinha ordenado que permanecesse na cama. Todas as tardes, depois de tomar seus remédios dissolvidos em uma infusão de folhas de eucalipto e louro, Ismail podia se sentar apoiado no travesseiro, agasalhado com um edredom azul-celeste. Naqueles dias, Viktor não saía do lado dele. Sobre a superfície alisada da cama armavam o trem, que atravessava montanhas longínquas, onde soldados bolcheviques haviam se amotinado contra o tzar e avivavam um fogo que alguém tinha acendido junto a uma ponte. O prestígio da ferrovia procedia do mistério da distância, uma rota fixa de ferro costurada na terra, os sulcos fundidos das vias, os nomes das estações, cidades tão remotas quanto as que apareciam na banda iluminada do rádio: Moscou, Vladivostok, Belgrado, Kiev… e todas aquelas capitais estrangeiras que o Dr. Gjorg visitava. Ismail o via se aproximar pelo corredor e lhe parecia um daqueles exploradores dos livros de aventuras, como Marco Polo ou o capitão Scott, alto, com as calças largas enfiadas dentro do cano das botas e um gorro de astracã. No delírio da doença imaginava-o chegando com seu estojo de primeiros socorros no meio de uma borrasca, entre os precipícios gelados da Antártida, caminhando diante de sua mãe, que o seguia com um gesto de preocupação mal contido na comissura dos lábios. Se adormecia e despertava de repente em meio à febre, a primeira coisa que via era o trem novo que Viktor tinha colocado cuidadosamente no seu lado da estante, junto a outros presentes anteriores: um carrossel musical cuja corda estava quebrada, um relógio infantil com forma de rã, uma orquestra búlgara de bonecos… Mas o trem era o melhor de todos os brinquedos que o Dr. Gjorg tinha trazido porque encerrava uma história.


  Quando Ismail não tinha forças para brincar, pedia ao irmão que lhe contasse outra vez a tomada da ferrovia de Vologda, e então Viktor, da cama ao lado, separada apenas pela distância de um tapete, começava a evocar pacientemente as façanhas da pequena leva de combatentes que certa vez acendera uma fogueira na neve, enquanto ao longe já se ouvia o chiado metálico das rodas nos trilhos, e assim ele ia adormecendo, com o arrulho da voz que contava a história em um tom muito baixo e aquele rescaldo vermelho do fogo dentro de tudo que era branco.


  Ficou três dias delirando, suando por todos os poros, sem querer comer. Aplicavam-lhe compressas geladas na testa. Sua mãe se sentava na beirada da cama, segurava sua mão queimando e ficava ali durante horas, calada, como se o velasse. Mas ele só aceitava tomar os remédios se Viktor voltasse a lhe contar a mesma história, cada vez animada por um detalhe novo, como o do pequeno vigia trepado no ramo mais alto de uma árvore, cujos olhos o frio havia transformado em palha seca enquanto esquadrinhava na neve algum resto de pó de carvão contra o céu limpo; ou o fio de um punhal que um dos milicianos russos esquentava nas chamas até ficar incandescente. A cada palavra, parecia que Ismail ia engolindo curtos goles de ar, e, com esse alívio, as costelas voltavam ao lugar e o rosto pouco a pouco ia se descongestionando, deixando apenas o leve cerco arroxeado das olheiras ou a anormal transparência de uma veia azul na testa. Numa noite, um duende o despertou no meio da escuridão, colocou-se a seu lado e o levou pela mão, ainda meio dormindo, até a janela. Foi a primeira vez que Ismail teve consciência plena da beleza, como se de repente tivesse tirado a cabeça de debaixo d'água para contemplar um jardim de gelo sofisticado como prata lavrada. Doíam-lhe os olhos de olhar. O assombro daquela noite de inverno marcou não só uma clara melhora na doença, mas também a vocação poética de sua alma. A febre começou a baixar, os pesadelos evaporaram…


  E quando por fim passou todo o perigo, seu irmão entrou no quarto como um enfermeiro incansável, muito pálido, segurando o saco de rede onde guardavam os soldados vermelhos do exército bolchevique e os brancos do menchevique. Mas não conseguiu atravessar a porta: desmaiou na soleira, esparramando os dois exércitos pelo chão. Não tinha contraído a mesma doença que Ismail, nem se tratava de nenhum mal mimético. Era apenas exaustão, porque ainda não tinha oito anos e fazia três noites que não dormia.


  IV


  Os ossos de Ismail prevaleciam sobre a carne, especialmente no arco da clavícula, nos pulsos e nos joelhos, que sobressaíam como colinas no mapa de seu corpo, a ossatura de um pássaro. Fazia longas pausas ao comer e mastigava várias vezes cada colherada que a mãe conseguia colocar em sua boca com estranhas súplicas. "Come muito devagar", diziam, "tem modos de aristocrata." No jardim havia uma algarobeira centenária. Na primavera, debaixo da ramagem se escondia um doce frescor, às vezes uma fila de formigas vermelhas subia pelo tronco, e Ismail perguntava à mãe coisas sobre a vida das formigas.


  — Quando crescer vai ser entomólogo — disse Ela um dia.


  — O que é um entomólogo?


  — Os entomólogos estudam a vida dos insetos: das formigas, dos gafanhotos, das libélulas…


  — Não quero ser entomólogo — respondeu o menino. — Quero ser capitão, como o Viktor.


  Sua mãe sorriu com tristeza, revolvendo-lhe o cabelo. Estava tão magro e tão pálido que parecia um soldadinho de porcelana. O Dr. Gjorg o auscultava todas as semanas. Ao colocar o espelho do estetoscópio sobre a pele do tórax ouvia um eco abobadado. Os pulmões de Ismail estavam curados, mas a membrana que os protegia estava tão frágil que podia se romper outra vez a qualquer momento. Daí que o grande Zanum decidiu aceitar o convite do amigo médico e concordou que sua esposa e os dois meninos passassem um mês na casa que tinha nos Alpes Dináricos. Partiram em abril. Viktor e Ismail viajavam no banco de trás do carro, sacolejando devido aos frequentes buracos da estrada. Viam os cumes de diferentes alturas, entre penhascos e manchas de neve que brilhavam com a violenta luminosidade alpina, mas suas almas ainda eram muito planas e infantis para compreender a profundidade daqueles precipícios escarpados, sobrevoados pelas águias, nos quais às vezes o vento levantava um eco tubular. Só o espírito complexo de alguns adultos é capaz de sucumbir ao influxo da natureza em meio a uma paisagem tão repleta de suspense.


  Ao entardecer chegaram a Peshkopi, uma aldeia situada na margem do Drina Negro. A casa do Dr. Gjorg ficava em uma ladeira de bétulas, tinha muros de pedra e o telhado muito íngreme, como todas as da montanha, unido ao céu por um fio de fumaça. Quando abriram a porta, encontraram o local já aquecido, vários troncos ardendo na lareira. Havia uma pele de urso estendida no chão, um aparador grande com louça da Boêmia e um espelho no qual os quatro ficaram refletidos como na fotografia de uma família feliz: Viktor, com um cachecol e um gorro de lã que lhe cobria as orelhas, de mãos dadas com a mãe, que sorria com os dentes branquíssimos como se também fosse criança, o Dr. Gjorg um pouco mais atrás, com seu jeito de explorador, levando Ismail no colo, enrolado numa manta xadrez.


  Semanas, dias, horas que giram na lembrança e retornam iluminadas como ponteiros fosforescentes de um relógio, mas com a quietude de uma memória em que já não pode haver trégua. A pá com brasas nas portas, o cheiro de fumaça da lenha e o bafo de gado nos caminhos pelos quais seguiam diariamente as vacas para a ordenha, o perfume da resina dos pinheiros, um resíduo de brancura de origem imprecisa, como o tempo que retrocede em ondulações circulares, a voz de uma moça chamando aos gritos os filhos para que não se afastem muito e o eco repetindo seus nomes no interior de desfiladeiros profundos, o som de uma cascata que desgasta as pedras com lâminas de água gelada em que o sol faz cintilar reflexos cor de laranja, duros como balas, brilhos verde-lima e arroxeados, "O que são essas bolhas coloridas?", as palavras simples que as crianças usam para nomear o mistério. Atrás das montanhas havia neve, e se ouviam os sinos dos chocalhos tilintando no vazio do silêncio muito longe.


  Os sons vinham à memória de Ismail tão sem trégua nem ordem quanto as sensações de um sonho, como o gosto da saliva apertada na boca com o gosto do pão e do queijo fresco que devoraram em um prado com fome selvagem. A cor foi voltando às suas bochechas pouco a pouco, da mesma forma que agora as imagens daqueles dias retornavam à sua mente, os detalhes precisos de todos e cada um dos passeios que faziam nas tardes. A disposição dos caminhos acima de uma paisagem sempre inclinada; as histórias que o Dr. Gjorg lhes contava sobre as propriedades de algumas plantas: o dente-de-leão, a semente de lótus, o musgo que crescia em alguns lagos e que era utilizado desde a antiguidade pelos guerreiros como curativo para os ferimentos por não conter nenhuma bactéria; a cor das rochas, amarelo ao sol, quase cinza nos dias nublados; a imagem de seu irmão Viktor com um pulôver de losangos, correndo e rindo alto, assustando os pássaros com seus braços de moinho. E lembrava também de sua mãe, vencida pelo cansaço em uma encosta, apoiada no ombro do Dr. Gjorg com uma expressão muito bonita que não tinha nada de estranho, mas que, no entanto, lhe pareceu de uma intensidade desconcertante. Elevou-se uma rajada de vento e Ela mexeu os lábios muito lentamente. Disse alguma coisa em espanhol, ninguém sabe o quê, mas seu rosto estava cheio da luz da tarde. Então, o Dr. Gjorg se virou e passou a mão suavemente pelos cabelos dela, só com as pontas dos dedos, como se acariciasse uma seda deliciosa. Ismail se lembrava dessas coisas suspensas no ar, flutuando dentro da claridade evanescente daqueles dias, que era uma névoa cor de açafrão, lenta e esfarrapada como aquela que penetra através da membrana das pálpebras quando a gente está prestes a adormecer e que, pouco a pouco, vai perdendo nitidez até se diluir na sensação inconsciente da brisa sobre a pele. Depois, Ismail se viu com 4 anos, deitado na relva, vendo as folhas das árvores por trás dos olhos entreabertos, como uma pintura ainda molhada sobre o céu liso, com uma inexplicável melancolia no coração.


  Com maior nitidez, no entanto, restava na memória aquele alívio do final do dia, quando sua mãe, antes de levá-los para a cama, lavava seus joelhos em um balde de água morna e lhes curava os arranhões que tinham feito ao saltar as valas e as bolhas formadas nos calcanhares. Pés pequenos, acostumados à lisura do asfalto e curtidos agora nas pedras dos caminhos que levavam aos pastos, pés pisados pela natureza, comprometidos com o húmus empelotado da terra, com as raízes e os espinhos dos abetos. Dr. Gjorg os tinha ensinado a rastrear o caminho dos cães cheirando entre as almofadinhas cinza das patas: uma corrida pelo meio de um milharal, cheiro de pasto e capim cortado, o odor azedo do chão dos estábulos, o rastro das calêndulas que florescem entre as escarpas, ressonâncias de todas as vagabundagens que os animais haviam feito durante sua jornada, a marca do desejo e da distância entre as unhas, centenas de rotas… Ela sentava o menino e acariciava sua cabeça como se tivesse um cachorrinho abrigado entre as pernas.


  Mas Viktor havia descoberto um mundo ainda mais fascinante: os bichos-da-seda. Todos os dias, observava o rastro que deixavam nas folhas de amoreira, dentadas brilhantes e pontudas. Nas pontas seguravam um fio prateado, e por toda a caixa iam aparecendo minúsculas plantas que cresciam lentamente. Não paravam nunca. Teciam e teciam. Um dia depois do outro, sem que nada os detivesse, 45 dias no total. Quando as larvas saíam, Viktor ficava observando-as bater as asas desajeitadamente pela caixa, os casulos ficavam murchos e cinzas. Ismail achava que crescer era uma coisa realmente estranha. Não maravilhosa, nem difícil, apenas estranha. Ele se esforçava para crescer, mas não sabia ainda como pensar o tempo. Andava cabisbaixo com essas ideias. Viktor era muito mais alto, sem necessidade de fazer nenhum esforço; ele, no entanto, lutava desesperadamente por cada centímetro, como um corredor que sempre competia com desvantagem. Viktor se desenvolvia com facilidade em tudo de um modo natural e inato. Ismail sempre tinha medo de cansar em uma caminhada e ter que ser levado nos ombros pelo Dr. Gjorg ou de perder o equilíbrio e cair de bruços, e de ficar paralisado de medo ao entrar em uma cavalariça, como uma vez em que, ao ver dois olhos globulosos observando-o a meio metro de seu rosto, ficou encostado na porta do estábulo durante alguns segundos, ouvindo os mugidos desarmados do animal, até que o bezerro, também assustado, tropeçou nas próprias patas e foi então que Ismail sentiu o toque de um focinho molhado no rosto.


  Viktor possuía o dom de se aproximar das pessoas com facilidade, tinha a espontaneidade de um conquistador que desperta a simpatia de todos que o ouvem; no entanto, quando Ismail tentava imitá-lo, suas façanhas pareciam tão sem graça que ninguém reparava nelas. Viktor sabia muitas coisas sem dar importância ao seu conhecimento; ele, em compensação, aferrava-se à curiosidade com cobiça, porque tudo o que ignorava o atraía e o aterrava ao mesmo tempo, como o som abafado dos bichos-da-seda dentro da caixa, tão pequenos e brancos. Tecendo e tecendo. Se colava o ouvido nela, quase podia ouvi-los morderem as folhas, devorando-as, deixando só a nervura da amoreira. Sentia sua respiração, um gemido obscuro.


  Ismail aprendeu muitas coisas naquele mês nas montanhas, coisas essenciais da vida, que é o tipo de aprendizagem que faz as pessoas crescerem. Os dois meninos viviam segundo as leis da simbiose que regem a evolução de alguns organismos vivos, em um estado quase natural. O afeto que se professavam era imprescindível para ambos, como qualquer sentimento que não se escolhe nem se adquire, mas que toca o sangue com todos os seus matizes. Uma coisa íntima e instintiva. Mas sua natureza, longe de ser simples, era muito complicada.


  Quando tiveram de empreender a viagem de volta, os quatro se sentiram tristes e coibidos, como se tivessem que guardar um segredo do qual nunca mais pudessem voltar a falar. Tornaram-se silenciosos.


  O Dr. Gjorg se aproximou da janela e ficou olhando para as montanhas devagar, muito sério, deixando que se passassem assim as últimas horas. Ao longe, como um altar para almas violentas, se erguiam cumes de diferentes alturas, entre precipícios escarpados sobre os quais pairavam nuvens densas. Permaneceu ali parado, com toda sua corpulência imóvel, as mãos afundadas até os pulsos nos bolsos, a mandíbula retesada por cima da gola do pulôver, o rosto imerso em pensamentos, atrás dos duros ossos da testa, sem falar, olhando para o vazio, escutando a escuridão. Se lhe perguntavam alguma coisa, não respondia. Nenhuma palavra chegava a atravessar seus ouvidos. Assim ficou até que o ar do anoitecer lhe devolveu seu reflexo no vidro, sobre aquela paisagem hermética.


  O que pode acontecer na alma de um homem que olha deste jeito pela janela?


  V


  Mas nenhum segredo pode ser guardado eternamente. Pelo menos uma vez tem de ser revelado. Mesmo que seja somente uma única vez. Mesmo que transcorram anos e até décadas. Cedo ou tarde.


  Quando chegou o outono, Viktor foi para um internato de Tirana ao qual eram enviados os filhos dos altos funcionários do partido. Era um grande edifício de tijolos vermelhos, situado nos arredores da capital. Ismail teria gostado de ir junto, e seu pai teria permitido, não fosse pela insistência Dela e pelas constantes alusões à sua saúde delicada.


  — Tudo bem, que fique, se é o que você quer. Mas grudado na sua saia nunca vai virar um homem — disse o pai.


  O grande Zanum era um homem alto, de uma austeridade espartana, que considerava que o caráter só podia se forjar nas privações. Havia uma lei albanesa não escrita que estabelecia as normas da masculinidade. Não se queixar, não ter medo, não expressar dor nem muito afeto… Por isso sentia predileção por Viktor. Via nele as virtudes de um bom militar. Na sua juventude, o grande Zanum fizera parte do comando das brigadas albanesas que lutaram na Espanha contra as tropas fascistas do general Franco. Gostava de rememorar essa época, as privações, a cebola crua com pão e azeite, a camaradagem entre homens encorajando uns aos outros na véspera de ir para a frente com uma garrafa de vinho, depois de ter gozado plenamente, a fundo, de uma mulher. Costumava dizer que existe um momento, inclusive quando se luta voluntariamente, em que a gente tem assimilada a convicção de saber que está lutando apenas pela luta, que as ideias, por mais elevadas que sejam, não ajudam e que a única coisa útil de verdade é a disciplina física. Então, todo o problema está em chegar a um muro de pedra que o defenderá dos tiros, alcançar uma casa em ruínas, uma valeta onde se jogar de bruços, se arrastar no chão e tentar passar por baixo das rajadas. A verdadeira batalha se desenvolve assim, dentro da gente mesmo contra o medo. Se algum soldado não for capaz de vencer o medo, alguém deve fazer isso por ele. Houve um dia em que várias brigadas tiveram que permanecer no leito de um rio durante horas, com água pela cintura e os braços erguidos para proteger as armas. A névoa não se dissipava entre as oliveiras, e havia o perigo de se perderem e irem parar nas linhas inimigas, mas não podiam continuar ali por mais tempo. Havia um rapaz muito jovem chamado Dhimitér, que ainda não completara 19 anos. Como todos, ele temia sair, só que o medo nele se notava nas orelhas, que davam pequenas tremidas, como um cordeiro assustado. A expressão de terror de seu rosto era uma afronta que envergonhava toda a brigada. O que as outras companhias iam dizer dos albaneses? Um bando de galinhas metidas em um lodaçal. O tiro que matou o rapaz o acertou na têmpora e não saiu das frentes inimigas. "A bala para que você não se ouça", dizia Zanum cada vez que contava essa história. "Chega de surpresa e entra sem dor. Acabou-se o medo."


  Gostava de falar sobre a guerra da Espanha. Foi ali que conheceu sua esposa. Viu-a aparecer entre umas ruínas chamuscadas montada em uma bicicleta masculina da qual alcançava os pedais com muita dificuldade. Não passava de uma menina magra e com a pele morena, queimada pelo excesso de intempérie. Percebia-se sua pobreza ossuda nos ombros pontudos e no cabelo desgrenhado. Ela parou na entrada de uma rua de terra, com atitude desafiante, um pé no pedal, o outro freando com as pontas dos dedos no chão, o joelho flexionado descoberto, o corpo inclinado para a frente, apertado em um vestido amarelo rodado sem botões nas casas, as sandálias sujas de barro. Ficou parada na esquina da rua, olhando para as ruínas de um recente ataque de morteiros ligeiros com os olhos acostumados de quem vê desastres todos os dias. Aquele era o seu país, conhecia seus sons, seus cheiros, suas cores, o azul esbranquiçado do céu como o que tinha despontado aquele dia em uma alvorada de névoa cuja calma fictícia logo se rompeu. Por toda a frente de Aragão havia dezenas de crianças órfãs vagando entre os escombros. Para o oeste, o ar estava tingido de vermelho acima das oliveiras fantasmagóricas de Alfajarín com os troncos mordidos de metralha. A garota saltou do selim e se encaminhou em direção ao soldado que a observava com as costas apoiadas em um muro. Mal trocaram algumas palavras. Em seguida, ela se dirigiu ao reservatório público de água que havia na praça do povoado. Molhou a barra da saia e com ela limpou a testa daquele homem sério e corpulento que falava uma língua muito estranha. Manteve-o escondido no barracão de uma casa durante vários dias. Ao anoitecer aparecia com uma tigela de feijão e ficava calada enquanto o observava comer.


  Zanum costumava dizer que os espanhóis eram valentes e atirados, mas careciam do senso de disciplina, por isso perderam a guerra. Mesmo os militantes do partido comunista tinham uma tendência inata à discussão, questionavam as ordens, ideologicamente conseguiam defender os princípios do materialismo histórico, mas de temperamento eram todos anarquistas, levavam no sangue o vírus do individualismo. No momento em que teve início a transferência do quartel-general das Brigadas para Barcelona, ele soube que a derrota era inevitável. Rangidos, esbarrões, vibrações que faziam os vidros tremerem e que não eram provocados pelas metralhadoras nem pelo bombardeio da aviação, mas por caminhões, caminhões esverdeados, cinzentos, muito tristes, que carregavam enormes volumes sob as lonas e avançavam em meio à confusão geral, entre as fogueiras nas quais apressadamente se queimavam arquivos, cartas e fichários, o ar enegrecido cheio de borboletas de papel chamuscadas, estradas arrasadas… Foi então que viu a adolescente do vestido amarelo parada em uma esquina, farejando o ar como um filhotinho em busca de calor e reconhecimento. Não pensou duas vezes. Puxou-a pela cintura e de um salto a colocou na traseira de um caminhão.


  Chegaram à Albânia no outono, um longo ano depois de atravessar os Pirineus. Não era uma boa época para se viajar pela Europa. A guerra da Espanha tinha sido apenas o ensaio geral de outra guerra, a grande, que ninguém podia imaginar que aconteceria outra vez. Percorreram países sem correios cujas fronteiras mudavam todos os dias sobre um mapa pisoteado por botas bem engraxadas, bastões, correames, bandeiras com a suástica, esquadrões de bárbaros. Milhares de homens famintos arrastavam carroças cheias de pedras de uma pedreira próxima para Buchenwald e depois eram presos em um enorme retângulo, atrás de cercas eletrificadas. Em um povoado da região da Provença, os alemães tinham fuzilado todos os homens maiores de 15 anos com a desculpa de que estavam dando apoio aos partisanos, 578 no total. As mulheres nem sequer puderam enterrar seus mortos. Depois incendiaram o povoado: ruínas queimadas, terra enegrecida, um silêncio apavorante. Em toda a Europa havia grande humilhação pairando sobre os campos.


  A primeira coisa que o comandante fez ao chegar a seu país foi deixar a menina a salvo na casa de uns parentes, em uma aldeia próxima à fronteira com a Grécia. Depois assumiu o comando das unidades civis contra as tropas de ocupação nazista. Combateu por cinco anos. No dia da liberação foi procurar a moça espanhola. Sorriu, confuso, ao vê-la tão ereta, vestida com uma camisa branca e uma calça de homem enfiada por dentro das katiuskas. Estava parada ao lado de um monte de feno. Observou-a à distância, espantado de vê-la tão feita, tão diferente da menina de quadris estreitos cuja imagem tinha guardado na mente. O porte erguido, um palmo de pele nua no decote como uma brasa rosada sob a camisa grosseira que lhe apertava os seios, lembrou-lhe certos cartazes de propaganda do partido que representavam jovens trabalhadoras socialistas portando feixes de espigas. Mas o que o perturbou como homem não foi a dignidade de pedestal que a imagem podia ter, mas a profunda sensualidade agreste que emanava da moça de carne e osso. Seu corpo estremeceu com uma palpitação involuntária. Depois se aproximou mais para olhá-la nos olhos com aquela expressão de interrogação que os homens reservam para as perguntas mais íntimas. Ela não o fez esperar pela resposta. Sorriu confusa, baixou a cabeça como qualquer jovem camponesa e disse: "Sim." Já tinha completado 20 anos e falava corretamente albanês.


  Em tempos de guerra, frequentemente o amor se mostra de maneira determinista e irremediável, como um intuito do destino. Quando o comandante e a moça espanhola se encontraram frente a frente, entenderam que já havia chegado o momento de consumá-lo. Casaram-se na própria aldeia, em meio aos festejos da colheita de uvas. Todos os campos transbordavam uma luz brilhante.


  Quando chegaram a Tirana, a chácara que acabaria por se tornar seu lar era apenas uma ruína. Durante muito tempo havia sido usada como centro de transmissões do exército alemão e nos últimos meses tinha sofrido, primeiro, o assédio dos partisanos e, depois, o abandono e a umidade do inverno. Faltavam ladrilhos no pátio, alguns degraus da escada da varanda tinham caído, a torre se transformara em um viveiro a céu aberto. Na biblioteca faltava um vidro da janela, o sofá e a mesa estavam cobertos com um tecido cinzento cheio de pó e numerosas prateleiras foram empenadas pela umidade. No lado de fora, a situação não era muito melhor. A erva daninha crescia entre as árvores, e fazia muito tempo que a água não jorrava da fonte dos golfinhos. Eram golfinhos mudos.


  Ela passou sobre os escombros segurando a saia acima dos joelhos. Ia de um cômodo a outro jogando fora tudo o que encontrava quebrado, tapando manchas, desenrolando tapetes. Começou a limpar e a arrumar com a paixão frenética que só pode assaltar quem viveu muitos infortúnios e decidiu finalmente fincar raízes. Em uma área de solo fértil, próxima à cerca da parte dos fundos, passou a cultivar uma pequena horta de cebolas e vagens. Pediu ao marido que podasse as árvores do jardim, e em um dia de primavera se deparou com um emaranhado que formava uma cúpula de luz verde, o frescor de uma catedral.


  Ao fundo do jardim havia um antigo caramanchão de mármore rosa bastante destruído, com quatro colunas terminadas em capitéis coríntios que sustentavam uma cobertura de estilo vienense. O comandante mandou reconstruí-lo para agradar a esposa. Embora fosse um homem sóbrio, achava que, depois de tudo, tinha direito a se conceder algum luxo como membro do novo Estado. De longe, a cobertura parecia um bolo de nata derretido, mas Ela plantou um denso arbusto de heras para ocultar todo aquele melindre arquitetônico sem contrariar abertamente o marido. Não compartilhavam do mesmo senso estético.


  Nas tardes de verão, quando o céu se desmanchava, deixando um rastro de reflexos acobreados a oeste, o comandante Zanum gostava de tomar ali seu último copo de rakí. E mais tarde, quando o Dr. Gjorg começou a frequentar a chácara com assiduidade, aquele lugar se transformou no reduto final das reuniões nas quais conversavam tanto sobre as viagens quanto sobre os acontecimentos políticos, que deixavam cada vez mais evidente a tensão das relações com o regime de Moscou. Viktor e Ismail brincavam de esconde-esconde entre as árvores, atrasando os últimos minutos antes que Hanna, a babá húngara, os levasse pela mão até o quarto para colocá-los na cama. Pouco a pouco, as vozes que se ouviam no caramanchão iam ficando amortecidas pela vegetação e pelo tilintar dos copos, e às vezes também pairava no ar o peculiar som de uma suave risada de mulher, a mesma risada da qual Ismail se lembraria em sonhos tantas vezes depois. Houve um entardecer em que o comandante ficou na borda do jardim, às escuras, com a lâmpada que pendia do teto apagada, até seu casaco preto não se distinguir mais da noite. Permaneceu ali sentado, tomando um copo de aguardente atrás do outro, abismado em seus pensamentos ou em suas preocupações e temores, impregnando o hálito com o cheiro forte do bagaço. Mas disso Ismail só se lembrava por causa do irmão, que observou o pai de algum lugar com olhos vigilantes e compassivos, como são os olhos das crianças que não dormem porque alguma coisa as inquieta e impede seu sono, como uma palavra dita em um tom mais alto do que as outras, uma expressão um tanto opaca e nebulosa que não se pode entender mas que, mesmo assim, e talvez exatamente por isso, fica fixada para sempre na retina.


  Viktor se dava bem com o pai, apesar de ele ser um homem às vezes ríspido e pouco dado às manifestações de afeto. Gostava de acompanhá-lo pelas ruas de Tirana no carro oficial e sentir a admiração das pessoas. "Ali vai o grande Zanum com seu filho mais velho", ouvia dizerem apontando para o Gaz* preto de quatro portas. Havia uma mistura de respeito e temor no modo como todo mundo o cumprimentava, e Viktor achava que este era o tipo de tratamento que correspondia a um verdadeiro soldado, o mesmo que ele aspirava a merecer um dia. Mas sabia que só a disciplina o ajudaria a obter essa distinção. Por isso não fez nenhuma objeção a ir para o internato militar ao qual eram encaminhados os filhos dos altos funcionários do partido. A única coisa que sentiu, realmente, quando teve de abandonar a chácara, foi se despedir de seu irmão Ismail. Os dois meninos ficaram abraçados como se formassem um único corpo, diante das lágrimas da mãe, até que o grande Zanum deu ao motorista a ordem de partir, e o automóvel se perdeu atrás do portão de ferro, deixando impressas no cascalho as marcas dos pneus.


  Embora os dois meninos tivessem características distintas, e essa diferença se acentuava cada vez mais com o crescimento, não conseguiam viver um sem o outro. Quando naquele inverno Ismail contemplava o jardim coberto de neve no qual contrastavam os troncos negros do pomar, sentia uma solidão profunda que parecia emanar do silêncio e o fazia chorar baixinho em seu quarto, mas imediatamente, inexplicavelmente, sentia que seu irmão Viktor fazia parte daquele silêncio e também permanecia acordado em seu quarto do internato. Ismail não saberia dizer de onde vinha essa certeza, mas era uma coisa tão incontestável para ele que nem sequer precisava falar sobre isso com ninguém. Fazia parte do natural, era a forma que tinham de estar em contato, um código novo. Nos fins de semana, quando Viktor voltava para a chácara com seu uniforme azul-marinho de casaco de veludo e calça comprida, Ismail o via como um herói, como os soldados bolcheviques que certa vez tomaram a ferrovia de Vologda, e tentava monopolizar sua atenção com os pequenos tesouros conquistados durante sua ausência: a toca de uma toupeira na terra do jardim, um lagarto aprisionado dentro de um pote de vidro, uma borracha com cheiro de baunilha… Gostava que Viktor lhe contasse coisas sobre o internato, especialmente no que se referia aos esportes, que praticavam bem cedo, antes de começar as aulas da manhã. Equitação em alguns dias, natação ou atletismo em outros. Mas o que realmente fascinava Ismail eram os exercícios de esgrima. Via seu irmão praticar na varanda com a viseira de rede e o tórax enfaixado, manejando o florete com destreza, os pés separados, os joelhos ligeiramente flexionados, preparados para o avanço ou a retirada, o braço arqueado da linha do ombro até o cabo da lâmina em posição de guarda. Ofensiva simples, explicava Viktor, mostrando ao irmão os passos e os três movimentos do florete até chegar à estocada. Ismail o ouvia sem pestanejar com uma persistência que, apesar dos ligeiros matizes de rivalidade que incluía, como qualquer sentimento admirativo, era de uma intensidade comovente. Continuaram assim unidos durante meses, sobretudo, depois da repentina morte da mãe. Naquela época, a chácara escureceu completamente, como um campo quando o sol entra em uma nuvem. Então, o único foco de calor que restava na casa era o quarto dos meninos. Comportavam-se como gêmeos que, diante da orfandade, tivessem voltado para as primeiras leis do útero.


  VI


  Passaram-se invernos repletos de chuvas que envolviam a estrada de Elbasan em verdadeiros lamaçais e verões em que as paredes da chácara se abriam de frescor enquanto lá fora o sol fervia. O Dr. Gjorg havia parado de visitar a mansão dos Radjik fazia tanto tempo que Ismail quase não conseguia lembrar quando nem por que ele tinha desaparecido de suas vidas. Sentiu falta no começo, mas depois começou a combater a nostalgia com um vago ressentimento. Nunca entendeu por que não voltara a aparecer na chácara depois da morte Dela, para reconfortá-los e acalmá-los naqueles momentos. Desapareceu sem deixar rastro, esfumado, apagado da face da Terra, outra ausência dentro da ausência.


  Seu pai, cada vez mais mergulhado nos assuntos do partido, parecia ter se desinteressado do filho mais novo, ao qual na verdade nunca tinha prestado muita atenção. Quando não estava examinando intermináveis dossiês de informações confidenciais, ficava andando obsessivamente de um lado para o outro da varanda, com as mãos nas costas, mergulhado nos avatares de uma política em constante mutação, paroxística, devoradora de si mesma, em que os elevados de ontem podiam passar a ser escória e inimigos, condenados à prisão ou à morte. Temia perder sua posição dentro do aparelho político e via inimigos por toda parte. Desde a morte de sua esposa, a tristeza e o medo governavam sua vida. Seus pés retumbavam nas tábuas velhas de madeira, constantes, um pouco descompassados pela leve claudicação que arrastava, 12 passos de ida e 12 passos de volta. O velho Zanum percorria de uma parede a outra a varanda de seu escritório, iluminado com um lampião que pendia da viga central e que permanecia aceso nas manhãs mortiças. Só a chegada de Viktor, nos fins de semana, conseguia tirá-lo de seu mutismo, barbeava-se com esmero e, vestido de preto, descia ao jardim para recebê-lo. Ismail também revivia com a chegada do irmão.


  Mas Viktor crescia muito rápido. Seu queixo tinha perdido a redondeza para esculpir-se em ângulos que refletiam uma energia ampliada pela disciplina, e seu semblante começava a se transformar com uma expressão nova, quase imperceptível, mas na qual já se via uma surpreendente semelhança com o pai, a imitação do porte da cabeça, o modo de fixar o olhar. Ao vê-lo entrar no corredor do banheiro e levantar um balde de água para esvaziá-lo na banheira, Ismail o olhava com uma mistura de fascinação e tristeza, o torso de Viktor refletia uma soberba fortaleza sob os ombros como efeito da educação espartana. Mas nas costas musculosas e no buço que seu irmão começava a raspar todas as manhãs diante do espelho com uma navalha, Ismail só conseguia ver os sintomas que o separavam do companheiro de brincadeiras da infância, embora não percebesse isto de um modo reflexivo, mas como algum tipo de distância que o imergia em uma profunda região de sombra. Não falava nada, mas sentia que ao seu redor iam desaparecendo, um atrás do outro, todos os limites seguros. Aos domingos, quando Viktor partia de novo para o internato, já não se abraçavam da mesma forma que antes ao se despedirem, havia uma rigidez nova, um estrito enrijecimento entre os corpos.


  Para se defender da solidão, Ismail se refugiou nas árvores e na leitura. Tinha feito 12 anos, e nesta idade começou a construir seu mundo imaginário. Quando não se encontrava na biblioteca lendo as aventuras de Marco Polo ou a saga de Scanderberg, sumia no jardim. Seu esconderijo preferido era uma castanheira frondosa, que terminava em uma copa de braços apertados. Subia ali com a agilidade felina adquirida nas longínquas excursões ao monte Dajti.


  A forquilha do alto era ampla e revestida por uma camada macia de musgo. Foi ali que estabeleceu seu trono. Sentado nos galhos aprendeu a ver o mundo com uma perspectiva nova, diferente da que se poderia ter no nível do chão. Imaginava ao longe o cabo dos Perfumes, a cidade celestial do viajante veneziano com suas 12 mil pontes. Do alto ouvia o murmúrio do vento, às vezes lânguido, outras vezes crescente ou formando redemoinhos que subiam por uma clareira no meio da folhagem. Gostava especialmente de assistir ao nascimento de um galho ou ao brotar de uma folha tenra, cuja suavidade lembrava tanto a pele humana que nem se atrevia a tocá-la, tamanha sua necessidade de acariciar e ser acariciado.


  Descobriu o mundo dos liquens jaspeados de açafrão, da seiva que gotejava pelo interior da madeira, das castanhas que nasciam na copa, revestidas por uma carapaça verde de espinhos, inchadas com o fruto até que este caía por seu próprio peso na grama com a casca arrebentada. Ali passava horas e horas, enquanto seus pulmões se alargavam com o cheiro do húmus, infundindo nele uma vaga sensação de apetência física que tinha que ver com as estações que se declaravam no sangue e provocavam fortes estados de exaltação ou de repentino retraimento, antecipando as mudanças físicas que todos os rapazes experimentam a certa idade. A simples visão de uma anágua pendurada em um varal lhe acelerava o pulso e convocava em sua imaginação cenas de uma crueldade voluptuosa apenas intuída através das páginas de algum romance que devorava às escondidas. Como teria gostado então que Viktor fizesse alguma confidência de irmão mais velho e sem dúvida já experiente. Uma vez o tinha visto se demorar em um portão da rua Fier, perto da estação de ônibus, com uma jovem de cabeleira frisada e leonina, a quem segurava pela cintura enquanto cochichava em seu ouvido palavras possivelmente ternas, importunas ou turvas, que ele não conseguia ouvir. Ismail sentia que se abria diante dele um mundo misterioso e denso, mas tão inacessível quanto o abismo que marca a distância entre as possibilidades do desejo e sua consumação. Não se achava à vontade dentro de seu corpo ainda infantil, os joelhos ossudos, os ombros frágeis que mal conseguiam sustentar o ímpeto da energia recém-adquirida. Só se sentia a salvo em seu trono das alturas. Quando o rápido desaparecimento da luz o obrigava a descer da árvore e retornar à casa, ficava estranho e alheio a tudo. Desenvolveu ao máximo o instinto e a imaginação, como qualquer ser humano que se vê obrigado a uma solidão prematura.


  Mas a verdadeira solidão não era feita exatamente de ausência nem de abandono, e sim de abatimento. Como se nada se acumulasse, não houvesse peso nem fundo, tudo sem cálculo. Pelo menos era assim que Ismail via, e expressaria muitos anos depois em seus poemas: "Se fosse para mais que temê-la/ profundidade de trevas ou solidão,/ se fosse morte…"


  Centenas de olhos observavam essas trevas de dentro das casas pelas portinholas entreabertas. Até alguns anos depois da execução do almirante Teme Sejko, um grande medo desorientava as ruas. De Gjirokastra tinha chegado um novo comissário com poderes ilimitados para desarticular uma suposta trama da URSS contra a Albânia.


  Naqueles anos, Kennedy e Kruschov estavam inaugurando a doutrina da coexistência pacífica. No entanto, as relações de Moscou com a China atravessavam seu pior momento. Entre as duas grandes potências comunistas começava a se abrir um abismo forjado subterraneamente. As pessoas não conseguiam explicar o que estava acontecendo. Todos os contratos comerciais entre os dois países foram anulados. Mas o território no qual essa fratura ia de fato se expressar era a Albânia. Havia nas ruas uma quietude estranha, como a calmaria que precede a chegada de um ciclone. As medidas ditadas por Kruschov contra o regime albanês provocaram a retirada abrupta dos delegados chineses do Congresso do Partido Comunista da URSS. Isto selara a ruptura.


  Os novos decretos e a neve daquele inverno deixaram Tirana isolada, como sitiada por um exército silencioso. Em fevereiro as nevascas fizeram os lobos descer das montanhas. Ninguém sabia quem eram as pessoas em que se podia confiar. Os boatos sobre supostos complôs contrarrevolucionários cresciam dia a dia, e os homens caminhavam em silêncio, observando seus próprios passos.


  A reação do regime de Hoxha para com o bloco soviético não se fez esperar. A perseguição teve início em Tirana e se estendeu em pouco tempo por todo o país. Muitos albaneses foram sequestrados quando estavam em seus locais de trabalho, ou foram detidos em suas casas e depois levados para a Direção Geral de Segurança, outros desapareceram sem que ninguém voltasse a saber nada sobre eles, esfumados, apagados da face da Terra, e para eles a solidão seria a profundidade das trevas, noite silenciada. O grande Zanum sublinhava os informes com sua caneta e acrescentava notas nas margens com implacável rigor, "colaborador do Serviço Secreto soviético", escrevia, "agente da KGB", ditando, frisando, engrossando as acusações da denúncia, carregando nas tintas com frieza tão sombria que mais parecia movido por motivação pessoal do que por convicções ideológicas. Às vezes conversava com Viktor sobre estas coisas. Projetavase no filho mais velho, queria fortalecer suas aptidões. Às tímidas objeções que o rapaz colocava, Zanum costumava responder: "Um bom comunista não discute, obedece." E a seguir se alongava no novo discurso oficial maoísta, erguido acima de sua própria voz, insistindo em que a revolução era uma conquista de ordem material e política que teria que levar à vitória do homem sobre si mesmo. A longínqua China tinha passado a ser o aliado da Albânia.


  Nessa época, o grande Zanum adoeceu de catarata, a pele cedeu nas bochechas e a tez foi adquirindo um tom de terra ou de casca de tronco caído de repente. Seu olho esquerdo ficou cinza, uma fogueira apagada, o outro ainda era castanho, como o dos falcões, às vezes translúcido e salpicado de preto, como a cerveja da Westfalia que bebia cada vez mais frequentemente, outras, mais claro, quase transparente, como a infusão de ervas que costumava repousar sobre o criado-mudo quando Ela ainda vivia, ao lado de uma caixa de pílulas para dormir que nos últimos meses tomava regularmente. Mas certa noite não teve tempo de tomar nem as pílulas nem o chá. A xícara fria, intacta, junto à cabeceira da cama, alguém havia visto depois, muito tarde, com o olhar associativo que tende a estabelecer vínculos, quando os objetos são observados já com olhos inquisidores, mas inúteis. O olho direito do comandante tinha quase sempre uma qualidade mais líquida, mas às vezes também ficava mineral, da textura do cobre, afiado e talhado como a ponta de uma machadinha pré-histórica, segundo a luz, segundo a sombra dos pensamentos, talvez, ou das lembranças.


  No tempo que passava na mansão, Viktor continuava dividindo o mesmo quarto com o irmão. Em muitas noites permaneciam calados antes de dormir, cada um dentro de seu silêncio. Certa vez, Ismail se fixou nos cinco vagões prateados do trem que repousava sobre a estante e uma grande angústia se amontoou na sua garganta.


  — Você acha que os soldados bolcheviques que tomaram a ferrovia de Vologda conseguiram chegar ao palácio do czar?


  — Sua voz soava rouca, como um sussurro confidencial.


  — Não sei. É uma história muito antiga. Quase não me lembro — respondeu Viktor, virando para a parede.


  Essa foi a primeira vez que Ismail sentiu que a distância que vinha crescendo entre os dois era algo insolúvel, embora não soubesse precisar por quê. Às vezes é impossível explicar o que mais nos importa ou nos afeta, o que nos conturba a alma. Algumas vezes, Viktor saía com seus colegas da academia, seguiam todos juntos, com os uniformes de cadetes reluzentes, os correames atravessados. Ismail os via partir da chácara em turba, encorajando-se uns aos outros, engrossando a voz.


  Mas foi alguns anos mais tarde, depois da adolescência, que começaram os verdadeiros problemas políticos para Ismail. A revolução cultural do início dos anos 1970 havia acendido de novo em todo o país a caça às bruxas contra as influências estrangeiras na arte e na literatura. Ismail tinha começado então a escrever seus primeiros versos e a frequentar um pequeno grupo, boêmio e excêntrico por suas vestimentas e seus hábitos pouco convencionais, que costumava se reunir em um reservado do hotel Adriático e no café Fidelio. É verdade que era muito jovem, mas nem tanto para desconhecer a natureza dos riscos que determinadas atitudes podiam acarretar. O culto pessoal ao ditador Enver Hoxha estava no auge. Só durante o primeiro ano do Grande Expurgo o número de prisioneiros políticos chegou a triplicar. Mas não era somente o medo do cárcere ou do edifício de concreto armado como uma grande cripta que se elevava ao leste de Tirana, cujos porões meio alagados formavam verdadeiros labirintos com celas de calabouço e corredores que conduziam a outros porões idênticos ou a galerias cegas; era o medo da possibilidade fria e oficial da morte. Vários dirigentes políticos foram executados e até ex-ministros e generais, como o chefe da polícia secreta e antigo homem de confiança do ditador. Nem sequer os mais fiéis podiam se sentir a salvo, menos ainda aqueles que manifestavam qualquer tipo de dissidência. A descoberta dos restos de um grupo de fuzilados passava, por sua própria condição tenebrosa, das páginas dos jornais às conversas das pessoas naquela forma insone e abafada e ininterrupta que a silenciosa intuição do terror adquire na consciência coletiva: vozes metálicas entre as vozes, fechaduras quebradas, a espessura emaranhada do cabelo agarrado como em um rapto entre os dedos, puxando com as mãos, o golpe do ferro contra a pedra e contra as vigas, ou a fossa cercada por arame farpado onde se ouve cair lenta a primeira pá de cal, uma camada branca sobre a terra preta.


  "As grandes conquistas humanas só são obtidas com dor e sacrifício", disse um dia Viktor ao irmão. Em sua voz não havia ameaça, mas também não havia mais vestígios da antiga irmandade.


  VII


  Os passos soavam cada vez mais perto, com o característico chapinhado que o calçado de borracha faz no calçamento molhado, passadas breves. Enquanto os sentia se aproximar com uma determinação ritmada e constante, Ismail se perguntava como seria a sensação imediata de morrer, quantos minutos ou quantos segundos duraria a consciência absoluta do medo. Acabara de assistir a uma reunião clandestina com outros estudantes no café Fidelio, e podia jurar que ninguém o tinha visto sair. Por um instante teve o impulso de acelerar o passo, começar a correr, mas em seguida se deu conta de que seria inútil. Avançou ainda mais alguns metros colado às paredes, com a inquietação na nuca, sem apressar o passo até se aproximar do círculo amarelado que a única lâmpada da rua projetava. Engoliu em seco, respirou fundo para tomar coragem e se virou bruscamente, encarando o homem que o estava seguindo.


  — Estava me procurando? — soltou desafiante, mas tentando manter uma distância segura com evidente receio, as mãos um pouco afastadas do corpo, todos os músculos em tensão.


  — Você é Ismail Radjik, não?


  Ismail olhou para ele de cima abaixo antes de assentir. Era um homem de cerca de 50 anos, corpulento, com as costas ligeiramente encurvadas e os característicos ombros montanhosos que os trabalhadores braçais costumam desenvolver. Vestia um casaco escuro com grandes bolsos e botas de borracha que soavam como o canto de um grilo sobre o asfalto. Não parecia um agente da polícia secreta, nem tampouco um funcionário de nenhum ministério. Mas havia nele alguma coisa desagradável, talvez por efeito do olhar quase desprovido de cílios, ou talvez pelo cheiro penetrante e cavernoso que exalava. Tirou uma ponta de charuto de um dos bolsos, alisou-a um pouco com os dedos e a colocou entre os lábios.


  — Tenho uma informação que pode lhe interessar — disse com a bituca molhada pendendo da boca.


  — Primeiro me diga quem é você — exigiu Ismail.


  O homem pareceu refletir enquanto dava uma profunda tragada na ponta do charuto, exibindo aquele tipo de superioridade ameaçadora dos que vivem de excitar e tirar benefício da curiosidade alheia.


  — Trabalho no serviço de manutenção do cemitério de Sharré — respondeu enfim, afastando com os dedos algumas fibras de fumo que tinham ficado grudadas no lábio inferior.


  A gente sempre acaba sabendo, mesmo que não queira. Mesmo que transcorram anos e até décadas. Há palavras como pedras quentes que vão pesando mais e mais, até que ocupam por completo a cabeça e já não se consegue parar de ouvi-las a todo instante, ainda que seu significado tenha sido revelado do modo mais imprevisto. O que Ismail soube pela boca daquele homem foi algo que lhe causou uma profunda estranheza no primeiro momento, e depois uma desolação íntima e definitiva. Deixaram a rua juntos e caminharam por uma zona que ele não conhecia, com postes de fiação elétricae edifícios sombrios, de janelas pequenas e horizontais, todos idênticos, como naves industriais, até chegar a uma espécie de praça cercada por aterros na afastada periferia do sudoeste da capital. Entraram em um bar no qual havia uma grande cuba que chegava até as vigas do teto. Ali não havia mesas, e os clientes bebiam rakí acotovelados diretamente nos tonéis. Sob a luz de uma lâmpada mortiça, Ismail observou que faltavam alguns dentes no seu interlocutor, o hálito que sua boca exalava emanava um vapor azedo impregnado de enxofre. O homem mencionou várias vezes uma espécie de sociedade ou grupo clandestino ao qual se referia como "A Organização". Empregava um tom tão baixo que Ismail perdia algumas palavras, e não chegou a entender se ele mesmo havia presenciado os fatos ou tinha ouvido algum outro funcionário do cemitério contar, mas fosse como fosse falava como se houvesse estado ali e visto tudo com seus próprios olhos, embora tivesse acontecido à noite — em segredo e na solidão que se abate sobre as lápides —, assim como a morte Dela. Parecia que seus ossos estavam sempre destinados a ser devorados pelas trevas, mais além inclusive da sepultura que corresponde a todo mortal, e assim se encontraria agora, em qualquer lugar onde estivesse, duplamente morta. Apenas a luz de uma lanterna iluminara a cova durante os minutos que durou a exumação, distinguindo-a e individualizando-a entre os imensos lotes repletos de fileiras com nichos uniformes, conforme contava aquele homem.


  — Era estrangeira, não? — perguntou de modo retórico, sem esperar confirmação, e acrescentou: — Carne de desgraça.


  Depois fez o sinal da cruz com o dedo polegar, como se quisesse suprimir a frase ou talvez selá-la. Esse gesto pareceu a Ismail especialmente obsceno.


  Ele não fazia ideia de quem teria tirado dali o cadáver de sua mãe, nem com que intenção, nem para onde o teriam levado depois. Nunca ouvira falar da lúgubre Organização a que aquele homem se referiu. Quando deixou o bar e se despediu de seu estranho confidente, começou a sentir uma pressão angustiante na boca do estômago que ameaçava fazê-lo vomitar de um momento para o outro. Não era incomum naqueles tempos a exumação de cadáveres realizada pelas mãos invisíveis do Estado contra os inimigos políticos, mas que inimigos podia ter Ela, que nunca se meteu nos assuntos do marido, nem sequer durante os meses em que este desempenhou as funções de chefe de Segurança do Estado, e se, além do mais, naquela época já haviam aparecido os primeiros sintomas de sua doença?


  Naquela noite Ismail custou a dormir, e quando por fim lhe veio o sono, veio turvado por homens encapuzados em meio a sepulcros abertos e criptas pelas quais ele avançava desorientado, tentando inutilmente encontrar uma saída para o ar livre. Dentro do sonho ouviu uma batida seca que talvez fosse o som de um galho batendo contra a janela de seu quarto. O ruído voltou a se repetir na hesitante realidade do dorme-acorda, e então teve a impressão de que já estava acordado, porque abriu os olhos. Acreditou ver uma mulher ainda jovem junto ao batente da porta, a mão esquerda apoiada no trinco dourado; na direita segurava alguma coisa branca que podia ser um papel ou talvez uma pequena xícara, a imagem estava muito desfocada. Viu-a cambalear, balbuciar algumas palavras incompreensíveis e sair para o corredor aos tropeços. Depois veio a batida oca no chão e em seguida ele a viu ali, estendida de costas sobre as tábuas escuras da madeira, com o cabelo desgrenhado tapando uma parte do rosto e um fio muito fino de sangue escorrendo do nariz. Estava inerte, vestida apenas com uma camisola branca que não chegava a cobrir totalmente as coxas e um xale azul de gaze que certamente levava sobre os ombros no momento em que se sentiu mal e que, por efeito da queda, ficou enrolado sobre o piso como uma serpentina. Mas havia mais alguém naquela penumbra, uma mulher mais velha vestida de preto. Esta figura enlutada chegou até o corredor com uma palmatória na mão e se ajoelhou ao lado da doente, visivelmente alarmada. Parecia que estava conversando com ela, ou talvez rezando, um resmungo conspirativo, uma frase repetida uma e outra vez, enquanto a sacudia pelos ombros para que voltasse a si e lhe dava tapinhas nervosamente nas bochechas sem que ela reagisse, ausente e silenciosa. Não tinha os olhos fechados, mas abertos e castanhos, muito separados, como os das cervas, mas estavam velados, sem foco, nem nenhum rastro de olhar. Apesar disso, Ismail reconheceu sem dúvida nenhuma os olhos de sua mãe e só então se deu conta de que ainda estava dentro do sonho. De que parte de seu cérebro viriam essas cenas de obsessiva nitidez? Era sua imaginação ou sua memória que as trazia até sua mente em uma lufada confusa de conversas ouvidas há muito tempo? O tempo remoto ao qual pertenciam os primeiros sons: o peculiar chiado de rodas sobre o cascalho do jardim ou as batidas do ferro da aldrava na porta dos fundos da casa. O Dr. Gjorg costumava entrar na casa com total familiaridade pela porta dos fundos, que dava acesso diretamente à cozinha. Costumava deixar em cima da mesa a maleta na qual guardava uma lanterna cilíndrica, seringas de injeção, agulhas hipodérmicas, que desinfetava a fogo em uma bandeja metálica envolta em labaredas azuis que soltavam um intenso aroma etílico, e o estetoscópio, cujo toque frio Ismail ainda sentia na pele de suas próprias costas. Mas não foi esta lembrança o que o fez estremecer de cima abaixo com um calafrio, e sim outra, que vinha estranhamente unida a ela e que também trazia o cheiro do álcool destilado e o som de uma porta que se fechava, atrás da qual ouvira o ofegar de uma respiração tão violenta e difícil quanto a de um animal moribundo em um estábulo. Ismail se revirou entre os lençóis, movendo a cabeça para um lado e para o outro, até que por fim se sentou bruscamente na cama, sobressaltado, com a testa ensopada de suor, aturdido, ainda sem saber ao certo onde se encontrava. "Um pesadelo", pensou. Lá fora, atrás do retângulo da janela, começava a despontar um amanhecer violáceo e o vento balançava com força os galhos das castanheiras.


  Durante muitos anos pensou que sua mãe tinha morrido de uma doença sobre a qual ninguém falava por algum motivo que ele sempre atribuiu à apreensão que cerca tudo o que se relaciona com os mortos na Albânia, e também talvez por outro motivo mais piedoso, o de não aprofundar a ferida que sempre supõe o desaparecimento de um ente querido. Toda vez que lhe ocorrera perguntar, sempre deram a mesma resposta obscura, até que ele mesmo compreendeu que devia parar de falar Dela com aquela intuição natural que as crianças desenvolvem para se virar no mundo dos adultos. Aquilo que foi admitido desde sempre adquire uma categoria de verdade inalterável. Não se questiona com o passar do tempo ou é muito difícil fazê-lo. Na verdade, Ismail não começou a duvidar das explicações que sempre tinham lhe dado até que a notícia da exumação do cadáver trouxe à sua mente imagens nubladas por um redemoinho de pesadelo. Foi então que lhe veio à memória uma frase perdida em uma nebulosa tão densa que não havia nela mais que detalhes que permitissem situá-la no tempo, palavras soltas… Estava brincando sozinho na mesa da cozinha com a coleção de soldados bolcheviques. Hanna, com um avental branco por cima do vestido, cantarolava uma de suas canções húngaras, como costumava fazer enquanto enxugava os talheres. Ouviu a voz Dela que chegava de fora, misturada com uma risada, uma risada inconsciente e juvenil. Entrou na cozinha, com os dentes reluzentes e o casaco salpicado de flocos de neve, ainda com as luvas e o gorro de pele. Cumprimentou Hanna e se aproximou para dar um beijo no menino, as bochechas coradas pelo frio. Mas a criada não respondeu ao cumprimento, ou o fez de um modo muito estranho. Disse alguma coisa como "Não acha que está indo muito longe com isto?". "Ora, Hanna", reclamou Ela com uma careta, tirando as luvas e colocando as mãos acima da grelha de ferro do fogão para aquecê-las. Devem ter trocado mais alguma frase, mas Ismail só se lembrava da última que Hanna pronunciou, não por seu significado, que então não conseguia chegar a entender, mas pelo tom de advertência e ameaça velada que encerrava e que não correspondia à forma como uma pessoa do serviço deveria se expressar, por mais confiança que lhe dessem. Disse: "Se isto continuar, vai nos trazer desgraça, senhora", e depois passou o polegar pela boca, como faziam supersticiosamente os camponeses de seu país para conjurar os maus espíritos, como tinha feito também o coveiro de Sharré no bar. Talvez tenha sido precisamente esse gesto o que salvou a frase do esquecimento; as crianças se impressionam com os gestos, são muito teatrais.


  Durante todo o dia, Ismail buscou o momento apropriado para falar com Viktor. Não queria mencionar o assunto da exumação ainda, mas precisava lhe fazer algumas perguntas. Não foi fácil iniciar a conversa, porque o irmão, desde que entrara no gabinete do pai a serviço do partido, parecia cada vez mais ocupado com os assuntos oficiais. Mas finalmente, no meio da tarde, conseguiu abordá-lo na biblioteca.


  Nos últimos tempos, Viktor tinha mudado também fisicamente, embora ainda guardasse grande semelhança com Ismail nas feições, a mesma boca sensual herdada da mãe, que em seu rosto adquiria uma expressão um tanto fria e desdenhosa. Havia nele alguma coisa espessa, solidificada antes do tempo, que o fazia parecer mais velho do que era. Ainda conservava uma musculatura robusta nas costas, mas pela frente o torso começava a arredondar. Estava bem mais gordo, provavelmente por efeito da vida sedentária e talvez também do casamento. É uma coisa que acontece com frequência aos homens casados. Existe uma palavra de origem turca para designar esse processo que ainda permanece no dialeto montanhês e que poderia ser traduzida como "apatronar", ou tornar-se patrão.


  Ismail lançou um olhar para o retrato que pendia de uma moldura na parede. Era um rosto jovem e um tanto altivo, a cabeça ligeiramente inclinada, apoiada em uma das mãos, a testa alta, os lábios sensuais, mas muito escuros, de uma cor quase arroxeada.


  — Tinha a boca arroxeada, como as pessoas que sofrem de doenças cardíacas — disse Ismail em voz alta, mas o tom era íntimo, como se estivesse falando para si mesmo. Depois, virando-se para o irmão, perguntou-lhe: — Você se lembra Dela?


  Viktor levantou a cabeça do relatório que tinha entre as mãos, surpreso. Não esperava a pergunta.


  — Sim, bem… às vezes — respondeu. — Aconteceu há muito tempo.


  — Note — continuou Ismail, apontando para a parte superior do quadro —, a pele das têmporas é translúcida e azulada. — E se virou de frente para o irmão para lhe perguntar: — Você sabe de quê exatamente ela morreu?


  — Sempre teve uma saúde delicada — respondeu Viktor, um pouco atropeladamente. — Mas por que isso agora?


  — Não sei… me veio de repente. Nem todas as mortes são iguais. Há mortes piores do que outras, não acha? Há mortos que morrem por sua própria mão ou induzidos, e outros que morrem contra sua vontade por arma branca ou de fogo, ou envenenados…


  — Mas que tolice é essa que você está falando? — interrompeu Viktor.


  — Se ela estava doente, por que nunca foi a um hospital?


  — Você sabe tão bem quanto eu que o Dr. Gjorg a atendia em casa, como fez com você quando teve pleurisia.


  — E por que não voltamos a vê-lo depois? Não acha muito estranho? — insistiu Ismail.


  — Ou muito fantasioso — disse Viktor, recostando-se na poltrona e olhando-o agora com certo ar paternalista de reprovação, mas seus olhos se tornaram opacos, como se estivesse fazendo um verdadeiro esforço para que sua expressão não delatasse mais do que queria dizer.


  Ismail não gostou daquele olhar.


  VIII


  Ia com a cabeça apoiada na janela. A vibração do motor nos vidros o ajudava a não pensar. Os ônibus de linha que cobriam o trajeto Tirana-Fier eram de um modelo de veículo antigo e desprendiam um cheiro forte de borracha e combustível. A estrada tinha frequentes desníveis por causa das torrentes, descia em uma depressão do terreno e em seguida voltava a subir. Assim, quilômetro após quilômetro, atravessou uma ponte, passou por um conjunto de colinas cinzentas como ardósia, de aspecto fantasmagórico, de cujas encostas pendiam algumas casas espalhadas que apareciam e desapareciam a cada curva, e deixou para trás uma base de instalações militares cuja cor se confundia com a vegetação. Viajavam devagar.


  Não era a primeira vez que Ismail fazia esse trajeto, embora já tivessem se passado alguns anos desde a última vez que fora visitar Hanna. Quando o ônibus parou na entrada da pequena aldeia de Ndroq, junto a um quadro com horários e avisos oficiais, ele teve a sensação de ter chegado ao final de alguma coisa que não era apenas a estrada. Estava enjoado e pálido.


  Viu uma lâmpada piscar no canto do guichê do correio. Embora fosse meio-dia, o céu continuava fechado e o vento balançava os fios, fazendo a lâmpada elétrica tremer como se fosse a chama de uma vela. O cheiro era do frio de novembro e da fumaça de lenha molhada que se elevava dos telhados para as nuvens carregadas de umidade. No caminho para a casa de sua antiga babá, cruzou com algumas mulheres que voltavam do campo com cestos cheios de castanhas. Caminhavam inclinadas contra o vento, vestidas com toucas de lã preta que lhes cobriam a cabeça e parte do rosto, figuras onduladas vislumbradas como através do vidro embaçado do tempo. Exatamente do mesmo jeito que há cem anos, pensou Ismail ao observar que nenhuma respondia ao seu cumprimento, o mesmo receio em relação aos forasteiros.


  Atravessou uma pracinha de terra e em seguida se encaminhou por um beco para uma casa com o portão pintado de verde. Bateu duas vezes a aldrava em forma de argola e esperou, contendo a respiração. Hanna saiu à soleira, com o andar um pouco vacilante, enxugando as mãos avermelhadas no avental. Quando o reconheceu, deu um grito que em seguida abafou com a mão. Era seu modo supersticioso de conter a alegria, de afogá-la dentro de si como se fosse uma culpa. Hanna acreditava que qualquer manifestação de sorte podia levar à desventura, da mesma forma que certos alardes de saúde podiam atrair a doença. Não era uma coisa consciente, mas uma mentalidade muito enraizada nas pessoas do campo que a impulsionava a esconder o mínimo regozijo por medo de que os espíritos invejosos castigassem seu extravasamento com alguma forma de desgraça.


  — Meu menino — disse quando se recompôs da surpresa, em voz baixa, estendendo a mão para tocar seu rosto e reconhecer com o tato o rosto infantil que se ocultava sob o áspero queixo de homem. Moveu a cabeça para os lados, como se não acreditasse que ele estava ali, e depois o abraçou com força contra seu peito. Ismail não conseguiu calcular sua idade. O cabelo estava completamente branco, preso em um coque, e o rosto tinha adquirido um tom oliváceo, mas o corpo ainda parecia forte e compacto, como se tivesse apertando os segredos da vida e os escondendo dentro dos ossos. No campo, as pessoas envelhecem de um modo diferente.


  Hanna também observava Ismail com emoção, entreabrindo os olhos arrematados por profundas rugas, com aquela atitude que as mulheres mais velhas costumam adotar ao examinar as mudanças físicas nos rapazes de quem trocaram as fraldas, sem dissimular sua admiração.


  — E pensar que quando pequeno estava sempre doente, achávamos que você não ia sobreviver, ficava roxo só de chorar… e veja você agora — exclamou, sem deixar de olhar para ele, entusiasmada de orgulho. Estavam sentados um de frente para o outro, em meio aos cheiros da cozinha, junto a um monte de cebolas velhas que brotavam em uma cesta. Havia uma panela no fogo e acima do fogão um arame estendido de um lado a outro do qual pendiam alguns panos de limpeza. Já mais calmos, ficaram se examinando em silêncio. Depois, Hanna encheu duas tigelas com o caldo que fervia no fogo.


  — Como vai seu pai? — perguntou enquanto entregava uma a Ismail.


  — O mesmo de sempre. Só mais velho.


  — E Viktor? Fiquei sabendo que se casou com uma moça de Rrafsh. Dizem que as montanhesas são muito bonitas.


  — Ela é bonita, sim. Muito — respondeu Ismail, enquanto saboreava o primeiro gole muito quente e colocava de novoa cumbuca na mesa. — Chama-se Helena.


  Hanna o observou, diminuindo as pupilas, como fazia sempre que desejava ver mais do que lhe permitia sua vista já cansada, talvez procurando no rosto de Ismail outro rosto semelhante; as pessoas mais velhas se comovem com as semelhanças físicas. Seus olhos pequenos e perscrutadores cintilaram momentaneamente com os lacrimais avermelhados.


  Mas em seguida se recuperou e voltou à conversa.


  — Você também deveria se casar, filho. Não é bom para um homem ficar sozinho. — Tinha as mãos trêmulas sobre o regaço e Ismail teve a impressão de que suas palavras nasciam mais da pena do que do hábito ancião de dar conselhos. — Os homens não sabem ficar sozinhos. Você é jovem e aprumado, um pouco parecido com ele… — disse sonhadoramente, enquanto atrás de seus olhos se desenhavam agora cenas de outro tempo, talvez imagens do jardim da mansão, quando a água que emanava da fonte dos golfinhos soava como uma música transparente e os caminhos entre as árvores estavam pontilhados de pedras brancas e ela ia andando por aqueles atalhos com seu avental engomado, com os dois meninos pela mão. Hanna falava com a voz cada vez mais envolvente e hipnótica, como é a voz da lembrança. — A primeira vez que o vi não era muito mais velho do que você agora, devia ter então 25 ou 26 anos…


  Ismail não conseguiu esconder a expressão de desconcerto.


  — Ninguém nunca me disse que sou parecido com meu pai — objetou.


  — É que não estou falando de Zanum, filho — disse Hanna secamente.


  Agora sim ele olhou para sua antiga babá com estranhamento, e também com certa preocupação, ou seja, olhou para ela compassivamente, como se olha para as pessoas de quem a gente gostou muito e às quais às vezes a velhice submete a confusões e perdas involuntárias. Observou as rugas verticais que nasciam de sua boca, a lentidão de seus gestos, uma espécie de encurvamento que ia inclinando o lábio superior para o lado direito, e pensou que talvez na mente de Hanna os fios do tempo já tivessem se rompido. Mas afastou esses pensamentos e apenas levantou as sobrancelhas com ar interrogativo, sem interrompê-la.


  — Eu tinha aberto a varanda do primeiro andar para arejar a biblioteca — continuou Hanna —, e ali de cima parecia um vendedor ambulante. Bateu várias vezes na porta e quando desci para abrir, ali estava ele, batendo os pés contra o degrau da porta para espantar o frio. Era tão alto quanto você e tinha alguma coisa nos olhos, não sei bem o quê… algo que jogava a seu favor, que despertava simpatia. Algumas pessoas possuem essa faculdade, não é nada que tenha a ver com seu valor ou suas virtudes, e sim mais com sua natureza, acho. É um dom. Calçava botas altas com a calça enfiada para dentro do cano e usava por cima uma capa longa de feltro que parecia mais uma manta do que um casaco. Quase me assustou, nunca tinha visto ninguém vestido com uma burca. Vinha do Cáucaso, com sua maleta de couro em uma das mãos, e ainda trazia nos olhos o horror da lepra das montanhas. Deve ter passado maus bocados ali. Dizem que naquelas aldeias as pessoas vivem misturadas com os animais selvagens, cabras montanhesas e chacais. Não creio que tenha ido para lá por gosto.


  Foi então que Ismail se deu conta de que Hanna não estava falando de nenhum ser imaginário, mas do Dr. Gjorg, e sentiu a pressão de um prego na boca do estômago.


  — Quer dizer que foi deportado? — perguntou.


  — Não. Bem, eu não sei… viam-se tantas coisas. Mas não, não acredito. Naquela época ainda não tinham começado as deportações. Refiro-me a outra coisa mais pessoal, talvez precisasse demonstrar alguma coisa. A solidão é muito ruim… Mas não ligue para mim, filho. Além disso, o que importa tudo isso agora? São coisas passadas há muito tempo de que só os velhos como eu se lembram — disse, tentando com dificuldade se levantar da cadeira.


  — Espere, Hanna — pediu-lhe Ismail com a voz repentinamente grave, detendo-a, colocando a mão em seu antebraço. — Espere, por favor. Vim visitá-la precisamente para que me fale dessas coisas passadas há muito tempo. Coisas que só você pode me contar se quiser fazê-lo. — E acrescentou com um tom mais premente e ao mesmo tempo carregado de desapontamento: — Você tem que me contar, Hanna. Tem que me dizer como Ela morreu.


  — Eu não sei de nada, meu menino — disse a anciã com voz trêmula. — O que poderia lhe dizer? Desde que aquilo aconteceu, eu tentei esquecer. Sempre que penso nela eu gosto de recordá-la como era no início, tão cheia de vida… Nessa altura não se imaginava nada do que podia acontecer. — O olhar de Hanna ficou um pouco sonhador, vago, como se tivesse prazer na rememoração. — Ninguém imagina nada quando é jovem. As desgraças, os problemas, tudo parece tão longínquo que só pode acontecer com outros, a vida inteira parece um presente, e Ela era tão jovem que nunca imaginou o que ia acontecer, sobravam-lhe entusiasmo e impaciência, e além disso, embora tenha vindo para este país quando era praticamente uma menina, nunca chegou a entender o que as coisas significam aqui, não havia como prever. O entendimento chega sempre muito tarde… — Hanna deixou a voz em suspense, talvez para poupar Ismail dos detalhes, mas talvez tenha se dado conta também durante essa pausa de que o rapaz, depois de ter chegado até ali, não ia se conformar com meias verdades, e acrescentou: — Quando Ela faleceu, já estava morta havia meses.


  Hanna parou de repente, com o olhar baixo, perdido nas nervuras da madeira da mesa como se fossem hieróglifos que estivesse tentando decifrar. Sua respiração era a única coisa que se ouvia, uma respiração difícil e cansada.


  — O que você quer dizer? — balbuciou Ismail quando não conseguiu aguentar mais aquela pausa que o mantinha na expectativa.


  — Ela já estava morta — continuou Hanna, com um fio de voz tão fino que ele teve de aproximar mais a cadeira para poder ouvi-la. — Não fazia sentido continuar vivendo depois daquilo que diziam, depois de ver a si mesma tão transformada em outra e toda sua vida desfeita, aterrorizada como estava, e vocês, que ainda eram tão pequenos… Mal dormia, tinha que tomar soníferos, e nem assim conseguia. Acordava sobressaltada. Mas naquela noite não tomou nada, as duas pílulas estavam intactas em cima do criado-mudo, ao lado da xícara de chá de camomila. Também não conseguia comer. Chorava às escondidas, tinha o espanto impresso no rosto. Eu não sei o que lhe disseram, nem com o que a ameaçaram, mas é como se já estivesse morta, ausente, como se já tivesse se tirado do caminho. Essa era a expressão que se usava na época. Bastava que se pronunciassem essas palavras e a pessoa já tinha deixado de ser o que era. Isso era suficiente. Era como se as palavras estivessem carregadas, bastava que as dissessem. "Tirar-se do caminho." Já estava morta.


  — Mas por quê? — perguntou Ismail.


  — Por que, por que, por que, quem sabe por quê?… Tudo pode mudar em um segundo, o detalhe mais insignificante vai aumentando e depois ninguém mais consegue freá-lo. Os de cima, que são os que sabem, não falam nada, é claro. Há que se perguntar para os de baixo, os motoristas, os guarda-costas. Falavam tantas coisas. Certa tarde ouvimos uma explosão na estrada de Elbasan que estremeceu os vidros de todas as janelas. Saímos correndo para ver o que tinha acontecido e em seguida vimos os carros do serviço de Segurança e uma ambulância. Disseram que tinha sido uma britadeira que explodira em um pedreiro, mas um dos enfermeiros contou que não tinha sido um pedreiro, mas dois, e que havia sido uma "morte ruim", que era outra expressão que se utilizava para não falar diretamente. "Morte ruim", "cair em desgraça", "tirar-se do caminho", essas eram as palavras que se usavam. Naqueles dias muitos apareciam nos depósitos de lixo, com a cabeça solta, ou com um tiro na nuca e os olhos abertos, que era o pior… como se o olhar lhes tivesse ficado exagerado com a última coisa que viram, Deus sabe que espanto! Para fechar seus olhos, os familiares colocavam moedas sobre as pálpebras, e às vezes nem sequer assim conseguiam, e tinham que tapá-las com um lenço para apagar aquele pavor do rosto deles. Sua mãe não tinha medo apenas por ela, estava muito angustiada. Nunca vi ninguém tão angustiado.


  — Mas por quê? O que Ela podia temer? — perguntou Ismail. Hanna calou durante muitos segundos para que a pausa fosse natural, e continuou como se não tivesse ouvido essas perguntas.


  — Falaram muito depois e disseram muitas coisas, até os jornais deram a notícia, devido ao cargo que seu pai ocupava. Mas poucos devem saber o que realmente aconteceu. Nem eu mesma, que a tive nos meus braços, sei ao certo.


  — E meu pai não fez nada para esclarecer? Ele estava no Departamento de Estado.


  — Ai, filho, você não sabe quantas vezes pensei nele também. O sofrimento, nos homens, queima o sangue por dentro, esfrangalha os nervos, deixa-os loucos. Trancava-se na biblioteca para beber. Às vezes o ouvia bater nas paredes e nos móveis como se não estivesse no seu juízo. Ainda lembro o som de seus passos no corredor, de um lado para o outro, sem parar, uma e outra vez, dia após dia… Pareciam os passos de um condenado. Não queria falar com ninguém, nem ver ninguém, nem mesmo vocês.


  — E o Dr. Gjorg? Por que nunca voltou para nos ver, nem ao meu pai, nem a nós?


  Nesse momento, um homem com um avental cinza e o rosto sujo de preto entrou na cozinha empurrando um saco de carvão, que colocou em um compartimento embaixo do fogão. Tinha a mandíbula inferior um pouco caída e, por algum motivo, lembrou a Ismail os antigos acendedores de lampiões taciturnos de sua infância que surgiam da bruma com uma estaca comprida, acompanhados sempre de um cão descarnado pela velhice, e sobre os quais circulavam obscuras lendas para assustar as crianças. O homem emitiu um estranho som gutural de cumprimento e ficou ali parado, como se estivesse esperando alguma coisa.


  Hanna se levantou apoiando as duas mãos na borda da mesa, visivelmente fatigada, como se sua mobilidade tivesse piorado depois da conversa.


  — Isso, querido menino — disse devagar, com entonação resignada e paciente, ou talvez sobretudo maternal —, isso, por favor, peço que deixe para outro dia.


  IX


  Lembrou-se de um baú de castanheira no qual se escondera certa tarde quando tinha 4 ou 5 anos, e das vozes que o procuravam chamando-o por todos os cômodos: Ismail, Ismail… Tinha ficado escondido ali sem responder, cheirando o perfume de lavanda em uma combinação de renda preta que o tinha fascinado e que nunca vira antes, porque era a primeira vez que explorava os objetos íntimos de sua mãe: uma anágua de cetim, as meias de seda com costura, um leque de madeira de sândalo e uma echarpe azul com franjas que estava embrulhada em papel de presente. Porém por mais que tentasse, não conseguia se lembrar com precisão do rosto nem do corpo que usava aquelas roupas, como costuma acontecer com aquelas imagens que a gente precisa muito lembrar e se empenha nisso a todo custo, mas que a memória, caprichosa ou seletiva, esconde atrás de uma camada de névoa, transformando-as em uma sensação vaga, como presa por alfinetes. Mal conseguia reter o esboço fugaz de uma mulher pálida numa janela, olhando sempre para fora, se despedindo de alguém acenando com a mão da varanda da casa, provavelmente de um vizinho, de alguma visita que se prolongou além da conta, cantarolando, depois, risonha com a janela entreaberta. Entoava aquele canto inconsciente das mulheres que não sabem que são observadas sob sua felicidade íntima e secreta, algum espião, o marido do outro lado da porta de folha dupla, ou o menino escondido em um baú escuta tudo mas ainda é pequeno demais para entender e recordar.


  A conversa com Hanna tinha despertado nele um afã por vasculhar não apenas sua memória mais remota, mas também os objetos e os papéis e os livros, procurando algum indício não sabia muito bem do quê. Olhava em torno com olhos perscrutadores, mas não conseguia voltar a estabelecer o vínculo antigo com as coisas. Estas lhe provocavam uma emoção que nada tinha que ver com a nostalgia, e sim talvez com certa premonição difusa, como se temesse mais o passado do que o futuro. Tudo tinha virado do avesso, e o tempo discorria também de forma distinta, tinha mudado de direção.


  Depois de sua volta do serviço militar, a primeira vez que Ismail subiu ao último andar da chácara pela escada interna de caracol e empurrou a porta que dava acesso à torre não se viu diante da empoeirada paisagem de quinquilharias abandonadas que esperava, mas descobriu que alguém antes dele tinha tentado pôr certa ordem naquele caos. Junto à parede do fundo se achavam empilhadas várias caixas de papelão que guardavam cuidadosamente os brinquedos infantis: o carrossel com música de concertina cuja corda tinha sido consertada; o relógio em formato de rã que marcava a hora exata; a orquestra búlgara de bonecos vestidos de fraque que parecia estar pronta para começar uma valsa, e ali estava também o trem de Vologda, com seus cinco magníficos vagões prateados e as iniciais V. I. perfeitamente visíveis na porta da locomotiva, como se uma mão, indubitavelmente feminina, tivesse querido resguardar com esses retalhos de infância cenas que sem dúvida não tinha visto, ou tinha visto só em fotografias, mas que talvez tivesse imaginado ou ouvido da boca de alguém que decidiu lhe confiar essa intimidade, tornando-a assim partícipe das brincadeiras e dos medos noturnos e de todas as coisas remotas que aconteceram naquele casarão diante dos olhos entreabertos de dois meninos órfãos. As mãos de algumas mulheres são curativas, possuem uma disposição natural para restaurar.


  No início, quando chegou do acampamento, Ismail não se sentia à vontade na presença da cunhada. Não que tivesse alguma coisa contra ela, mas a considerava em certo sentido uma intrusa. Havia em sua maneira de ocupar o espaço algo vagamente ameaçador, não sabia exatamente o quê. Helena gostava de andar descalça pela casa com meias de lã, comprar plantas e colocá-las por todos os cantos, cantarolar baladas antigas. Certa vez, ele ouviu o murmúrio dos galhos agitados pelo vento e lhe pareceu o som da garganta de uma ave, talvez uma coruja ou uma cegonha. Depois distinguiu a voz dela, que estava entoando uma melodia suave com a janela do quarto aberta. Andava entre os livros e os vasos como uma bailarina. Às vezes seus olhares se cruzavam no corredor e então ela se limitava a sorrir, baixando a cabeça. No entanto, não parecia uma pessoa propriamente tímida, estava mais para introspectiva. Certa vez Ismail a encontrou sentada na cozinha, em cima de um tambor de detergente, com os cotovelos apoiados nos joelhos e o queixo entre as mãos. Não podia ver seu rosto, só as costas e as mangas brancas da camisa. Ficou um instante observando-a. Do outro lado da janela havia um lençol agitando-se no varal, e sua brancura era como um último resíduo de luz entre as sombras do entardecer. Via-se o declive que a linha do telhado formava acima da pequena estufa de hortaliças e depois o caminho de cascalho entre os 14 ciprestes. Helena contemplava o caminho com tanta atenção como se de um momento para o outro esperasse ver alguém aparecer entre as árvores. Mostrava-se tão absorta que Ismail esteve a ponto de desistir mais uma vez de lhe dirigir a palavra, mas de repente alguma coisa o fez mudar de ideia, talvez ela tenha lhe parecido muito jovem e melancólica. Uma moça de 20 anos que busca os cantos afastados do mundo. Experimentou conversar:


  — Imaginei que você esteve na Rotunda esta tarde — disse.


  Helena afastou os olhos da janela por um instante e assentiu com um movimento leve. Estava com uma velha camisa de Viktor e sapatilhas de tênis. Não parecia muito disposta a conversar, seus joelhos continuavam elevados por cima do tambor de detergente. Quando o silêncio já começava a ficar embaraçoso, virou-se e disse:


  — Nunca tinha visto brinquedos tão bonitos…


  Então Ismail conseguiu contemplar abertamente seu rosto, que tinha alguma coisa de antigo, a pele pálida, as maçãs do rosto muito erguidas, certa irregularidade na altura dos olhos que, no entanto, olhavam sem receio, confiantes, e o cabelo caído sobre os ombros em ondas morenas ou douradas, de um ouro velho, como o das máscaras das princesas micênicas. Mas não eram apenas os traços, havia também, em sua expressão, alguma coisa longínqua, uma espécie de sabedoria muito antiga, de paciência secular e neutra, quase irônica. O que mais desconcertava Ismail era exatamente isto, sua maneira de olhar, com um cansaço indulgente, como se tivesse a capacidade de absolvê-lo. Talvez tenha sido essa benevolência que o animou a falar. E falou. Falou sem premeditação, mas com detalhes, porque assim acontece às vezes nas conversas mais inesperadas. Conversaram durante uma longa hora sobre coisas das quais só é comum fazê-lo entre irmãos ou pessoas unidas por algum vínculo familiar muito estreito.


  — Como era Viktor quando criança? — perguntou ela com um tom de ternura na voz. E essa simples pergunta abriu uma janela para a infância dos dois meninos na chácara, quando a mulher do retrato e o Dr. Gjorg ainda viviam.


  A luz da tarde entrava enviesada na cozinha, derramando-se em diagonal sobre os ladrilhos do chão e criava entre eles um espaço em semipenumbra apropriado para a confidência. Foi então que Ismail rememorou em voz alta uma cena ocorrida havia muito tempo, durante uma festa de aniversário na parte coberta do jardim. Foi a primeira história que lhe veio à cabeça para responder à pergunta de Helena. Era o oitavo aniversário de Viktor, em 12 de julho de 1958.


  — Estávamos todos sentados ao redor de uma mesa grande de cavalete: Hanna, o Dr. Gjorg e dois casais amigos dos meus pais com seus filhos — disse. — Viktor estava na cabeceira, por ser o homenageado. Todo mundo parecia muito alegre, rindo e cantando durante a sobremesa. Havia sorvete de baunilha flambado, lembro-me das chamas azuis e amarelas. De repente, ele se levantou e disse que também queria cantar uma canção nova que tinha aprendido no colégio. Tirou os sapatos, subiu no banco e depois na mesa entre as travessas e as velas acesas. "Shqipërísé…" Fez isso muito sério. Colocou a mão no peito e começou a cantar o hino da juventude do partido, como se compreendesse o significado exato de cada palavra, sem falhas, avançando ao longo da toalha sem derrubar nem uma única taça, sem se queimar com as velas, com tanto ardor que todos se levantaram emocionados e, ao final, entre os aplausos, saltou triunfalmente da mesa para os braços de meu pai, que tinha os olhos elevados para ele. — Ismail sorriu de forma nostálgica e acrescentou: — Poucas vezes vi meu pai tão orgulhoso.


  Depois de falar, Ismail ficou alguns minutos absorto, como se a evocação continuasse perfurando sulcos silenciosos no interior de sua mente, onde as lembranças não têm princípio nem fim, mas se enlaçam umas com as outras, formando um todo contínuo. Talvez o que Ismail estava lembrando era o que acontecera justamente depois daquele jantar, quando o Dr. Gjorg o pegara no colo, sussurrara alguma coisa ao seu ouvido com voz suave, uma frase de alento para o menino pequeno, provavelmente pequeno demais para que alguém reparasse nele. Ismail guardou para si as palavras do médico, não as contou para Helena, mas caiu no mutismo, com expressão obscurecida, como se de repente tivesse pousado nos seus ombros um cansaço pesado com seu excesso de lastro e de afundamento, como o que pesa sobre alguns anciões. E também se lembrou que durante esses minutos fugazes nos quais sua mente permaneceu presa na camisa que Viktor vestia, com um escudo vermelho de águia sobre o coração, e do gesto pensativo de um menino de oito anos que vigia o irmão e que se aborrece um pouco por ser tão formal e a quem de repente se avivam os olhos com uma faísca, como costuma acontecer com as crianças diante da ocorrência de qualquer travessura; embora provavelmente esta lembrança não pertencesse ao mesmo dia, mas a outro anterior ou posterior, já que a nebulosa imprecisa da memória transtorna frequentemente a sequência dos fatos acontecidos em uma idade tão longínqua, confundindo o antes e o depois, o que foi presenciado com o que se soube mais tarde ou contaram ou se imaginou. E certamente o menino mais velho se fixa nos negros ciprestes, desprezando-os em seguida como esconderijo, e os dois correm de mãos dadas na direção contrária para se esconder atrás da sebe crescida, agachados, com os joelhos na terra, enquanto uma criada, com avental engomado, procura-os, chamando-os por seus nomes porque é tarde e já é hora de as crianças irem dormir, e continua gritando seus nomes com seu peculiar sotaque húngaro, até que começam a aparecer pelo céu, em cachos, como sal, as estrelas, e anoitece completamente e o jardim vai se enchendo de barulhos estranhos: o grito de uma coruja, um som de galhos agitados pelo vento, os latidos longínquos de um cão, passadas de alguém que corre e as vozes familiares que de repente ficam escarpadas, como o quartzo, irreconhecíveis, agudas a ponto de dar medo. Por cima das sebes se elevou então o fino caule de um pescoço infantil, que talvez quisesse saber de onde partiam aquelas palavras, o que significavam, a quem se dirigiam, mas tudo foi se enchendo de sombras até a escuridão total. Exatamente da mesma forma como estava acontecendo enquanto Helena e Ismail conversavam na cozinha e o negrume do jardim ia ficando cada vez mais espesso, sem que se dessem conta, mais denso, com o único retângulo brilhante e claro de um lençol de algodão estendido na noite, porque todas as coisas irradiam vínculos entre si. O velame à deriva das lembranças.


  — Está acontecendo alguma coisa com você? — perguntou-lhe Helena diante de seu prolongado silêncio, aproximando-se dele e colocando uma das mãos no seu ombro.


  Ismail acendeu um fósforo no vão da janela e inalou o aroma de pólvora ao aproximar a chama do cigarro, como se necessitasse da pausa de uma tragada de fumaça para sair de seu devaneio e retomar o fio da conversa.


  — Não. O que poderia estar acontecendo? — respondeu, recuperando o sorriso casual.


  Mas a lembrança tinha atravessado sua memória como uma borboleta voando em volta de um foco de luz. Não era a primeira vez que aquilo aflorava à sua mente, e sabia que voltaria a fazê-lo em outras ocasiões. Agora já não podia parar, tinha os braços enfiados no barro da memória até os cotovelos, mas não só em sua própria memória infantil, quebradiça e cheia de lacunas, também na outra memória, na coletiva, a que descansa pesadamente em arquivos e hemerotecas.


  Durante os últimos dias tinha intensificado sua perambulação por aqueles lugares onde esperava poder encontrar atas das reuniões do secretariado político do partido ou documentos que lançassem alguma luz sobre sua incerteza entre os exemplares antigos de jornais e revistas… Investigava tudo o que pudesse lhe dar alguma pista sobre o paradeiro do Dr. Gjorg, cujo desaparecimento já tinha certeza que se devia a motivos involuntários. Rios de tinta que fluíam como uma corrente negra e subterrânea, como os túneis cheios de água que se ramificavam sob os porões do Comitê Central, conforme contavam alguns, os que tinham chapinhado com botas pretas e molhado as barras dos casacos nas paredes e traziam uma lanterna que apagava sempre antes de chegar ao final: escadas estreitas e escorregadias, a escuridão do aço, um corredor estreito que se acessava por um elevador de carga interno, o chiado do portão de feno que abria e fechava com um som de ferragem, uma cidade inteira debaixo da terra.


  X


  A redação do jornal Skiperia ficava no antigo edifício do comando da guarnição militar da Tirana. Era uma construção de dois andares cuja fachada havia sido recentemente reformada, com os lintéis, as balaustradas dos balcões e as esquadrias externas das janelas pintadas de um tom azul-turquesa. Ismail tinha ido até ali guiado pela informação de Vladimir Hazbiu, um estudante de Filosofia cujo pai tinha sido vítima do expurgo de 1973.


  — Levaram o meu pai numa tarde, quando estava num casamento — o rapaz havia contado. — Investigamos o que pudemos, mas não conseguimos saber nada sobre ele até vários meses depois, quando um funcionário da seção de arquivos do Ministério de Interior nos fez chegar de forma anônima a informação do lugar onde ele estava enterrado. Mais tarde o conheci pessoalmente, se chama Kosturi. É um homem idoso que chegou a ter algum cargo dentro do partido nos anos 1960, que é a época que interessa; depois foi relegado, quando o expurgo alcançou a administração interna. Diga que eu o enviei até ele, talvez possa lhe ajudar.


  Quando não se sabe o que se busca, também não se pode discernir com clareza o que se encontra. Ismail examinou todos os exemplares do jornal correspondentes aos anos 1960 e 1961, que estavam empilhados em uma estante em vários montes ao longo de toda a parede norte do arquivo, talvez esperando para ser encadernados em volumes anuais, da mesma forma que os exemplares correspondentes à década de 1950. Acima das dependências ao lado dos escritórios se elevava um duplo zigue-zague de escadas de ferro que se entre-cruzavam em uma passarela gradeada, perdendo-se de seu campo visual. Ismail ia lendo aqui e acolá, detendo-se intuitivamente em certas informações: uma manchete de primeira página que fazia referência à prisão e posterior execução do almirante Teme Sejko, que tinha sido o bode expiatório da ruptura de relações do regime com a URSS; um editorial extremamente laudatório ao regime de Pequim; uma notícia sobre um ato em homenagem aos antigos brigadistas na praça de Scanderberg. Passava de uma página a outra sem ter uma ideia muito clara de com que podia se deparar. Tentava ler nas entrelinhas, prestando especial atenção às notícias sobre prisões, julgamentos e deportações. Descobriu que em quase todos os casos se repetiam acusações incriminatórias com alusões a atividades de espionagem e vínculos tanto com o Serviço Secreto soviético quanto com o iugoslavo. Havia processos que eram reproduzidos quase integralmente, publicando-se as atas correspondentes às reuniões do secretariado político, provavelmente com intenção de dar o exemplo e amedrontar: interrogatórios nos quais o réu admitia as mais duras acusações de conspiração e traição contra o Estado, relação de provas que quase sempre incluíam documentos escritos em russo ou em servo-croata, cujos parágrafos mais significativos eram transcritos e marcados em negrito, e nos quais invariavelmente se repetiam o mesmo estilo e idênticos adjetivos para evidenciar a colaboração com o inimigo, como se todos eles tivessem sido redigidos pela mesma mão tão implacável e carente de imaginação que nem sequer se esforçou em dotar do mais elementar princípio de verossimilhança a suposta trama conspirativa. No entanto, uma das matérias chamou especialmente a atenção de Ismail por seu caráter mais breve e hermético, já que era a única em que não figurava o nome dos detidos: "Tirana, 17 de setembro de 1961, 5 horas da madrugada. Policiais especiais da brigada de Segurança Nacional prenderam um agente albanês a serviço de Moscou relacionado com práticas de treinamento militar na região montanhosa do Cáucaso", indicava a abertura da matéria. "Segundo as declarações prestadas pelo detido, o Departamento de Segurança do Ministério de Interior procedeu à elaboração de um sumário que se incluirá no expediente Z. Não estão descartadas outras prisões."


  Havia vários jornais abertos na mesa sob a luz branca da lâmpada fluorescente. As letras dançavam, perfilando uma realidade sombria e carente de sentido, ou talvez dotada de um sentido secreto e indecifrável que, no entanto, não lhe era inteiramente alheio. Ismail conhecia aquela verborragia, o teatro dos símbolos, retratos e alegorias com os quais a ditadura quis construir uma apoteose tão vazia de conteúdo quanto temível em seu poder. Perguntou-se em que momento se passara da retórica verbal à prática do terror, em que instante impreciso, mas pavoroso, se operara a mudança, a transmutação dos ideais, sua oxidação e degradação até acabar na grande maquinaria pétrea do regime; como tinham podido chegar àquele estado de coisas, àquele mundo que tinha a regularidade de um plano geométrico, como uma enorme pirâmide. Isso era exatamente a revolução, conforme rezavam os discursos e os editoriais do jornal oficial, uma grande construção de ordem material e política que teria de levar a uma vitória total do Estado sobre o próprio homem. Toda separação era cerceada na raiz sob a supervisão do Comitê Central, encarregado de combater o individualismo sempre à espreita, a ociosidade, a mística poética, o idealismo filosófico e outros vícios considerados burgueses… O estilo não tinha variado com os anos, nem os métodos. A perseguição se estendia ao próprio partido, cujos membros começaram a ser minuciosamente observados e condenados, uns por romper a disciplina de seu cargo, outros acusados de serem pró-soviéticos ou pró-Tito, ou agentes múltiplos a serviço de obscuros interesses e de instigar todo tipo de conspirações contra o regime de Enver Hoxha. Em pouco tempo se podia passar da elevação à estrepitosa queda desencadeada por comitês e mecanismos turvos apoiados na denúncia ou na denúncia anônima, e que arrastavam também com sua fúria todos os funcionários próximos ao dirigente expurgado ou sua facção política. Era preciso se aprofundar na análise, admitir os erros, limpar a consciência, servir ao futuro do partido. Tese, antítese, síntese. O partido o ajudará, a Albânia sairá regenerada do expurgo, os camaradas desejam seu bem, confessar, delatar, o olhar turvado pela cegueira…


  Quantos terão falado e quantos terão sido capazes de guardar silêncio! Quantos terão morrido sem tumba conhecida e quantos dedicaram sua vida ao remorso! Rostos anônimos e outros com nomes, vozes, figura estáticas, rostos de verdugos e de vítimas, rostos de mortos. Na mente de Ismail voltou a aparecer o interior de uma galeria subterrânea alagada com seu rumor vasto e confuso, um espaço de pesadelo que, conforme contava a lenda, se estendia para além das colinas que cercavam Tirana. Clandestinamente, existia aquela cidade sobre a qual todos falavam, cheia de instrumentos, por onde vagavam homens sem rosto que iam e vinham, servos, arquivando e classificando intermináveis listas de nomes copiadas uma e outra vez em papel carbono, revisadas depois por uma mão anônima que ia traçando implacáveis anotações na margem com um lápis vermelho e acrescentando abreviaturas e códigos indecifráveis mas funestos; um lugar sombrio que era o reflexo obscuro do mundo exterior, ou talvez fosse o mundo de cima a cópia malfeita deste, porque ali, oculto nas vísceras cegas e úmidas das montanhas, encontrava-se a totalidade do círculo vigiado pelo olho que enxergava nas trevas, e da mesma forma havia outros túneis subterrâneos no interior da cripta, que se prolongavam e se multiplicavam até o infinito em uma repetição onde a própria lenda vagava perdida.


  Quando finalmente deixou o edifício, agradeceu com fruição o açoite do ar frio no rosto e a garoa. Era uma chuva paciente e fina, que deixava nas ruas apenas um brilho mínimo de mercúrio. Ismail se deu conta de que a cada dia estava ficando mais taciturno e desconfiado, embora não fosse estranho que se sobressaltasse com seus próprios passos àquela hora, com as ruas quase vazias, depois de ter passado a tarde em um lugar tão denso e estremecido. "Que enigma não respirar o bafo que embaça o vidro, / não continuar pensando o pensamento, / não desejar mais o desejo…" Virava a cabeça e não havia ninguém atrás dele, só uma vaga sensação de ameaça, a sensação de um ferrão na nuca. Percebia a umidade do pulôver nos ombros, um cheiro azedo de lã de cordeiro que o repugnava e aumentava o sentimento de devastação íntima. Não era exatamente angústia, mas uma espécie de desfibramento do corpo, de inutilidade ou desânimo, como se tudo tivesse chegado a um ponto de queda na fadiga. Tinha os músculos intumescidos por ter passado várias horas na mesma postura. Levantou a gola do casaco e começou a caminhar pelas ruas cinzentas ou azuladas, sobre as quais a noite já começava a cair com suas sombras.


  XI


  — Cuidado com o degrau — ouviu Vladimir dizer ao abrir a porta que dava para uma sala interna do hotel, iluminada apenas pelas chamas de alguns lampiões. Ao fundo se distinguiam alguns rostos atrás das luzes que oscilavam como velas. Havia umas trinta pessoas ali dentro, que logo aproximaram suas cadeiras para dar lugar aos recém-chegados. Não era a primeira vez que Ismail comparecia a uma reunião política.


  Agora passava muito tempo fora da chácara e voltava tarde. Sentia a necessidade quase física de sair de lá, de se aventurar e de estar em constante risco. Quando voltava, não tinha que dar explicações a ninguém porque todos já estavam dormindo, seu pai no quarto que dava para a varanda com as cortinas verdes fechadas, seu irmão e sua cunhada no primeiro andar. Gostava desse silêncio das altas horas da madrugada, de entrar às escondidas com os sapatos na mão, da transparência da luz da lua no teto. Uma vez viu Helena dormindo na velha poltrona da biblioteca, enrolada em uma manta, com a bochecha esquerda no brocado da almofada, o livro caído no chão. Leu o título: Abril despedaçado. Recolheu-o sem fazer ruído e o colocou em cima da mesa. Depois apagou o abajur e ficou alguns segundos com ela na escuridão. Assim estava à vontade. No entanto, de dia não se sentia bem na presença dela. Via seus olhos em todas as partes, fixos, pacientes. Não importa onde estivesse, sentia o olhar dela. Quando se encontravam no patamar da escada ou se esbarravam no estreitamento de um corredor, parecia-lhe que ela demorava intencionalmente a passar, e nessa proximidade pensava que bastaria apenas um movimento para agarrá-la pela cintura. Essa simples ideia furtiva lhe acelerava o pulso como se de repente seu coração tivesse saltado para o estômago. O desejo se manifestava no seu corpo impudicamente com tanto vigor que se via obrigado a evitá-la com brutalidade, como se de repente tivesse muita pressa, rogando sobressaltado que sua excitação não ficasse muito visível. Às vezes se encontrava com seu sorriso recatado, que lhe parecia muito desdenhoso ou irônico, por cima de uma mesa, e então seu desconforto aumentava ainda mais, como se tivesse acontecido alguma coisa entre eles ou se houvesse rompido a tela que cerca a intimidade de cada um e isola e protege. Sentia-se violento por uma nudez não revelada antes e por isso a esquivava abertamente, mais obcecado na verdade pela diminuta ranhura que havia entre seus dentes, com a linha de seu pescoço ou com a forma da nuca quando estava com o cabelo preso. Se ela lhe passava a jarra na mesa durante o almoço, não bebia. Se apontava alvoroçada um ninho de andorinhas no beiral da torre, olhava para outro lado, mostrando indiferença, um simples ninho de pássaros. Evitava cruzar com ela na cozinha e na biblioteca, diante das janelas do jardim nas quais ela costumava ficar com uma expressão de isolamento que era a forma de contemplação mais refinada que Ismail já tinha visto em um ser humano. Embora não desse muito crédito aos ditados populares, estava convencido de que era rigorosamente verdade o que diziam sobre as mulheres de Rrafsh. Havia uma doçura corporal em seu modo de falar, em seus movimentos. Contava-se que na cama eram sacerdotisas que conseguiam deixar qualquer homem louco. Ele tinha ouvido esses provérbios nos bares, mas nunca até agora tinha reparado em seu simbolismo. Tinha contra Helena um reflexo instintivo de prevenção como diante de certos animais maléficos. Fugia dela também em outros lugares da casa, enquanto trabalhava na cozinha ou no banheiro, de manhã, quando ela entrava com o ar indolente de recémacordada, se espreguiçando com os olhos ainda sonolentos e uma camisola branca sem mangas, o corpo longo como um arco. Mas o que mais odiava era a noite. A noite intermitente, habitada de gemidos, que se abatia atrás da porta fechada do quarto de casal do primeiro andar. Rangidos descompassados da madeira, sacudidas e ruídos metálicos que iam aumentando a um ritmo crescente até se tornarem enlouquecedores. Ismail tapava os ouvidos com o travesseiro para não ouvir nada, se levantava insone e fumava contra a fresta da janela, tentando se ausentar de si mesmo, ouvir apenas os barulhos do jardim, mas até o vento da noite parecia tocado pelo mesmo ciúme.


  Quanto mais lutava contra sua imaginação, mais o desejo se aferrava a seus sonhos. O mal-estar que o arrasava por dentro o levava às vezes à beira das lágrimas. Mortificava-se escrevendo versos obscuros em um caderno quadriculado de capa emborrachada, odiando a casa onde vivia, o país fechado, sem ar, imerso na grande construção coletiva cujo fim último era cegar até a mais insignificante fissura que pudesse se abrir naquele bunker mastodôntico em que a Albânia se transformara. Precisava partir para qualquer parte do mundo onde se pudesse respirar: Londres, Paris ou Madrid, na Espanha, um país que tinha imaginado centenas de vezes e que associava vagamente a um leque decorado com arabescos e incrustações de madrepérola guardado em um baú e a uma melodia doce que flutuava dentro de sua cabeça, mas que não conseguia lembrar. Tinha que ir embora para longe daquela casa que se dilatava nas noites, daquela mulher que lhe insubordinava o olhar cada vez que a ouvia se aproximar ou a observava por trás, as costas retas sob uma blusa gasta de flanela, a cabeleira ondulada e densa presa em um rabo de cavalo, a curva marcada dos quadris, o andar atlético de excursionista. Sim, também a odiava e se odiava com um remorso que o transtornava. Assim que adormecia, notava nas pernas uma fadiga sem peso que algumas noites o empurrava a se acariciar na penumbra com a mesma vertigem de quem se assoma a um abismo, como uma ave espantada do sono, a mão solitária roçando desesperadamente a virilha, subindo e descendo velozmente, querendo e não querendo ao mesmo tempo, desprezando-se, estremecendo de solidão, com um nó na garganta, intoxicado de lástima e de desejo, derramando-se com violentos espasmos sobre seu próprio ventre em jatos mornos e só depois, exausto, mas não aplacado, conseguia dormir de madrugada, em meio à umidade do sêmen e de um suor frio que era como um rastro de culpa.


  As reuniões políticas eram um modo de escapar de sua obsessão. Desde que Ismail conhecera Vladimir Hazbiu nos corredores da faculdade encontrou um novo modo, se não de domar a angústia, pelo menos de sublimá-la. Desejava expandir-se para fora de si mesmo e ficar em perigo. Não havia um único órgão de seu corpo que não estivesse de repente reagindo contra alguma coisa. Em algum momento da infância tinha sentido um impulso semelhante de mudança, porém de alcance mais reduzido. Agora não era o futuro que se abria diante ele, e sim o presente, duro, palpitante, urgido de imediatismo. Um fio pelo qual agarrar o mundo. No fundo tudo fazia parte do mesmo tempo cativo, e imaginar revoluções, situar-se na pauta mental de uma revolução, era uma maneira de se sentir um pouco dono do futuro, de se antecipar a ele. Ismail relacionava aquela atividade clandestina a uma sensação vaga de prazeres complicados e de formas de vida diferentes que talvez nem sequer existissem, imaginar-se diferente, sonhar outras cidades… Em todo caso, era uma sensação esperançosa e jovial que o enchia de euforia. Foi Vladimir quem lhe falou das reuniões que se realizavam no hotel Adriático. Ali, sob um teto abobadado e entre uma espessa nuvem de fumaça, reunia-se um grupo de jovens, desalinhados, com o cabelo acima das orelhas. Bebiam rakí, falavam de uma iminente greve geral, vaticinavam com entusiasmo a irremediável queda da tirania. As palavras fluíam sem parar, envolvendo a todos em uma aura comum. Havia militantes de distintos partidos da oposição, estudantes, escritores… Alguns tinham conseguido livros de autores proibidos e discos vindos da Europa e da América, e algumas vezes se encontravam para ouvi-los em uma garagem da avenida Rruga Kavaje. Cantarolavam as canções em inglês, com os olhos fechados, imitando a voz do Bob Dylan, aquela voz longínqua que parecia estar sempre se perdendo em um vendaval, "The answer my friend / is blowing in the wind…". Mas não havia respostas, tudo eram perguntas, ou a mesma pergunta sem resposta que se repetia outra vez. Os mais iludidos começavam a falar de uma possível saída do país, mas não como emigrantes isolados, e sim para criar uma nova Albânia, da mesma forma que aqueles que partiram da Inglaterra quatro séculos antes, os excluídos que não eram aceitos por nenhuma ortodoxia. Uma estirpe de diáspora em busca de uma ilha perdida de água limpíssima penetrada pelo sol, estilhaçada de luz, um lugar no qual ainda pudessem descobrir a vida livre perto do mar. O mesmo mar de sempre no qual o ser humano foi projetando desde o começo dos tempos seu próprio mito do inalcançável.


  Mas, pensava Ismail, quem poderia garantir a pureza desse ideal? Como preservá-lo se sempre havia um momento, impreciso, indeterminável, mas terrível, em que se operava a transformação e começava a atuar a grande maquinaria? Por acaso os atuais dirigentes não tinham sido jovens rebeldes, devoradores de textos humanistas antes de começar a assinar sentenças de morte? Seu próprio pai, o velho Zanum, o grande Zanum, tinha lutado na Espanha contra o fascismo nas Brigadas Internacionais e depois, em 1943, como partisano contra as tropas alemãs que invadiram a Albânia. E agora? Um membro do secretariado político, um todo-poderoso, apenas mais um… Ismail achava que, de todos os crimes da nomenklatura comunista, o mais irreparável era exatamente este, o de ter inoculado neles essa prevenção contra qualquer ideal, a desconfiança, o medo dos mundos melhores, das terras prometidas. Esvaziava um copo de aguardente atrás de outro, mas não conseguia se embebedar, como se dentro dele existisse um vazio impossível de preencher.


  — Você conseguiu descobrir alguma coisa sobre aquele seu amigo médico? — perguntou-lhe Vladimir à parte. A luz do lampião fazia brilhar um reflexo alaranjado e fantasmagórico no vidro redondo dos óculos. Tinha as feições finas, embora seu semblante fosse severo e obstinado.


  — Não — respondeu Ismail —, mas encontrei alguns dados que talvez possam ser interessantes; ainda não sei.


  — Se foi submetido a algum processo, tem que aparecer registrado em alguma parte. É muito estranho que seu pai nunca tenha voltado a mencioná-lo, se eram tão amigos como você diz. Com certeza, o melhor seria perguntar diretamente a ele.


  Ismail ficou calado por um instante, mas não como se estivesse medindo a sugestão, era a pausa de quem se perde em suas próprias reflexões, presumivelmente obscuras e espinhosas, a julgar pela expressão de seu rosto.


  — Isso é impossível — acrescentou, lacônico, enquanto apagava violentamente um cigarro no cinzeiro e expulsava a fumaça de repente pela boca e pelo nariz, uma fumaça densa e escura como a barbatana de um peixe.


  — Bom, é você que sabe — concedeu Vladimir, jogando o rosto para trás para fugir da fumaça. — Mas na hipótese de ter sido um caso extraoficial, quem sabe melhor do que aconteceu intramuros naqueles anos é Kosturi, o funcionário de quem eu lhe falei. Deveria conversar com ele.


  — Também não tenho certeza de que o desaparecimento de Gjorg tenha sido causado por razões exclusivamente políticas. Pode ser que seus motivos para sair do país tenham sido de outra natureza. Lembro-me de que quando éramos pequenos ele viajava muito. Devia ter bons contatos no exterior.


  — Mais um motivo para se preocupar, dado como eram as coisas. Acha mesmo que ele pode simplesmente ter ido viajar naquele exato momento e não voltar?


  — Não. De fato isso me parece cada vez mais improvável — respondeu Ismail, que já tinha começado a pôr em dúvida tudo o que até pouco tempo dava como verdade.


  Os outros continuavam falando atropeladamente, às vezes a crispação subia, até que alguém conseguia moderar os ânimos e de novo as vozes baixavam, para voltar a se elevar logo depois. Não conseguiam concordar sobre o lugar e a forma de organizar a concentração que planejavam para a semana seguinte. "Temos que recorrer a outros tipos de ação", argumentava um estudante com voz imperiosa. Os olhos brilhantes e o incipiente cavanhaque lhe davam um aspecto vagamente trotskista. "A única coisa que vamos conseguir assim é mais gente nas prisões, mais sequestros, mais surras… É preciso responder a eles com suas próprias armas." "Cair nesse tipo de provocação é entrar no jogo deles", replicou-lhe do outro lado da mesa um rapaz muito jovem que se levantou para se fazer ouvir. Outra vez se elevava o tom geral com propostas de redações de palavras de ordem, mas cada um se dava o prazer de ouvir a si mesmo, interrompiam-se uns aos outros. Alguém perguntou com quantos comitês universitários podiam contar. Havia muita fumaça ali dentro. A mente de Ismail parecia inchada, perdida em divagações. Doía-lhe a cabeça e se sentia um pouco enjoado, talvez tivesse fumado muitos cigarros. Sentia o galope de seu próprio sangue nas têmporas a marteladas. Por instantes, era assaltado por certos temores sentidos em outros entardeceres, sustos que se elevavam sem causa conhecida ou com causas antigas e ficavam imersos naquela parte do inconsciente onde vagavam homens encapuzados que caminhavam entre sepulcros e sombras. Mas não conseguia ver os rostos ali congregados, como se estivesse cego ou tivesse os olhos cobertos por um pano preto ou por moedas de níquel, como aquelas que, segundo diziam, fechavam as pálpebras dos cadáveres que apareciam nos depósitos de lixo com o rosto desfigurado pelo espanto. "Uma avidez de unhas arranhando a terra / e a chuva negra da toca dos mortos lá no reino escuro de Sharré, / onde habitam a raiz e o tubérculo…" Aos seus ouvidos chegavam as palavras pronunciadas na assembleia, desprovidas da veemência que os jovens oradores tentavam impor, mas com uma sonoridade constante, como um rumor que cresce e que pouco a pouco o afastava de suas meditações: Europa, democracia, delegado político, propaganda, chantagem… vozes ascendentes que resplandeciam como tochas no interior da catacumba. Finalmente, a manifestação ficou convocada para a quinta-feira seguinte às sete da noite, em frente à Faculdade de História.


  XII


  Os golpes de chuva açoitavam de modo intermitente o lado envidraçado de uma cabine telefônica. Depois, a umidade escurecendo as calçadas, e em seguida outra rajada de chuva iluminada por faróis potentes. Um carro freou abruptamente na esquina da diagonal. Soou metálico como a roda de um afiador. Novamente, a chuva. Fora, iam se sobrepondo os ruídos das buzinas Do outro lado do vidro o que se podia ver era a fachada cinza do edifício da universidade, com algumas janelas acesas, grupos de estudantes fumando na escadaria sob a saliência de pedra, as árvores leves e vigilantes. Alguém deu a ordem de saltar cedo demais, o fone ficou solto, balançando na ponta do fio.


  Os manifestantes avançaram em pequenos grupos dos dois lados da rua pelas calçadas, em direção à esplanada de asfalto da praça, que sob a chuva resplandecia com um tênue brilho de verniz. Em um segundo ocuparam o centro da rua, impedindo o tráfico. Ao virar no cruzamento, junto à cidade universitária se ouviu um murmúrio sibilante como o de milhares de asas que procedia dos balcões; havia ali estudantes de todos os distritos da Albânia. A rua lotou em um instante, como se um grandioso complô tivesse excitado de repente todas as almas. As vozes tinham no início o mesmo senso sigiloso dos passos, mas logo o grande rumor rompeu em um alvoroço de gritos compassados e mãos levantadas com o signo da vitória que encrespavam em sua enchente como uma maré muito densa. Tudo parecia possível. E então, bem no meio da euforia das primeiras ordens, soou um tiro vindo da parte esquerda do edifício.


  Houve um instante de desconcerto, as pessoas olhavam para todos os lados sem saber o que fazer. A primeira debandada atingiu a cabeça da manifestação. O cartaz com o lema DEMOCRACIA E LIBERDADE, escrito com grandes letras brancas sobre fundo vermelho, ficou abandonado no asfalto. Em menos de três minutos, os furgões das tropas especiais tinham cercado toda a área, formando um semicírculo, e nesse momento tudo já era tumulto e caos, como em uma batalha medieval. As viseiras dos capacetes levantados, os rostos duros, fechados, cassetetes de borracha erguidos sobre a multidão, golpeando grosseiramente. Capotes militares no entardecer de fevereiro. Foram muitos os presos, fizeram-nos subir a pontapés nos furgões pretos, uns em cima dos outros, os rostos esmagados, grudados na tela metálica do furgão. As lanternas de cobalto giravam em meio ao uivo das sirenes, varrendo a praça de um lado a outro. Uma mancha escura no pavimento, um corpo encolhido, em seguida a treva raiada de chuva e outro golpe de luz, alguns metros à frente, um guarda-chuva despedaçado com as tarefas soltas e o tecido em farrapos.


  A polícia, ajudada por membros da Sigurimi*, continuou a perseguição dentro da faculdade, onde alguns estudantes tinham se refugiado, correndo pelas escadas e pelas salas de aula, e inclusive no interior da reitoria, que ficava no último andar. Vários agentes formaram um cordão em volta do edifício, tensos, com as pernas abertas e os fuzis apertados contra o peito. Dentro, o caos ainda era mais patente: violentas correrias para as sacadas, uma palpitação densa onde se confundiam os gritos com os golpes, redemoinhos, movimentos convulsos, como no interior de uma ratoeira, motivados mais pelo instinto de sobrevivência do que pela lógica da fuga. Uma vitrine da biblioteca, onde eram guardadas as obras completas de Lênin, veio abaixo com um estrondo de vidros quebrados. Ismail teve a impressão de que um dos guardas parados no corredor do primeiro andar estava olhando para ele como se o reconhecesse, mas talvez fosse o nervosismo o que o fazia abrigar tais temores. Conseguiu escapar por uma janela da secretaria e perdeu-se nos fundos, entre o canteiro de grama cercado de coníferas. Fez um arranhão na testa e a manga do seu agasalho impermeável rasgou ao roçar na ponta afiada da pedra. A chuva escorria do céu os últimos cinzas, uma luz suja que gotejava entre as árvores.


  Chegou em casa ensopado, sangrando, com a roupa despedaçada pelos trancos da corrida. Quando abriu a porta de correr que dava acesso à sala de jantar, viu que seu pai se levantava apoiando as duas mãos na borda da mesa. Um movimento lento, silencioso, carregado de verticalidade. Manteve-se assim durante alguns segundos, como um leão que contempla sua presa, à espreita, em uma postura magnífica. Então, Ismail foi perfeitamente consciente da distância abismal que separa o pensamento da palavra. Ficou mudo. Caminhou até a mesa onde também estavam seu irmão e sua cunhada sentados para o jantar. Durante um instante, o silêncio se tornou sólido em sua cabeça, havia alguma coisa compacta dentro dele. O calor da humilhação, fervendo em seu rosto como uma febre. Existe este tipo de vergonha, a vergonha de um homem adulto reduzido ao nível de uma criança incapaz de dar explicações diante de seu pai, esgotado de repente, indefeso diante dele, torturado por seus olhos inquisidores. A angústia de Ismail começou a se manifestar na forma de taquicardias e arritmias que aumentavam sua sensação de debilidade. Até que o mal-estar explodiu.


  O velho Zanum, com o cabelo nobremente prateado, mas com as sobrancelhas ainda negras como relâmpagos, deixou cair o punho de chumbo sobre a mesa, uma única vez. Seu perfil de leão se transformou agora no de uma ave de caça. A artéria do pescoço, retorcida debaixo da camisa, palpitava a ponto de arrebentar. Então falou. Não lhe tremeu a voz, nem lhe hesitaram as palavras. Disse: "Para acabar desse jeito, melhor seria você não ter pisado no mundo." Seu olho direito era uma brasa viva.


  Não disse mais nada. Não disse a quem se referia, nem qual era o jeito tão horrendo de acabar que melhor seria não ter pisado no mundo. Entrou em um mutismo compacto, geométrico, como se de repente se perdesse no labirinto obsessivo de seus pensamentos. Mas o que disse era substancial e já estava pronunciado.


  Viktor tentou então iniciar uma conversa para diminuir a tensão e aliviar a carga pesadíssima que seu pai parecia estar suportando em silêncio. Falou sobre a imprudência e as más companhias, mas com um tom levemente apaziguador, tirando peso do assunto. Ismail não esperava que interviesse a seu favor, sua atitude nos últimos tempos tinha sido de uma elevação cada vez mais distante. Mas a verdade é que esperava ainda menos o comportamento de sua cunhada.


  Helena Vorspi deslizou secretamente a mão esquerda sob a mesa até encontrar a de Ismail. Em meio à tensão reinante, aquele gesto direto se transformou em um ato definitivo. Como se lhe tivesse entregado uma faca. Ismail dirigiu instintivamente o olhar à sua volta e o que viu foi olhos que o olhavam agora com uma intensidade absoluta. Sentiu uma coisa parecida com a vertigem de uma descida. Era uma sensação física e violenta, como se ao descer às escuras por uma escada, de repente, faltasse um degrau. A vertigem da queda livre. Mas teve lucidez suficiente para valorizar o arrebatamento do que estava ocorrendo. Pensava, repetia para si mesmo internamente: "Isto é verdade." Seu coração pulsava quase com dor, expandindo por todo o corpo um tremor oleoso. Sua respiração entrou em um ritmo no qual por um instante desapareceram todas as barreiras. Só existiam aqueles olhos cor de avelã que o observavam com uma mistura de deslumbramento e confirmação, como se o estivessem vendo então pela primeira vez e então ao final do tempo.


  Passados alguns segundos, Ismail desviou o olhar, incapaz de mantê-lo fixo. Tentou aparentar toda a naturalidade que pôde, sem que a sombra de um gesto delatasse sua confusão, mas não afastou a mão. Sob a toalha comprida de damasco, a moça continuou acariciando sua mão com uma vontade sustentada, entrelaçando os dedos dele com os seus, sem mexer um único músculo do rosto, muito pálida, como se tivesse ultrapassado seus próprios limites e já não fosse dona de seus atos, os olhos brilhantes e febris como os de um animal noturno.


  XIII


  Ismail gostaria de ter conhecido um por um todos os lugares da vida de Helena, os dias infantis em sua aldeia de Rrafsh, o gesto curioso da menina que tinha crescido naquela terra estranha de milharais e rochedos entre rebanhos de cabras, ouvindo os mais velhos contarem histórias que tinham passado a fazer parte de sua alma como todas as coisas que alguém ouve no berço, antes de ter capacidade para lembrar. Até agora, bastava Helena fechar os olhos para ouvir as vozes daquela época, os cantos das oréades, das fadas que viviam junto às romãzeiras silvestres, as lendas majestosas e terríveis do kanum. Todos os mistérios do norte estavam compreendidos nesse mito com forma de lei, diante do qual o próprio código de Hamurabi empalidecia. Não era à toa que o Rrafsh era a única região da Europa que, embora fizesse parte de um Estado, se regia por suas normas próprias e centenárias que nem sequer a férrea legislação do partido tinha conseguido erradicar. Vozes que se misturavam ao assobio do vento, aos guizos dos cavalos dos cortejos, às comitivas com tochas que se detinham antes do amanhecer junto à porta das casas, golpeando as aldravas à sua passagem, ao canto que se transmitia de mães para filhas, geração após geração, como se fosse uma parte do enxoval que as acompanharia na noite de núpcias. Tudo entrava no mesmo baú: as combinações, as camisolas de linho e o colete branco bordado cujo bolso guardava a bala de dote, com a qual o marido teria direito de matar a mulher em caso de afronta à honra.


  As leis da vingança de sangue já não eram aplicadas fazia tempo, mas seu ritual permanecia intacto: uma bala de prata enrolada em um tecido de veludo vermelho que era entregue ao marido pela família da noiva acompanhada das palavras "Bendita seja sua mão". Viktor, apesar de ser um homem moderno e de recusar as manifestações daquela barbárie ancestral, tinha aceitado o rito sem protestos, como uma mostra de reconhecimento por aquela que ia se tornar sua esposa. Segundo essa tradição, a honra tinha seu templo no próprio coração onde, se fosse o caso, poderia se alojar uma bala. Ao final da festa, os recém-casados riram com cumplicidade e brincaram a respeito do que aconteceria se ela violasse a fidelidade conjugal.


  Havia no alto das montanhas uma espécie de beleza terrível ou um terror formoso. Os lugares nos quais se produziram atos violentos ficam para sempre um pouco alterados, como se a atmosfera ali perdesse densidade, fosse menos compacta, mais ameaçadora. No topo das serras, o céu se desprendia sobre as rochas com brilhos elétricos, e durante as tempestades as penhas se eriçavam como as cabeças das éguas, como se estivessem manifestando ao mundo uma força incompreensível. Aquela paisagem não era absolutamente tranquilizadora, nem bela nem próspera. No entanto, quando teve que abandoná-la, Helena sentiu que amputava uma parte de si. Não sabia exatamente que membro do corpo doía, nem para onde ia, nem o que a esperava longe dos cumes, mas soube que onde quer que fosse levaria sempre consigo aquele vento longo e carregado que era uma forma do destino.


  A decisão lhe foi comunicada por sua professora no pátio da escola, depois da visita oficial dos inspetores educativos de Tirana. Era uma manhã extraordinariamente clara, azul, o céu e a neve espalhavam um brilho cegante, tudo cintilava como vidro. Aqueles homens com gravata e ternos pretos, vindos da capital, falavam a adolescentes criados entre penhascos sobre a obrigação de se tornarem cidadãos úteis para servir a Albânia e o partido. Haviam escolhido os alunos que tinham mostrado mais aptidões. Helena não sabia qual era seu talento, mas quando um daqueles funcionários, o mais alto, perguntou-lhe seu nome e colocou uma das mãos grande e peluda sobre sua cabeça, se deu conta de que ela estaria entre os escolhidos para abandonar a aldeia.


  "Como será Tirana? Que destino me esperará nessa cidade não desejada?", pensou enquanto olhava pelo vidro traseiro da caminhonete. As casas envoltas em um véu de cinza, as figueiras, as estacas dos galinheiros, os cães esculpidos no frio que iam ficando para trás. Um dos anciões da aldeia os seguiu por um bom trecho tocando uma trompa com a qual reproduzia o canto dos pássaros das montanhas, e então foi que lhe veio ao peito um tremor incontrolado enquanto lutava contra a fraqueza das primeiras lágrimas. Aguentara bem toda a cerimônia de despedida, tentando concentrar a emoção dentro de si, inclusive quando sua mãe a abraçou pela última vez diante daqueles homens estranhos. Mas não conseguiu suportar o latido triste dos cães, que respondiam de longe aos gorjeios longos atravessados por sílabas com música.


  A primeira coisa que a surpreendeu na capital foi sua respiração, um rugido desconhecido que fermentava em todas as ruas povoadas de buzinas, movimentadas pelo tráfico laborai. Tirana era uma espécie de anfiteatro cinza com bulevares largos e edifícios uniformes como os nichos de um cemitério, com a única luz das folhas dos plátanos que começavam a enferrujar. O internato feminino foi para ela, na verdade, um imenso sepulcro durante os primeiros anos. Não entendia os códigos novos daquela gente da cidade, foi difícil se adaptar à fonética cortante das frases pronunciadas por seus educadores, empenhados em apagar seu sotaque e em espremer de sua alma todos os silêncios que ainda faziam dela uma menina de Rrafsh. Mas a insônia e a fadiga não eram piores do que a violência de se ver exposta diante da curiosidade de suas colegas como uma pequena selvagem, sobretudo à noite, quando o dormitório no qual se despiam era varrido de lado a lado pelo resplendor amarelo do pôr do sol, e seus ossos se encolhiam com a humilhação de ser o objeto de todas as perguntas que lhe faziam. Para não ter que responder, sempre fingia dormir, fechava as pálpebras e então começava a imergir em um túnel sem fundo, e quando sentia se aproximar o desejo do pranto, escondia a cabeça sob as cobertas. Aterrava-se com a ideia de chorar na presença de pessoas estranhas.


  Seu rosto — o rosto que Ismail mais tarde esculpiria com seus versos — foi ficando mais hermético. A palidez da pele lhe afiava os traços com uma expressão grave que muitos interpretavam como altivez, mas que na verdade respondia à necessidade de construir em torno de si uma muralha defensiva. Era sua beleza o que a tornava vulnerável. Estava magra, sobretudo pelo esforço solitário de se tornar adulta na superfície daquele mundo vertical.


  Não começou a descobrir os encantos da Tirana até o primeiro ano do curso de magistério, quando conheceu Viktor. Foi uma coisa natural, como o outono que oscila entre uma vida antiga e outra nova. Ele estava no ponto do ônibus vestido com o uniforme militar, com os braços cruzados sobre o peito, absorto e rígido como uma estátua, mas com o cabelo todo despenteado, como uma folhagem revolta por causa do vento. Helena ficou observando-o, zombeteira, como se ele fosse uma figura de cera, até que não conseguiu conter o riso. Assim é o vento, tantas vezes traz o desejo da música e a alegria. Nas primeiras semanas de namoro as castanheiras se incendiaram de vermelho no caminho do grande bulevar. Um dia ela sentiu a mão dele em seu pescoço, por debaixo do casaco, em um trajeto de ônibus da avenida dos Mártires da Nação até o Jardim Botânico, e ao inclinar a cabeça em seu ombro se sentiu amparada pela primeira vez desde que tinha chegado a Tirana. As folhas outonais caíam sobre eles como purpurina dourada, como se a luz tivesse coalhado sobre os bancos do parque e contra as portas recém-envernizadas dos cafés à beira do rio Lana, ou no resplandecer de um anel depois de um abraço. O amor era um sentimento jovem e leve. Casaram-se em poucos meses.


  No entanto, com Ismail tudo foi diferente, a natureza da pulsão, sua urgência, uma emoção complicada que desde o começo a fez acreditar na morte. Não saberia explicar como começou a se apaixonar. Talvez o amor tenha se originado involuntariamente na primeira vez em que ela colocou as mãos nuas entre os pertences dele, espalhados por todo o quarto, com o propósito de pôr um pouco de ordem; as calças largadas de qualquer jeito no encosto de uma cadeira, um pulôver do lado do avesso, os livros abertos sobre a mesa, seus lápis e canetas, o caderno de capa emborrachada que ela abriu com uma consciência absoluta de profanação e que não conseguiu parar de ler até chegar ao final. A caligrafia era ordenada e clara como a de um notário, mas as palavras, não.


  Muitos acontecimentos na vida de um homem são invisíveis, o que sonha ou teme, o que não é capaz de lembrar. Quando alguém lê um poema secreto, entra no território do outro cujo mapa precisa conhecer com todas as suas dobras e escarpados ou suas planícies desoladas, porque o ofício de explorador é um trabalho de amante. A vez em que Helena mais conseguiu se aproximar da vertigem daquele precipício foi quando reconheceu sua própria presença no fluido dos versos condensado na inicial de seu nome, "H". Com essa letra muda ficava também ela apanhada dentro daquela escritura envolvente. "Era como a pérola de água no coração da urtiga", leu furtivamente em uma tarde, poucos dias antes de que ela mesma desse rédea solta a seus impulsos ao procurar a mão de Ismail sob amparo de uma toalha de damasco.


  Depois não conseguiu mais prescindir das palavras. Havia uma força incitante de penetração que a conduzia para as páginas do caderno. Necessitava beber daquele impulso do purgatório, ler as anotações novas todos os dias, como quem precisa se ver refletida em outros olhos para se saber no mundo. A chuva furava a terra do jardim, caindo do telhado com toda sua força, até escavar a superfície com pequenas fossas. Estava tão distraída na leitura que não ouviu o estalo da porta ao se abrir, e quando se deu conta, Ismail já a segurava firmemente pelos pulsos. Ficaram os dois encostados na parede, apoiados um no outro, os olhos tensos, desafiadores, olhando-se com assombro, com pavor, respirando como ao final de uma fuga. Depois, ele desenhou um segmento breve com a ponta dos dedos no pescoço dela, enquanto prolongava a carícia com o olhar pelos ossos da clavícula, a abertura escura do decote até o início dos seios. Com muita dificuldade conseguia aguentar a opressão que sentia no peito, a vertigem no estômago. Suas bocas estavam muito próximas. Foi ela quem adiantou o rosto para beijá-lo, transfigurando-se inteira com a urgência convulsiva do abraço. Elevou os quadris para aderir seu ventre ao de Ismail. Não falavam, como se precisassem apurar o ar que queimava entre ambos sem a mediação pudica das palavras. Formavam uma estranha escultura atada na penumbra do quarto, apertando-se já sem recato, as mãos enredadas debaixo da roupa, o sexo dele empurrando, robusto, abruptamente através do tecido da calça, ao mesmo tempo em que a chuva recrudescia fora e desaguava pela canaleta de zinco, os rostos inclinados, as bocas se buscando com avidez e fatalidade, os lábios molhados, as narinas trêmulas, enquanto a respiração acelerava a um ritmo cada vez mais sufocado, urgente, aumentado também pelo perigo de que alguém pudesse surpreendê-los.


  — Espere, por favor — conseguiu dizer Helena com a voz abrasada, quando conseguiu recuperar o fôlego. — Aqui não. Aqui não, por favor — repetiu.


  XIV


  — Entre, estava esperando você — disse Kosturi, mas Ismail não se atreveu a avançar por medo de encharcar o tapete que protegia os ladrilhos do vestíbulo. Permaneceu parado na soleira da porta, com o guarda-chuva na mão e a capa reluzente de chuva. Chovia sem parar havia uma semana. Toda Tirana vivia dentro do rumor da água que recobria as praças e suas estátuas equestres, escorregava sobre os pedestais e as escadarias de mármore dos ministérios, brilhava prateada na antena da Rádio Albânia e escorria monotonamente nos estádios esportivos, nas janelas iluminadas dos edifícios de escritórios, todos iguais, nos aterros de demolições e nas ruas estreitas que Ismail tinha percorrido caminhando depressa até chegar ao endereço que seu amigo Vladimir tinha indicado.


  Também o ânimo de Ismail parecia definitivamente possuído pelo inverno que lhe escapava do peito em forma de uma tosse bronquítica pelas manhãs, vinda talvez do abdômen, talvez do fundo da alma, não sabia. Porque, além disso, o inverno havia trazido a renovação do medo e do receio ante o desconhecido, com o fechamento da universidade depois dos distúrbios e o sobressalto noturno das ruas vigiadas. Voltavam outra vez os boatos de sempre, e assim que anoitecia as ruas ficavam desertas, perfuradas pelos olhos vigilantes que se ocultavam detrás das janelas das casas. Não se sabia nada ao certo, e essa incerteza fazia com que o medo ficasse ainda mais denso, como os terrores da infância habitados por figuras indetermináveis.


  Nos últimos tempos, Ismail se lembrava cada vez mais das histórias que Hanna lhes contava quando ele e seu irmão eram pequenos, mais do que para suscitar medo, por aquele senso preventivo e instrutivo que as histórias camponesas têm na Hungria e em todas as partes do mundo, lendas de vagabundos ou de carvoeiros carregados com sacos que levavam as crianças incautas que se afastavam de sua casa ou que desobedeciam e se perdiam de seus pais; histórias de vampiros com capas de veludo e presas, amantes da noite e do sangue tenro dos infantes. Canções de ninar que eram cantadas desde antigamente e perduravam ainda na lembrança das mães e das amas que arrulhavam as criaturas com o mesmo estribilho que elas tinham ouvido em sua infância:


  Toc, toc.

  Quem é?

  O pássaro preto

  que afugenta seu sonho.

  Um, dois, três.

  Durma, meu menino,

  não tenha medo…


  Ninguém se atrevia a ficar brincando sozinho na rua depois que escurecia, nem de se desviar no caminho quando ia fazer alguma coisa na rua. Uns e outros tinham aprendido a usar de extrema cautela quando diante dos estranhos. O medo protetor, entretanto, de nada servia perante os homens vestidos de preto que rondavam as ruas nos grandes carros oficiais, os olhos inquisidores aparecendo e desaparecendo ao ritmo das varetas do limpador de para-brisas ou diante das silhuetas encapuzadas que se moviam com grandes casacos, atrás dos postes, vigiando, sempre à espreita, tão eficazes quanto brutais quando entravam em uma casa, derrubando a porta, revistando os cômodos de cima abaixo, papéis, livros, utensílios domésticos… tirando as pessoas a ponta de pistola, amparados na escuridão da noite.


  Os olhos de Kosturi eram pequenos e perscrutadores, embora agora olhassem para Ismail com uma espécie de lentidão aplacada, como aqueles homens aos quais a idade deu reflexão ou ceticismo e inclusive arrependimento, além de algum incômodo. Vestia um pulôver cinza com os cotovelos bastante gastos e sapatos escuros de feltro que acentuavam seu aspecto envelhecido. Enquanto se dirigia ao cabideiro para pendurar a capa do visitante, Ismail percebeu que Kosturi caminhava um pouco curvado e arrastava os pés como se sofresse de alguma doença artrítica.


  — Encontrei uma coisa que talvez possa ser uma pista, por isso mandei lhe chamar — disse enquanto indicava a Ismail uma cadeira que havia em frente a uma grande estufa de ferro. — Mas sente-se aqui, você está ensopado.


  — Do que se trata? — perguntou Ismail, que olhava agora com curiosidade em volta.


  Havia quatro cadeiras forradas de plástico vermelho ao redor da estufa e um aparelho de rádio de um modelo bastante antigo sobre uma mesa de fórmica. A escassez de móveis e as paredes nuas, com uma única estante metálica ao fundo, davam ao cômodo um aspecto administrativo de velho escritório que combinava com o ar desanimado daquele funcionário aposentado, como se a velhice, e sobretudo a solidão, o tornasse indiferente às comodidades.


  — Não sei muito bem ainda, embora pareça um esboço, uma espécie de plano. — Kosturi levantou a tampa da estufa e introduziu duas grossas barras de serragem prensada, depois abriu a fornalha, que se iluminou de repente com um brusco resplendor avermelhado. — O que me chamou a atenção é que tem duas assinaturas, uma delas pertence a um funcionário do Departamento de Estado que conheci no passado e que era encarregado dos Assuntos Especiais. A outra lhe parecerá familiar porque pertence a seu próprio pai, o comandante Zanum. A data que aparece no verso é 15 de setembro de 1961 e, conforme me explicou Vladimir, coincide com o mês e o ano em que perderam a pista do médico que você está procurando.


  — Sim, o Dr. Gjorg — confirmou Ismail.


  — Nos arquivos aparecem vários processos por aqueles dias, sete no total, mas todos eles se referem a pessoas do próprio ministério. Ou seja, o que se entende por expurgos internos. Além disso, os processados figuram com seu nome completo e seu número de cédula. Não há nenhum Dr. Gjorg entre eles. — Kosturi arqueou as sobrancelhas com o gesto eloquente de quem passou meia vida rastreando e associando e por isso mantém intacta, apesar dos anos, a capacidade de tirar conclusões rápidas.


  — O que você quer dizer? — perguntou Ismail, que não conseguia entender aonde levava toda aquela digressão.


  — Vi esse tipo de coisa muitas vezes. — Kosturi se calou um momento com expressão séria, como se no fundo de sua mente habitasse um poço de gravidade. Depois avivou com uma estocada a brasa da estufa. — Refiro-me aos processos paralelos — explicou. — Basta que a denúncia parta de um membro do secretariado e seja transmitido para Assuntos Especiais. Então não são necessárias provas, ninguém vai comprovar. Tudo está perdido se a pessoa foi sentenciada deste modo. — O velho funcionário falava agora com veemência. — O que era reto se torna curvo, as maiores evidências são negadas, em questão de instantes, o mundo inteiro vem abaixo, ninguém pode confiar em ninguém então, quando a fúria interna se desencadeia. Qualquer um pode fazer a denúncia, um vizinho, um empregado despeitado, uma criança, um marido ciumento… Uma vez que os dispositivos do Departamento de Estado entram em funcionamento, já não há maneira de freá-los. Acredite, sei muito bem do que estou falando. Eu mesmo participei destas conjurações que ocorrem fora do ângulo visível. Confeccionam-se provas falsas, testemunhos fictícios — continuou com expressão abatida, como se no mais profundo de seu discurso habitasse o convencimento de que ninguém jamais consegue fugir ao influxo de uma maquinaria tão extrema. — Todos nós nos formamos nessa religião implacávelde baixar a cabeça ou consentir ou calar diante dos que tiveram o duvidoso mérito de forjar este Estado.


  Mais do que o conteúdo daquela confissão comprometida e inesperada, o que surpreendeu Ismail foi o tom empregado por Kosturi, nem beligerante, nem desdenhoso, nem perplexo, mas expiatório, como naquelas pessoas às quais no final de sua vida o tempo dá uma última oportunidade de se fazer perdoar e de deixar de ser o que foram. Era evidente que o funcionário se afastou do objeto inicial da conversa para se perder em suas próprias lembranças, e Ismail sentiu que o receio com que havia ido àquele encontro começava a se desvanecer à medida que ia conversando com aquele homem, cuja colaboração tinha ajudado seu amigo, Vladimir Hazbiu, a encontrar a sepultura do pai. No entanto, apesar de a confiança de Ismail ter aumentado, havia crescido também sua apreensão diante daquela voz que aparentava tão estreita relação com a névoa e os sepulcros.


  — Por que você se dispõe a me ajudar? — perguntou-lhe.


  Kosturi não deve ter gostado da pergunta, não tanto pelo ligeiro receio que expressava mas pela interrupção. Olhou para Ismail com expressão reprovatória.


  — Digamos que tenho meus motivos — respondeu. — Mas não acho que isso seja o mais importante agora. Ou não quer que eu continue?


  — Por favor — pediu Ismail, acompanhando sua desculpa com um gesto de mão que o incentivava a prosseguir.


  — Alguém cujo nome não posso revelar me falou de um caso bastante estranho ocorrido neste mesmo ano, 1961 — continuou Kosturi. — Trata-se de um médico que foi detido em Durrés no início de setembro, quando tentava negociar com um patrão de pesca o preço de uma passagem para quatro pessoas até Brindisi por motivos que não conseguiu ou não soube explicar, mas que os serviços secretos relacionaram imediatamente com a perseguição política desencadeada depois da execução do almirante Teme Sejko. Foi aí que tudo começou a se distorcer, institucionalizou-se a prática dos enterros secretos e como contrapartida surgiu A Organização. — Ismail se remexeu no assento. Era a segunda vez em sua vida que ouvia mencionar a tal sociedade.


  — A Organização? — perguntou com evidente desconfiança. — Você se refere a A…?


  — Sim, é exatamente a isso que me refiro — interrompeu Kosturi com certa apreensão, sem deixar Ismail acabar de formular a pergunta. — Construímos um país de necrófilos, de buscadores de túmulos. Você devia ser muito pequeno nessa época e não consegue se lembrar disso, mas houve um julgamento público que foi transmitido para toda a população do grande Cine Tirana. Centenas de alto-falantes ecoavam nas praças. Antes que o tribunal chegasse a se pronunciar, o almirante já tinha sido declarado traidor como integrante de uma conjuração soviético-americana que na realidade nunca existiu. Em que cabeça pode caber uma conspiração conjunta de Moscou e Washington? — Kosturi moveu a cabeça para os lados. Suas pupilas brilhavam agora no fundo dos olhos esgotados como duas brasas minúsculas que lhe desenharam instantaneamente no rosto uma expressão de desamparo senil. — Mas voltemos ao nosso assunto — disse, retomando o fio da meada —, ao que parece, o Departamento de Estado ordenou o imediato traslado do detido a Tirana para interrogatório. Mas antes de chegar à prisão aconteceu uma coisa estranha. O comboio oficial se desviou de sua rota por alguma razão; talvez tenha sofrido uma avaria ou um acidente, ou recebeu uma contraordem. O caso é que o detido nunca chegou à capital. Sua maleta foi encontrada em uma estrada dos arredores, e em seu interior havia diversas provas incriminatórias: documentos científicos em russo, uma placa do Serviço Secreto soviético e um mapa topográfico das montanhas do Cáucaso que, no entanto, não apareciam no primeiro relatório policial da patrulha de Durrés que havia efetuado a prisão. A investigação passou imediatamente para Assuntos Especiais com o indicativo de expediente Z. E a partir desse momento, as referências ao caso são confusas e até mesmo contraditórias. Alguns dizem que o suspeito foi executado nos arredores de Tirana, outros, que foi conduzido ao porão do Comitê Central para ser interrogado pessoalmente pelo mais temido dos delegados de Hoxha, o chamado açougueiro de Gjirokastra, cujos métodos circulavam de boca em boca por toda Albânia com toda profusão de detalhes horríveis. No entanto, o detido deve ter resistido à tortura, ou talvez o delegado tenha perdido as estribeiras antes do tempo, já que não chegou a assinar nenhum documento incriminatório nem revelou o nome das outras três pessoas que deviam acompanhá-lo na suposta viagem a Brindisi. Se tivesse feito isso, teria havido mais detenções, que engrossariam o sumário Z. No entanto, este dossiê é um dos mais exíguos e inconclusos de todos os abertos por delitos de espionagem e que apresenta mais irregularidades. Além disso, há um esboço — disse Kosturi, passando a Ismail uma folha de papel milimetrado em que aparecia marcada uma ponte sobre o leito de um riacho que corria em sentido transversal à estrada. O traçado da via apresentava numerosos desníveis, provavelmente por causa dos leitos, e estava flanqueado por colinas. A esquerda havia várias naves de telhado triangular que, a julgar pela cor verde-oliva com que apareciam sombreadas, deviam ser instalações do exército. O lugar sinalizado com uma cruz estava situado ao pé de umas rochas, a uns 2 centímetros da base militar, o que, segundo a escala 1:10000, devia representar apenas duzentos metros.


  — Conheço este lugar — disse Ismail sem afastar os olhos do papel com atenção grave e concentrada.


  XV


  Ninguém pode entrar na vida de ninguém impunemente. Ninguém outorga a outro sua amizade ou sua confiança sem receber em troca uma carga de confidências não desejáveis. Mas não só confidências, também sonhos e lembranças remotas e enclausuradas, como o rosto de um homem que se inclina em silêncio sobre o jantar ou a expressão de uma esposa ao ver seus filhos tomando banho, espuma, cheiros, canções, a textura da roupa recém-engomada. Do mesmo modo é verdade que também ninguém quer se expor ao contágio irreversível que essas confissões implicam sem estar de algum modo apaixonado.


  O que Ismail soube pela boca de Helena não foi uma novidade completa, no entanto ele sentiu as palavras que ela havia pronunciado lhe arrepiarem a pele da nuca. Estavam na Rotunda, sentados em uns almofadões turcos que tinham colocado no chão, entre fotografias antigas, livros de contos e brinquedos infantis. Ismail interrompeu a conversa durante o tempo mínimo de acender um cigarro para colocá-lo nos lábios de Helena, os mesmos lábios dos quais apenas alguns minutos antes tinha ouvido uma revelação inconcebível que sem dúvida também lhe havia sido confiada com antecedência em outro leito de amor, porque este é o único lugar em que homens e mulheres parecem dispostos a entregar mutuamente todas as armas com as quais provavelmente poderão se ferir um dia. Usava um pulôver preto de gola rulê que ressaltava o tom castanho-claro de sua cabeleira, mais longa e ondulada que há alguns meses. Tinha as costas apoiadas na cal da parede, a luz dourada do isqueiro oscilando entre os dois, envoltos na atmosfera fechada daquele espaço circular onde não existia a sensação da passagem das horas nem talvez dos anos, porque, assim como nos museus e em algumas ruínas, era um lugar isento de temporalidade. Existem lugares assim, estáticos, onde os vivos e os mortos se movem como sombras emparelhadas entre o eco de palavras ditas em voz baixa, o ruído surdo de um papel rasgado, o estalar de um fósforo ao se acender com um resplendor de enxofre e outros sons talvez ainda mais enigmáticos, o início do movimento do corpo, uma dobradiça mal lubrificada, o voo cego de uma traça…


  Ismail voltou a sentir o calor do enclausuramento, a impaciência das palavras, seu som de melodia carregada, enquanto ouvia Helena e se dava conta dos segundos transcorridos entre a simples ressonância da voz e o significado do que havia dito. Teve que retroceder sobre si mesmo, como pisando em seus próprios rastros, para compreender todo o alcance da frase.


  — Ela sabia que a estavam envenenando, mas não tinha forças para fazer mais nada — dissera Helena.


  Foi então que a conversa começou a derivar indevidamente para aquela noite longínqua e nebulosa em que pelo menos um dos dois meninos que estavam escondidos atrás da sebe do jardim ouviu ou acreditou ter ouvido uma conversa no caramanchão, para onde os adultos se retiravam para tomar a última taça, enquanto caía a noite com uma brisa ligeira e já pontilhavam no céu as primeiras estrelas e o ar ia se enchendo de um som profundo de ramagem e de bosque, o chilreio de uma coruja, os latidos de um cão, as vozes elevadas naquela mesa de mármore, incompreensíveis de repente para o menino, que decidiu, incrédulo, levantar o pescoço por cima da sebe, talvez com a esperança de afugentar seus medos e comprovar que todo aquele reboliço se devia apenas a um mal-entendido, talvez a uma brincadeira, a uma representação, como a que costumam encenar os atores diante do público de um teatro.


  — Seu irmão me contou o que ouviu aquela noite — continuou Helena. — Você estava com ele, mas era muito pequeno e certamente não se lembra de nada. Mas ele, sim. Ele já tinha idade para entender e para tomar partido.


  — O que ele lhe contou? — perguntou Ismail com uma voz rouca que parecia saída do fundo de uma caverna, mas na verdade estava tentando se lembrar, forçando-se até o limite de sua memória sem conseguir.


  — Disse-me que seu pai deu a ela a opção de escolher. No início, a discussão tinha começado de forma violenta, com vozes alteradas e um golpe sobre a mesa de mármore, que foi o que alarmou Viktor. Zanum perguntou várias vezes para onde pensavam ir. Sua mãe não parava de negar tudo, mas estava muito assustada e apenas balbuciava. Dizia que Gjorg nunca havia conspirado contra o poder popular, que só podiam ser provas falsas, uma insídia de alguém interessado em sua ruína. Mas Zanum não a deixou terminar de falar. Mencionou-lhe uma série de nomes e disse uma coisa da qual seu irmão se lembra muito bem: "Quem foi capaz de enganar um amigo, por que não ia trair seu país?" Foi então que Ela deve ter se dado conta de que tudo estava perdido, de que já estavam sentenciados. Depois, curiosamente, a intensidade da discussão foi diminuindo pouco a pouco, ela deixou de resistir, como aqueles náufragos que, no final, cansados de uma luta inútil, não se esforçam mais para sobreviver e se entregam resignadamente. Pôs uma mão sobre o antebraço do seu pai e lhe disse: "Por favor, decida o que devo fazer." Essa é a frase que seu irmão ouviu.


  Ismail levantou os olhos devagar. Às vezes um olhar pode ser a maior concentração de mistérios à medida do homem; da tristeza plena ou impotente; do abatimento; da curiosidade momentânea e inadiável; do medo miserável durante anos de premonições e lentos extermínios.


  — Você acha que Ela era totalmente consciente do que significava aquele veredicto? — perguntou.


  — Com certeza. Eu acho que a única coisa que queria era acabar de uma vez com tudo aquilo. — Helena tinha se deitado de lado sobre os almofadões e estava com a cabeça apoiada sobre uma das mãos enquanto com a outra o acariciava indolentemente, como se roçasse o lombo de um cachorrinho adormecido. Dessa posição continuou falando sem deixar de confortá-lo com uma ternura lânguida, quase furtiva. — Depois dessa conversa, sua mãe se levantou e foi para o quarto. Zanum ainda permaneceu sentado no jardim durante um bom tempo. Só se ouvia sua respiração entrecortada por um pranto agitado e forte; uma respiração de animal velho. Seu irmão Viktor o viu assim, chorando, e essa imagem o impressionou profundamente, mais do que tudo que tinha ouvido até então. — Helena ficou um momento em silêncio e em seguida acrescentou: — Viktor sempre gostou muito do pai. Quando pequeno, tinha verdadeira devoção por ele.


  — Quer dizer que ele achou certo! — exclamou Ismail com incredulidade.


  — Era apenas uma criança — replicou Helena, saindo em defesa do marido.


  — E agora? O que ele pensa daquilo agora? — O tom de Ismail se tornou irritado e áspero como a pele de um dragão.


  — Imagino que no fundo de sua alma ele está convencido de que todos nós trazemos nossas próprias desgraças e de que, em maior ou menor medida, também somos responsáveis por elas. — Helena se ausentou por alguns minutos com o olhar e parou de acariciar as costas de Ismail como se de repente se abstraísse em uma reflexão íntima.


  — Como meu pai ficou sabendo da relação entre Ela e o doutor Gjorg?


  — Acho que sempre soube — respondeu Helena, saindo de seu ensimesmamento —, ou pelo menos desde que voltaram daquela viagem aos Alpes, depois de sua convalescença. Segundo Viktor me contou, não eram capazes de esconder, se notava no modo como conversavam, como se olhavam.


  Nesse momento, Helena e Ismail se olharam também sem dizer nada, como se até então não tivessem se dado conta de que eles também se encontravam em uma situação similar e que, da mesma forma, podiam atrair a desgraça ou o infortúnio para suas próprias vidas ou para as de outros. Então, Ismail acariciou o rosto de Helena com as mãos e a beijou suavemente na testa, como se quisesse apagar com seus lábios o negror daquele pensamento.


  — No início tentaram tomar precauções — continuou ela com a voz mais débil, mas sem perder o raciocínio —, inclusive tentaram desistir, e parece que Gjorg quis se afastar. Foi para o Cáucaso, acho, por vários meses. Mas retornou e então já não puderam fazer nada.


  — E por que meu pai não tomou medidas contra ele quando ainda estava em tempo, em vez de se vingar em minha mãe?


  — Não sei… Talvez pensasse que as coisas entre homens se resolvem de outro modo.


  — E Gjorg não tentou defendê-la, não fez nada para evitar sua morte?


  — Acho que não percebeu o que estava acontecendo até o final. Os sintomas de envenenamento por rícino são muito parecidos com os de uma gripe: febre, mal-estar geral, perda de peso. O rícino era a substância empregada habitualmente pelos serviços secretos com os dissidentes de dentro do aparelho. Nas últimas semanas, Zanum consentiu em acrescentar à infusão algumas gotas de cloral para acalmar a dor, quando Ela já estava muito doente.


  Helena se calou de novo. Fez outra pausa e se ergueu, sentando-se com as costas contra a parede e as pernas cruzadas na posição de lótus. Estava com o cabelo solto por cima dos ombros, sobre o pulôver escuro, que ressaltava ainda mais a cor de ouro velho de sua cabeleira. Ao vê-la assim, Ismail se lembrou de repente de uma cena muito remota que tinha presenciado em uma aldeia litorânea próxima de Durrés, onde veraneavam quando eram crianças. Numa tarde, os pescadores tiraram do fundo do mar entre suas redes a máscara funerária de uma princesa micênica e a levaram no barco até a margem. Depois a colocaram em um trator da colheita de uvas cheio de flores, enquanto uma procissão de mulheres o seguia até o povoado em silêncio. Ismail tinha ficado intrigado, sobretudo com o rosto da princesa, com um olho fundo, sua serenidade, a cor dourada exatamente do mesmo tom do cabelo de Helena, de um ouro muito puro, e o queixo ligeiramente amassado por algum golpe. Ele era muito pequeno nessa época, mas percebeu na cena algo estranho que não conhecia. Talvez o que mais tenha lhe chamado a atenção foi uma espécie de fervor oculto que notava entre os pescadores, como se conduzissem uma virgem. Uma mistura de medo e de oferenda. Não estava acostumado aos mistérios da fé.


  Ismail ficou alguns segundos mergulhado na lembrança, olhando para o céu verde e efervescente que se recortava como a casca de uma ameixa por cima da cúpula envidraçada da Rotunda, os olhos brumosos, uma perna montada sobre a outra, balançando-se em silêncio, as mãos afundadas até os pulsos no cabelo da Helena, que descansava sobre um almofadão de arabescos.


  Viviam no interior de uma bolha, quase inimigos até poucos dias antes e agora se reconhecendo um no olhar do outro, na voz, nas confidências; vinculados não apenas pelos sentimentos complicados, tumultuosos e transgressores que os atormentavam, mas também por outras paixões anteriores à sua, por sua escuridão e seu vazio.


  — O que você está sentindo? — perguntou ela em voz baixa.


  — Remorso — disse.


  XVI


  O remorso era para Ismail uma emoção assídua e densa, a estopa com que se teciam as outras paixões, as do desejo e do amor. Tratava-se de uma coisa envolvente como o ar e também eletrizante, às vezes sem forma exata nem cheiro, entrelaçada com a mesma substância das lembranças, de qualquer lembrança, como a da luz úmida e dourada de depois da chuva na primavera, quando Viktor e ele saíam para caçar gafanhotos de asas azuis e os guardavam em grandes caixas de fósforos. Lembrava-se do roçar mínimo das patas e das antenas no papelão. Ou quando iam passear no monte Dajti com outras crianças e brincavam de perseguir uns aos outros; às vezes brigavam, maltratando-se ferozmente, mas pelo menos ele tinha a sorte de ter um irmão mais velho que sempre saía em sua defesa. Viktor nunca deixou de exercer esse domínio protetor sobre ele. Chegavam em casa cheirando a resina e pasto, com as joelheiras das calças manchadas pelo suco esverdeado da grama. Sua mãe saía para esperá-los na porta da chácara, cada vez mais magra e mais pálida. Inclinava-se para Ismail para levantá-lo do chão e o apertava fortemente contra seu corpo, como se soubesse que não ia ter tempo de vê-lo crescer.


  Viktor e ele tinham dividido sempre tudo, os brinquedos, as figurinhas de guerra, uma enciclopédia infantil ilustrada em que iniciaram sua mútua fascinação pelos vikings que remavam através dos longos rios russos em seus barcos de peles e cordas feitas de peles de morsa; juntos se aprofundaram no aprendizado da geografia e da botânica, disciplinas que continham para eles a mesma sugestão que os sonhos de viagens. Por intermédio de seu irmão, Ismail tinha conhecido o mistério das geleiras que dragam seus rastros através de centenas de milhas e o enigma dos fósseis de milhões de anos de antiguidade. Às vezes, Ismail ficava olhando a ilustração de um livro cujas letras ainda não era capaz de decifrar, enquanto Viktor lia a história de uma tribo de Tumbuctu que trocava sacos de sal por ouro. Dois meninos que crescem juntos contra o mundo, com a única força de sua união, como se fossem um só. Mas o que significa realmente ser um só? Por acaso a proteção não é uma forma de vassalagem que supõe certo menosprezo? Dividir todas as coisas acaba despertando desejos de outra forma de posse. Quando Ismail via à noite o trem de Vologda na estante do quarto infantil, com suas portas prateadas e a lua pendendo do céu, inchada como uma carambola, tinha a convicção de que nem tudo estava em seu devido lugar. Havia alguma coisa viva naquele trem, misturada também com um sentimento de culpa.


  O que Ismail começava a aprender agora sobre seu irmão através de Helena não era algo que este quisera esconder conscientemente, mas era um tipo de conhecimento ao qual só podia se aceder por intimidade sexual. Quando acariciava as costas de sua cunhada, cada centímetro de pele dela era um microcosmo que o aproximava mais do universo de Viktor, cada uma das células de sua amante desencadeava em sua mente o descobrimento da própria mortalidade. Também o orgasmo tinha a ver com o ascendente da lua.


  Na primeira vez que Ismail sonhou com ela, acordou suando, com a respiração completamente alterada. A ira que tinha sentido era da mesma natureza da que sentira diante dela desde o começo. A única luz que entrava no recinto vinha de fora, das árvores brancas e da cidade mais à frente. No sonho, a claridade escorregava sobre o corpo dela como se a iluminasse por dentro. Havia umas escadarias, altas plataformas superpostas como uma pirâmide truncada, e a presença astral era gelada. Ele deslizou as unhas sob a fenda de sua omoplata, suavemente no princípio, mais forte depois, até deixar quatro arranhões marcados na pele. A garra de um tigre. "Este ombro é meu", pensou, "de ninguém mais, pertence só a mim", e aproximou seus lábios do sangue fresco como um animal sedento. A gente pode partir, se afastar da pessoa que ama, atemorizado por um sentimento indevido, ou pode esperar uma resposta durante toda a eternidade. Mas não pode renunciar ao amor sem matar-se a si mesmo.


  Como amantes, nas poucas horas de que dispunham, se entregavam um ao outro, sem piedade, como se estivessem se oferecendo em sacrifício. O remorso era o fluido que os mantinha vivos, despertos, conservando em ebulição toda a química de seus corpos, um veneno imperceptível e fácil de ingerir que lhes acelerava as batidas do coração, pulsava no sangue e dava um brilho especial a suas pupilas. No dia em que Ismail surpreendeu Helena em seu quarto lendo o caderno de poemas, se aproximou dela sem fazer barulho, transformado de repente em um ser sem sombra, sigiloso, um homem que não deixa rastros. Quando seus olhares se encontraram, a primeira coisa que tentaram ver foi a torrente dos pensamentos um do outro. Helena deu um passo para trás, um gesto retrátil, instintivo, mas inútil. Estava diante dele, diante da parede branca, com toda sua verdade exposta e aquele olhar. Não foi um sonho, depois, a mão dele desenhando sua boca antes de atraí-la e se inclinar para beijá-la. Seu rosto não mudou ao contato úmido e quente da língua, mas toda ela se transfigurou, por completo, de cima abaixo. A vertigem, o frio no estômago… Permaneciam ali parados, imunes, sem falar, sem conseguir dizer nenhuma palavra, nem pensar em nada que não fosse aquela urgência que os deixava cravados, apoiados um contra o outro, as bocas se mordendo com um brilho de impaciência. Quase sem fôlego, subiram até o último andar da torre, pela escada interna, sem luz, os botões da camisa dela quase arrancados na própria porta do sótão, desesperando-se diante da fechadura emperrada, sendo necessário encontrar o ponto antes de girar. Olhavam-se com uma seriedade desarmada parecida com o medo, com uma sensação de avidez e de fatalidade. Entraram de repente na atmosfera fechada. Ismail abriu o baú de castanheira e com os tecidos que encontrou ali dentro improvisou um leito sobre o qual se deitaram. Desamarrou a fita com a qual ela prendia o cabelo na nuca e toda a cabeleira ficou esparramada sobre os ombros, uma mecha cobrindo parte do rosto que ela contraía em um gesto quase doloroso quando tentava se erguer para ver como ia sendo despida. A meia de lã um pouco gasta no calcanhar, a calcinha branca sobre as tábuas de madeira do chão, as mãos de Ismail subindo por suas coxas, acariciando a marca que o elástico apertado tinha deixado na virilha. O desejo pronunciava nele a veia azul da testa em forma de E invertido e, ao inclinar-se, suas feições se carregavam e mudavam como se tivesse se transformado em outro homem menos jovem, porque o passado estava ali com todo seu peso, somado na convulsão dos corpos, e nenhum dos dois podia deixá-lo para trás. Notava no sexo que estava se aproximando o ímpeto do clímax, mas não queria se render ainda, não queria que o desejo acabasse. Passou a língua pelas pálpebras de Helena, primeiro a direita, depois a esquerda. Começavam as contrações. Para não gozar, invocou desesperadamente o medo de uma perseguição, as sirenes giratórias manchando o asfalto da cidade universitária com rajadas de cobalto e a dor de uma descarga elétrica subindo pela manga do pulôver; medo de ter feito ou deixado de fazer alguma coisa imprescindível, de ter cometido um erro que desencadearia a catástrofe, medo da campainha na porta, medo das cartas com cabeçalho oficial, das citações judiciais, dos carros pretos que vêm de frente pela estrada com os faróis apagados, medo da devastação insensata do amor e da solidão, medo de causar a ruína à mulher que amava, ao estampido que rompe o silêncio em uma noite de sono ruim, medo agitado e crescente como um animal alojado dentro dele próprio. Mas não era só medo que havia em suas pupilas enquanto se continha desesperadamente, era também a claustrofobia do amor escondido. Apoiou com força as palmas das mãos contra a echarpe azul que servia como travesseiro, os tendões do pescoço em tensão, as clavículas afiadas, a marca de uma cicatriz infantil sobressaindo rosada na pele do ombro. Então ela se ergueu como levantada por um golpe geológico e envolveu seus quadris com as coxas, aferrando-se a seu pescoço, as narinas trêmulas, a tez suada como os pelos ensopados do ventre no qual se inundava a um ritmo cada vez mais sufocado. Ofegava como se estivesse gemendo, quase inconsciente, perdida em um sonho muito intenso, tentando a todo custo não se deprimir, não acabar de perder o último fio do prazer. Disse o nome dele muitas vezes seguidas, com a cara afundada em seu pescoço: Ismail, Ismail, Ismail…, com uma entonação que não tinha nada de doce, que era mais como a voz dos mineiros quando se procuram em uma galeria depois de um desabamento, com uma embriaguez cada vez mais crescente, respirando um o fôlego do outro, desvanecendo-se já sem nenhuma possibilidade de contenção. Abriu a boca e apertou entre os dentes a parte áspera do tecido que encontrou mais à mão para sufocar o grito que lhe rompeu as vísceras quando se sentiu de repente alagada por um jorro de sémen denso e quente, como se ela mesma se diluísse inteira naquela substância líquida com os últimos espasmos de violência masculina.


  "Estou me destruindo", disse ao final Ismail em seu ouvido, com a voz abafada da entrega. Mas desta vez "destruir-se" não era apenas a palavra albanesa que designa o momento ápice do orgasmo, mas talvez uma sentença íntima referida ao mais inconfessável de si mesmo.


  XVII


  Quando criança, Ismail ouvia as histórias de Hanna deitado de bruços no tapete, ansioso ou sonolento durante as longas tardes na vila, enquanto ela costurava no saguão. Alinhavava as palavras do mesmo modo que fazia com o fio tenso, estendido para cima, enquanto o filamento da agulha brilhava entre seus dedos. Guardava os botões brancos das camisas em uma pequena caixa de lata; cada vez que mexia nela, ouvia-se como tilintavam em seu interior, como dentinhos de leite. Nessa época, a ama húngara era uma mulher morena de braços fortes e grandes seios, que se expressava frequentemente por meio de refrões camponeses: "Ano de neves, ano de azeite"; "Ano bissexto, fome ou peste"; "Água de maio, pão para o ano"… Entre todas as vozes que Ismail conhecia, aquela era a única que lhe falava com uma parte de sua alma anterior a qualquer lembrança, porque a tinha ouvido desde o berço. À noite, bastava ouvi-la cantarolar pela casa para que se desvanecessem as outras vozes que às vezes despertavam com um estrondo de ira, os assobios do vento, os motores que se detinham à noite junto à porta da casa, o som de passos de seu pai que faziam ranger a madeira no piso de cima, os carvoeiroscom seu saco ao ombro e a cara suja de preto que apareciam caminhando entre os ciprestes como fantasmas de olhos saltados. Muitas vezes, Ismail tinha ido se refugiar sob as volumosas saias de Hanna, que cheiravam a pão e a fogão. Agora, no entanto, parecia que a babá encolhera dentro de seu próprio corpo. Embora conservasse o rastro de sua antiga fortaleza nos braços, tinha as costas arqueadas e a boca sumida como a de um passarinho. Continuava vestindo roupas escuras, mas usava sobre os ombros um lenço zíngaro de cores vistosas, como era costume em sua terra. Um detalhe de glamour para receber o convidado. Ismail passou o braço direito sobre seus ombros e a apertou suavemente, como se tivesse medo de quebrá-la.


  A família de Hanna provinha de uma aldeia da região dos Cárpatos. Seu avô havia conquistado um pequeno patrimônio, complementando a economia agrícola com a fabricação de tintas para couro e tecidos. Coziam a tinta em grandes tonéis, onde a mistura se condensava em um espesso líquido azul intenso ou vermelho que desprendia um aroma muito azedo. Depois o transportavam em carroças pelas encostas do monte Mátra até Budapeste. Mas Hanna não fora feita para ser tintureira, seus olhos avermelhavam e a pele das mãos ardia. Assim, um dia, com mais de 30 anos e uma pequena trouxa de roupa, decidiu abandonar a nascente do Danúbio e seguir o rumo de seus afluentes, que marcava o caminho da emigração. Quando chegou à mansão dos Radjik já era uma cozinheira experiente que tinha trabalhado durante anos nos melhores hotéis de Praga e Bratislava. Ismail gostava especialmente como preparava o gulache cheio de ameixas e orvalhado com cerveja quente, ou os bolos de sésamo e canela. A cabeça de Hanna estava cheia de histórias, como uma mala. Não tinha uma atribuição concreta nas tarefas domésticas, mas sua presença sustentava os alicerces da vila como uma viga mestra, sobretudo desde que os meninos nasceram, e provavelmente teria continuado na casa até o dia de sua morte se não fosse pelo que aconteceu.


  Mas sempre acontece alguma coisa. Existe esse momento em que tudo muda, em que as coisas que pareciam lineares e previsíveis experimentam uma virada, o mundo se transforma. Às vezes não são grandes fatos, mas pequenos detalhes, coisas insignificantes que vão crescendo como a chama que origina o incêndio.


  — O tempo traz e leva as coisas — disse Hanna com voz resignada —, cada instante tem seu ponto de maturação, como as cerejas. Um dia o Dr. Gjorg se inclinou para recolher para sua mãe um lenço que tinha caído na soleira da porta. Parece que o estou vendo agachando e depois levantando, metido em seu grosso casaco azul marinho como um galã de cinema. Em outro dia da primavera começou a dar passos de dança ao longo da varanda enquanto tocava uma música no rádio, depois enlaçou-a pela cintura, tentando vencer sua resistência, e a envolveu dentro de um redemoinho de ouro. Percorreram toda a varanda, dando passos improvisados sem muito sentido de compasso, mas com aquela graça espontânea dos jovens. Um, dois, três; um, dois, três… Formavam um belo par. Zanum os observava sentado na sua poltrona com um sorriso condescendente, mas eu notei que tinha as mandíbulas apertadas, como se todos os molares tivessem se encaixado à força. O sol entrava pelos arcos das janelas e sua mãe ria com a cabeça um pouco inclinada para trás, de um modo inofensivo, como as crianças quando a gente as puxa pelas mãos e as faz girar no ar. Quando Viktor e você eram pequenos, adoravam que girassem vocês assim, fazer aviãozinho, diziam, lembra? Sua mãe às vezes se comportava como uma criança, percorrendo a varanda de um lado para o outro, livremente, dando saltos… Assim acontecem as coisas, uma depois da outra, sem que ninguém perceba sua gravidade até que já seja muito tarde… — O olhar de Hanna não era ausente, e sim nublado, parecia voltado para dentro e tinha um matiz levemente compassivo, como se estivesse rebaixando ela mesma a crueldade de seus próprios julgamentos e opiniões, com aquele tipo de abatimento que é patrimônio das pessoas que viveram muito e entendem mais coisas do que conseguem aceitar. — Os sentimentos intensos são como um desvario, filho – acrescentou, sentenciosa, cruzando as mãos sobre o regaço —, apertam o sangue dentro do coração e pulverizam desgraças à sua passagem, rupturas que poderiam ter sido evitadas. Os velhos deveriam ensinar este tipo de coisa às pessoas jovens, mas quem ia querer aprender se ninguém ouve, ninguém quer ver nem ouvir nem saber nada que contradiga seus desejos, embora a vida se vá nisso. O amor é cego para tudo aquilo que não seja seu próprio delírio, e também é ignorante, surdo e impaciente. Um vendaval que abre as janelas de repente. Acredite em mim, todos os amantes vivem em um mundo inventado… Se algum dia chegar aos 80 anos, compreenderá o que estou falando. — Hanna levantou o olhar para Ismail, que ainda permanecia de pé, apoiado contra uma saliência de pedra, no vão da janela. Não olhava para ele buscando sua aquiescência, mas como se quisesse se certificar do efeito que suas palavras causavam nele. Apesar dos anos, continuava sendo uma mulher observadora, com uma acuidade excepcional para perceber nos rostos das pessoas. — Mas no fundo todo mundo sabe, embora não queira saber — continuou dizendo. – Sabe em que momento as coisas mudam e quando se distorcem; sabe quem vai defendê-lo até a morte, e às vezes depois dela, e quem vai traí-lo. Qual é a verdadeira traição? Quando alguém deseja uma coisa que nós também desejamos ou a aversão que alguém desenvolve em si mesmo, dentro de seu coração e em sua vontade, ao querer esmagar este desejo alheio? Você sabe? Alguém sabe?


  Embora o Dr. Gjorg fosse bem mais jovem que Zanum, os dois tinham lutado juntos na Resistência, eram camaradas, amigos de sangue, como dizem os albaneses. Uma vez salvara-lhe a vida, perto da lagoa de Korcë. Foi durante uma emboscada dos alemães. Certamente você já deve ter ouvido a história. O comandante liderava o partido e estavam havia uma semana cercados naquele pântano cheio de sapos e mosquitos. Enquanto avançavam entre os juncos, a sombra de um avião passou por cima deles e bombardeou o matagal onde se refugiaram; morreram cinco homens. Zanum foi tirado nos ombros pelo doutor, com uma perna quase separada do tronco. — Ismail fez um gesto com a cabeça, dando a entender a Hanna que conhecia a história, a tinha ouvido de seu pai centenas de vezes. — Mas na guerra não há traições — continuou a anciã —, ou se há, não são nada comparadas às que têm lugar em tempos de paz. — Hanna se deteve outra vez. Conforme falava, ia pesando suas palavras, como se hesitasse entre contar ou não contar alguma coisa. Quando se decidiu a prosseguir, havia em sua voz uma espécie de inquietação contida. — O Dr. Gjorg era um homem entusiasta, cheio de energia, dessas pessoas que contagiam com sua vitalidade e sua alegria. Nós, mulheres, gostamos de homens assim, que nos fazem rir, que escrevem cartas apaixonadas, que nos adulam e nos dão presentes. — Os olhos da Hanna se suavizaram agora com aquele estranhamento das pessoas muito velhas quando se lembram de sua própria juventude longínqua e talvez também convulsa, salpicada de tombos e renúncias, ou erros, quem sabe… Ao final de qualquer vida sempre há muitas lembranças. Mas o afastamento de sua mente durou apenas alguns segundos. Em seguida voltou a se referir ao Dr. Gjorg: — Ele ia e vinha de suas viagens — continuou dizendo —, e não se sabia nunca quando ia regressar. Aparecia e desaparecia como um mago carregado de presentes para todos. Uma vez, antes de você nascer, trouxe para sua mãe uma daquelas bonecas russas que ficam umas dentro das outras. Nos últimos tempos, Ela gostava de abri-las constantemente. Acho que procurava dentro da boneca alguma coisa que não podia encontrar dentro de si mesma. — Hanna se deteve de novo, como se tivesse percebido que estava se afastando outra vez do assunto da conversa. — Ai, desculpe, filho, já sei que estou divagando, os anos não perdoam, as lembranças se amontoam na minha cabeça e me perco. Na semana passada me assustei porque tive uma vertigem quando estava regando os vasos das tulipas. Não cheguei a desmaiar, mas minha mente ficou completamente em branco durante alguns minutos que me pareceram eternos. Não enxergava nada, não me lembrava de nada, não sabia onde estava. Assustei-me seriamente. Não porque tenha medo da morte; como você compreenderá, na minha idade a gente aprende a conviver com essa ideia. O que me dá medo de verdade é perder a memória, morrer sem ter cumprido a única promessa que fiz na minha vida. Por isso lhe fiz vir aqui.


  Ismail ainda não tinha descolado os lábios. Ouvia em silêncio, sem mexer um único músculo do rosto, com as pupilas muito concentradas. No fundo de sua espera havia um toque de receio, como se de alguma forma já intuísse ou vislumbrasse aonde Hanna queria chegar.


  Foi então que a babá decidiu reconduzir a conversa para ir diretamente ao ponto. Fez isso depois de um longo suspiro, tomando impulso, mas com tato. Sua tez tinha escurecido. Estava cor de mate agora, como a madeira velha, seus olhos, dois pontos minúsculos e brilhantes.


  — Veja — começou dizendo —, a relação de sua mãe com o Dr. Gjorg vinha durando já tempo demais. Eu me transformei em sua confidente e inclusive em sua cúmplice. Era difícil não ceder ao seu entusiasmo. Não sei quantas vezes tentei preveni-la e aconselhá-la a ser sensata, mas foi inútil. Os dois se encontravam em uma espécie de estado de graça, acima da realidade, e embora tomassem algumas precauções, a verdade é que seu próprio amor os mantinha afastados do senso comum. Sabe o que é que uma mulher mais deseja quando ama um homem? Não me refiro a quando gosta dele ou simplesmente sente simpatia por ele, ou afinidade ou mesmo gratidão, mas quando o ama de verdade, acima de todas as coisas. — Ismail negou timidamente com a cabeça. — Pois quando se ama um homem dessa maneira, o que mais uma mulher deseja é ter um filho dele — continuou Hanna. — Não se trata de uma escolha pensada, mas de uma necessidade, uma espécie de frenesi, de loucura, se quer chamá-la assim. Sua mãe estava apaixonada a este ponto. Precisava ter esse amor dentro dela para sempre. Não pensou em mais nada, não mediu as consequências. E sabe o que acontece quando ao se preparar um doce não se calcula a quantidade de fermento que é preciso colocar? A massa se levanta como uma montanha até que arrebenta, esparramando para fora da forma. A mesma coisa acontece no coração humano quando a paixão o inflama: transborda. — Hanna pigarreou um pouco. Quando voltou a falar, sua voz parecia um fio muito fino a ponto de se romper. — No final daquele outono — acrescentou Hanna em um tom muito baixo —, você nasceu.


  Hanna calou de novo e observou Ismail com seus olhos que tinham visto muito, mais do que desejariam ver, sem dúvida; olhos pequenos e fluidos, empanados por um véu de linfa. Ficou olhando desse jeito durante um instante de silêncio, com ar fatigado, as duas mãos atadas como raízes sobre o regaço da saia.


  — Zanum não desconfiou de nada. Não naquele momento, pelo menos — continuou dizendo com a voz mais segura, agora que já tinha contado o mais difícil. — Sua mãe continuava sendo afetuosa e solícita com ele, inclusive mais do que antes. Você se perguntará como conseguia aparentar ser uma esposa carinhosa enquanto levava nas vísceras um filho de outro homem. Isso pode lhe parecer uma monstruosidade, mas as coisas não são tão simples, filho. Não pense que sua mãe tinha que se esforçar para fingir que gostava do marido Na verdade ela lhe tinha afeto e sentia um pouco de piedade dele. Gostava do marido como se gosta de um pai ou de um irmão mais velho um pouco chato. Você se surpreenderia se soubesse quantas mulheres concebem um filho de outro homem dentro do casamento sem que eles nunca abriguem a menor suspeita. Essas coisas sempre aconteceram, e continuam acontecendo. Não, não custava para sua mãe ser amável e bondosa com o marido. Pelo menos no início. Depois, as coisas se complicaram, e onde realmente lhe custava cumprir com suas obrigações de esposa era na cama. Foi então que Zanum começou a suspeitar, mas já era tarde demais. A gente sempre se dá conta de tudo muito tarde… — E, enquanto fazia esta última reflexão, os olhos da anciã voltaram a se ausentar, ainda mais diminutos e velados.


  Ismail não falou nada. Em seu silêncio não havia desconfiança, só espontânea e franca estupefação. Levantou-se e deu alguns passos inseguros, como se estivesse um pouco desorientado. Depois saiu do recinto e se dirigiu à porta dos fundos da casa. Ali, sentado sobre o degrau de pedra, acendeu um cigarro, jogou o fósforo longe e aspirou profundamente uma baforada de fumaça.


  Hanna o deixou ir. Da natureza humana tinha aprendido que inclusive na desolação mais íntima, no maior estranhamento, é necessário um tempo para ficar a sós com a gente mesmo antes de poder compartilhar com alguém. Assim permaneceu ela também em silêncio, com o rosto obscurecido, encolhida dentro de seu lenço zíngaro colorido, como se estivesse com frio.


  XVIII


  Acima dos telhados, o céu tinha uma cor pálida, levemente impregnada de enxofre, mas ao noroeste estava completamente negro, com algumas nuvens muito densas sobre as colinas que cercavam a aldeia de Ndroq e entre as penhas escarpadas, que às vezes cintilavam com o resplendor de um relâmpago cujo estrondo chegava retardado como o eco de uma batalha longínqua. Hanna sentiu um pouco os ossos ao se levantar. Apesar de a manhã estar na metade, do lado de fora estava se formando uma penumbra própria do anoitecer. Acendeu a luz e trancou os batentes da janela. Pouco depois, um raio que caiu mais perto que outros provocou um blecaute e começou a chover forte. Ismail entrou de novo na cozinha, sacudindo o cabelo molhado, e viu Hanna à luz das velas conversando com o cão, que afundava o focinho entre seus pés.


  — À medida que você vai ficando velho, as tempestades o assustam cada vez mais — disse a anciã acariciando a cabeça do animal.


  Ismail aproximou uma cadeira da mesa e se sentou. Os dois permaneceram juntos, em silêncio, ouvindo o tiritar dos vidros, a queda da água vertical e densa sobre a terra do pátio, os ruídos da madeira ao se acomodar.


  — Lembra quando você era pequeno e me pedia que contasse de onde vinham os trovões?


  — Sim — disse Ismail.


  Com os olhos fechados durante um instante teve a sensação de estar novamente deitado de bruços sobre o tapete turco de uma das salas da chácara, enquanto Hanna lhe contava a lenda do beshabar, um vento sombrio procedente do norte do Cáucaso que ao soprar por cima do mar Negro se remoinhava furioso, carregando o ventre das nuvens com lanças de prata. Nessa época, enquanto ouvia a babá imerso naquele tipo de espera exclusiva da infância, sonhava que estava a bordo de um navio, e esse sentimento friorento e muito longínquo voltou intacto de repente à sua memória. A casa de Hanna se transformou agora em um navio sacudido como as velhas galeras de cedro que cruzavam o mar Negro, calafetadas de betume e vestidas com velas de linho. Quando depois de um tempo a tempestade se afastou, Ismail se dispôs a trocar os fusíveis, e de novo a luz iluminou o pequeno cômodo onde se encontravam.


  — Filho, você não deve se atormentar mais — exclamou Hanna ao comprovar pelo semblante de Ismail que ele ainda permanecia mergulhado no desconcerto que sua confissão tinha provocado. Sentia compaixão para com ele, mas achava que ninguém pode viver ignorando certas coisas, porque há um tipo de conhecimento de que as pessoas precisam para entender seu lugar no mundo: saber de onde vêm, quem são… Era assim pelo menos para ela, filha e neta de camponeses húngaros. As pessoas humildes não escondem nada, só as famílias importantes têm segredos, disse para si mesma. Mas mesmo assim lhe chamava a atenção que em todo aquele tempo o boato não tivesse chegado até Ismail por alguma via, conhecendo como são as pessoas na Albânia, tão chegadas ao comentário. — Pensando bem, todos somos filhos do acaso — continuou dizendo a Ismail com intenção de apaziguar seu ânimo. — Afinal, nosso pai e nossa mãe não são mais que meros instrumentos dos quais, em um dado momento, a vida se serviu. Olhe para mim. Eu não tive filhos e, no entanto, veja só… tive vocês, que foram como minha família. E também o acaso se valeu de mim há muitos anos e está se valendo agora…


  — O que você quer dizer?


  — Nada. Nada. Nem eu mesma sei mais o que estou dizendo — afirmou, interrompendo-se momentaneamente como se sua consciência lhe tivesse dado um aviso e temesse de repente falar mais do que devia ou antes do tempo. — Mas aguarde um instante — acrescentou, enigmática, se levantando. — Vou lhe mostrar uma coisa.


  Com passos cadenciados, se dirigiu ao móvel que havia num canto da sala. Ismail se concentrou no televisor apoiado sobre o suporte. Estava coberto por um tecido branco de crochê que lhe dava certo ar de altar. Em cima da toalha repousava um cervo de gesso. Toda a coisa exalava o aroma inalterado dos ambientes humildes, uma mistura de naftalina e lavanda. Hanna retornou imediatamente, com uma caixa de metal nas mãos que havia tirado de dentro de uma das gavetas. Era retangular e dourada, como as utilizadas para guardar doce de marmelo, com o desenho da árvore frutífera na tampa. Remexeu entre os papéis amarelados e as lembranças que continha até que por fim encontrou a fotografia que procurava.


  — Olhe, aqui estão — disse, segurando a foto nas mãos um pouco trêmulas.


  Ismail cravou os olhos nas figuras em preto e branco no centro da composição. Reconheceu em seguida o rosto de sua mãe, as maçãs do rosto largas, o redemoinho na raiz do cabelo que lhe abria a risca do lado esquerdo, o queixo oval, bem delineado. No entanto, havia em sua expressão alguma coisa abstrata, muito séria, que não fazia parte da imagem doce que Ismail lembrava, uma espécie de veladura, como os rostos herméticos daqueles desconhecidos que com o tempo foram perdendo identidade para se converter em rostos anônimos do passado. Olhou para o homem que posava de pé ao lado dela, alto, com as sobrancelhas muito pronunciadas, também sem acabar de ajustar sua recordação infantil do Dr. Gjorg, quase mitológica, com a figura daquele jovem grave e desajeitado, do qual nunca até esse momento tinha visto um retrato. Estavam atrás de uma tribuna sobre a qual ondeava uma bandeira do partido comunista. Ismail pensou que provavelmente se encontravam em algum ato oficial, um desfile ou um comício; ao fundo se divisava, imprecisa, uma multidão amontoada nos degraus. Os dois estavam vestidos formalmente. Ela, com um vestido claro, com ombreiras, e ele, com terno escuro de listras sobre o qual sobressaía o punho muito branco da camisa. Ismail atentou para a correia do relógio que rodeava seu pulso e então, de repente, lembrou-se de uma coisa que até esse instante tinha permanecido sepultada nas camadas mais profundas de sua memória. Lembrou-se de ter visto uma vez o brilho muito intenso de umas agulhas e uns números na escuridão. Sua cor verde não se parecia com nenhuma outra, porque até então nunca vira nada igual, e como em um relâmpago de enxofre apareceu diante dele, perfeitamente nítida, a esfera daquele relógio gravada com o desenho de um dragão fosforescente cuja cauda estava enrolada ao redor do número 12. Existe um lugar subterrâneo onde subjazem as lembranças mais longínquas, e quando inesperadamente são resgatadas das profundidades produzem na mente uma espécie de curto-circuito, como a súbita iluminação de uma cidade dentro do pensamento. Ismail voltou a olhar para o rosto do Dr. Gjorg, tentando aplicar uma correção a seus sentimentos, tentando ver aquele homem tão jovem como seu pai, sem conseguir. Desceu com o olhar até o pé da fotografia e se fixou em seus sapatos de cordões, pretos, muito brilhantes. Ao fazê-lo, lembrou-se sem querer do que seu amigo Vladimir tinha lhe contado: "Enterraram meu pai junto com mais dois homens, enrolados em uma manta; conseguimos reconhecê-lo pelos sapatos, que é o que mais demora para se decompor." Aqueles eram sapatos de couro bom, elegantes, com a ponteira muito marcada, como de bailarino aposentado.


  Enquanto observava minuciosamente a foto, Ismail procurava interrogar aqueles rostos, tentando escrutinar o mínimo detalhe, perceber alguma coisa na expressão de seus olhares, talvez o receio e o medo, ou a angústia do amor culpado, mas também o orgulho e talvez a paixão, o abraço roubado depressa na estreiteza de um corredor, as carícias contidas algumas noites, um suspiro violento na escuridão. E de repente se surpreendeu pensando em si mesmo com fatalismo, como se sua vida não lhe pertencesse de todo. Como se de algum modo o que estava acontecendo entre ele e Helena estivesse determinado pelo amor e pelo sofrimento daqueles que o tinham engendrado, e da mesma forma que, junto com alguns traços físicos, o rosto anguloso, o cabelo ondulado e abundante, tivesse herdado também a maldição de um amor proibido, sua exaltação e sua impaciência. Uma coisa parecida com outra como a semelhança que alguém encontra diante um espelho. Talvez ele também tivesse nascido condenado a se converter algumas noites em um exaltado, em um louco capaz de tudo, que pode se apaixonar grosseiramente mesmo que isso signifique a ruína da mulher que ama e destrua a si mesmo e destrua outros.


  — Hanna, acha que a predisposição à desgraça é herdada? — perguntou-lhe.


  — Não, filho, não — respondeu a anciã com convicção, embora, enquanto falava isso, juntou precavidamente o mindinho e o indicador das duas mãos em um gesto de conjuro cigano que Ismail não chegou a perceber. — As pessoas são igualmente responsáveis por sua felicidade e seu infortúnio. É verdade que ninguém pode negar a importância do acaso, mas, se você pensar bem, verá que a fatalidade chega sempre às nossas vidas pela porta que nós mesmos abrimos.


  — Mas as pessoas podem se rebelar contra o que lhes acontece e tentar se salvar. É uma coisa natural, humana — replicou Ismail, como se fosse ele quem estivesse se revoltando contra o passado irremediável. — Como Ela pôde aceitar sua condenação tão mansamente?


  — Como não ia fazê-lo? Se já notava que começava a se transformar em objeto de fofocas, e você sabe o que pode significar padecer o vazio social. A partir do momento que falavam dela daquele modo, é como se a tivessem transformado em outra pessoa que não devia ser, toda sua vida posta a perder. Contavam-se coisas que afetavam também a política. Alguém do Departamento de Estado pediu um informe sobre o Dr. Gjorg. Não tinham escapatória depois daquele informe. O próprio Enver Hoxha estava a par. Eu não sei se as acusações eram verdadeiras ou não, mas em qualquer caso isso era o de menos. Já estavam com a corda no pescoço, tinham os braços enfiados na morte. Zanum convenceu sua mãe. Fez com que acreditasse que aquela era a forma mais benéfica para todos de resolver o assunto e de evitar o julgamento político, que era o que Ela temia mais que qualquer outra coisa. Assim começou a tomar religiosamente todas as noites aquela infusão mortal. Dia após dia. Talvez pensasse que ao fazê-lo podia salvar a vida de Gjorg ou talvez Zanum tivesse prometido isso. Não sei… Em poucos meses, ela mudou muito. Mudou o olhar, o modo de inclinar-se sobre o jantar, sua expressão ao dar banho em Viktor e em você, ao lhe pegar no colo; era como se estivesse se despedindo do mundo. Tinha emagrecido muito e perdeu completamente a cor, estava pálida como uma virgem. No entanto, exibia um estranho domínio.


  — E o que aconteceu com Gjorg? Ele não tentou fazer alguma coisa?


  — É claro que sim, filho. No início, ao ver sua mãe tão mal, pensou que fosse uma infecção virai, pelos acessos intermitentes de febre alta e fraqueza. Mas, quando se deu conta do que realmente estava acontecendo, ficou desesperado e tentou conseguir quatro passagens para Brindisi, porque Ela disse que não iria a nenhum lugar sem os meninos. Acho que chegou a consegui-las. Mas a sorte já tinha lhe dado as costas. Foi preso no caminho de volta a Tirana… Depois disseram que tinham encontrado em seu poder importantes documentos conspiratórios. Eu não sei que documentos podiam ser esses, não entendo de política, mas não acredito que o doutor Gjorg tivesse algo a ver com todas aquelas coisas que diziam. Embora seja verdade que ele tenha, no passado, se negado a colocar sua assinatura como médico em algumas autópsias oficiais e isso tenha lhe causado problemas. No entanto, apesar de suas diferenças com a linha mais dura do partido, duvido muito que o doutor tivesse tomado parte ativa em qualquer conspiração.


  — O que aconteceu depois?


  — O que sempre acontece, meu menino. Aconteceu que ele se tornou aquilo que chamam de dissidente. Ou seja, um corrompido, uma não pessoa, alguém que talvez soubesse o que não deveria ter sabido, que viu coisas que era melhor não ter visto, que ouviu palavras, ordens, frases que se repetem de língua em língua, de país em país, as mesmas sempre, desde que o mundo é mundo. Dizem que foi interrogado nos porões do Comitê Central, mas depois o tiraram dali. Deus sabe que horrores terá conhecido. Nessa época, sua mãe já tinha morrido, embora provavelmente ele não tenha chegado a saber.


  — Como aconteceu? Como Ela morreu? Prometeu-me contar isso — lembrou-lhe Ismail.


  Hanna tomou ar com dificuldade. Parecia cansada, como se seu rosto tivesse afrouxado com as lembranças e as rugas tivessem afundado seus sulcos.


  — Foi à noite — disse —, por volta das 2 da madrugada. Tinham chamado Zanum nesse dia ao Departamento de Estado por um assunto urgente e ele não se encontrava em casa. Ela se levantou da cama e percorreu o corredor descalça, até o quarto de vocês, como se pressentisse a morte e quisesse vê-los pela última vez. Eu estava acordada, estava havia um tempo me virando na cama sem conseguir dormir. Ouvi uma batida muito forte contra o chão, como de lenha partida. Quando a vi ali estendida, tentei reanimá-la com tapas nas bochechas, ainda tinha um sopro de vida, balbuciava, mas era consciente de que estava morrendo porque conseguiu me arrancar uma promessa.


  — Que promessa?


  — Uma que nenhuma pessoa bem-nascida pode se negar a cumprir. Ninguém pode contradizer a última vontade de um moribundo — respondeu Hanna um pouco ausente, como se estivesse falando sozinha ou refletindo sobre os fios de continuidade que unem os vivos aos mortos, ou talvez pensasse em si mesma e em sua própria morte, que já devia sentir próxima. Depois daquela breve pausa, voltou a olhar para Ismail e acrescentou: — Prometi que me encarregaria de que seus ossos repousassem junto aos de Gjorg quando chegasse o momento, como manda a tradição.


  Agora Ismail parecia aliviado e ao mesmo tempo um pouco triste, embora talvez não fosse nem uma coisa nem outra, e sim somente comovido. Ao mesmo tempo, em sua mente passavam em grande velocidade as palavras que tinha trocado inesperadamente com um indivíduo cavernoso, que tinha se apresentado diante dele como funcionário do cemitério de Sharré.


  — Você cumpriu sua promessa? — quis saber, mas o tom da pergunta não era inquisitivo, e sim íntimo, como se fosse uma coisa estritamente pessoal.


  — É claro que sim — respondeu Hanna. — Não foi fácil. Demorei muitos anos para saber com certeza onde tinham enterrado o doutor. Nunca teria imaginado que estava tão perto. — Virou-se para a janela e apontou para as penhas cinzentas que cercavam a aldeia como uma cerca de pedra-pomes. — Aqui mesmo, em Ndroq, a menos de 500 metros da base militar, junto àquelas rochas. — E, voltando-se para Ismail, acrescentou: — Como era impossível transladar os restos dele para Sharré, porque você bem sabe os trâmites necessários para que deem uma permissão de enterro, não houve outro remédio senão trazer sua mãe para cá. Não foi uma coisa simples, mas também não foi muito complicado. Há uma organização clandestina que se dedica exclusivamente a isso. Vivemos em um país de mortos.


  Ismail se lembrou das palavras quase idênticas pronunciadas por Kosturi: "construímos um país de necrófilos", dissera o funcionário, "de buscadores de túmulos".


  — Ela lhe pediu que me contasse isso?


  — Não. Não pediu — respondeu Hanna. — Talvez achasse que você ficaria mais protegido sem saber. Contar-lhe foi minha decisão. Quando veio me visitar da outra vez, não me atrevi, na verdade. Mas depois pensei que você não é mais uma criança e que há coisas que toda pessoa tem direito de saber.


  Pela janela entrava agora a luz úmida de depois da chuva. Ismail e Hanna saíram da casa. Caminharam em silêncio, atravessaram a aldeia, ruas estreitas de casas baixas e portões fechados, a praça com uma fonte que mais parecia um bebedouro, o posto de correios, uma destilaria, e um pouco mais adiante, os armazéns… Parecia que o sol gotejava fracamente entre as árvores e no verde tenro da grama recém-nascida nos interstícios da pavimentação. Continuaram pela estrada que dividia em duas metades exatas os pomares da cooperativa agrícola. Acima das plantações flutuava um vapor muito tênue. Depois de atravessar a ponte de concreto sobre o rio, já avistaram ao longe os telhados de uralita de uma antiga instalação militar. Era um edifício retangular de tijolo com mostras de abandono nas paredes descascadas e sem vidros. O único sinal do enterro era a cor mais escura da terra revolvida e algumas pedras brancas que alguém tinha depositado sobre as tumbas.


  — As palavras avançam em círculo, atravessam uma vida inteira e depois voltam a se encontrar, se tocam e fecham alguma coisa — disse Ismail.


  — Assim é como deve ser, filho. Nada do que acontece se apaga totalmente, nunca — respondeu Hanna antes de dar meia-volta e retornar discretamente ao povoado pelo mesmo caminho pelo qual tinha vindo, deixando o rapaz a sós com suas reflexões.


  A dor requer seu tempo para se manifestar. Ismail permaneceu ali, de pé, notando sob seus pés a poderosa densidade da terra calcada. Tinha as costas geladas, no entanto, estava suando embaixo da roupa. Mas não era o pesar o que o mantinha parado naquele lugar, e sim o medo.


  XIX


  Assomou-se à varanda que limitava o terraço e viu a cunhada no fundo da horta arrancando a erva daninha que crescia junto ao muro. Estava com o cabelo preso em um rabo de cavalo, mas não tinha perdido o mistério que lhe infundia a longa cabeleira. A qualidade de sua beleza era mutável, variava ao longo das horas, com a luz das estações, segundo as nuvens ou seus pensamentos, nos diferentes lugares. Um fragmento de maçã do rosto se recortava contra o fundo verde da sebe. Se Ismail fosse pintor, iria retratá-la de modo abstrato, em relação à paisagem, através da intromissão de alguns objetos em outros: o ângulo da bochecha dentro de uma folhagem, os olhos abatidos. Mas era apenas poeta, por isso deixou passar o momento.


  A expressão de Helena era séria, embora parecesse mais tranquila agora, naquele seu universo do jardim, com uma capa amarela, varrendo as folhas e agrupando-as em pequenos montes. O céu, a fonte dos golfinhos com os canos enferrujados e um lado do muro de pedra desmoronado, as árvores frutíferas nuas… tudo oferecia um aspecto de semiabandono que harmonizava com o estado de ânimo que seu semblante refletia naquela manhã. Parte de seu pensamento irradiava a mesma desolação imprecisa da natureza. Garoava.


  Fazia já várias semanas que Ismail e ela não se encontravam como amantes. Cada qual tinha ido se murando atrás de seus afazeres diários, nos hábitos de antes, e levava como podia aquela guerra interna. Helena tinha sido muito clara, tinha anunciado com um dedo elevado, inquisitivo, e ao fazê-lo, seus olhos, naturalmente pacíficos, tinham faiscado com brasas fugazes de advertência e antagonismo, ou talvez febre. "Nunca mais", tinha dito.


  Talvez a falta de contato físico lhe infundisse uma sensação tranquilizadora de aparente inocência, mas Ismail percebia essa trégua como um cacto cuja secura o arranhava por dentro. Não podia respirar sem vê-la a sós. Queria aquela imagem secreta dela sem ninguém mais ao redor, necessitava de uma profundidade de campo mínima que salvasse sua intimidade. Não conseguia afastá-la de seu pensamento. Frequentemente a imaginava nadando. A linha arqueada de seus braços, a cavidade fresca das axilas, os calcanhares brancos como ilhas. Bastava-lhe fechar os olhos para saber exatamente como ondularia seu corpo ao sair molhada de um rio, ou a forma de suas costas ao se inclinar, enxugando o cabelo com uma toalha.


  Naqueles dias, depois que ficava um tempo escrevendo em seu quarto, quando Viktor já tinha saído da vila, procurava Helena por toda parte de um modo que queria parecer casual. Rondava pela biblioteca e pelas varandas de baixo, pela estufa e pelo jardim, onde às vezes a encontrava sentada lendo junto à fonte dos golfinhos como se fizesse parte da paisagem, como um salgueiro ou uma estátua mitológica, Afrodite com sapatilhas brancas de tênis. Ali era onde ela se encontrava mais à vontade, no ar úmido da pedra, entre a vegetação e o som da água, que lhe lembrava o mundo estremecido dos bosques, onde tinha crescido. Eram duas toupeiras, animais ativos e noturnos. Mas não era fácil permanecer em casa com aquela explosão vermelha e cinza do outono. Precisavam sair da toca.


  Dentro da mansão tudo era mais difícil pela presença dos outros. Zanum mal saía de lá e Helena tinha duplicado sua amabilidade para com ele e Viktor, embora em nenhum momento antes tivesse deixado de ser delicada com os dois. Ismail não podia suportar quando a via sorrindo para o marido ou se interessando pelo seu dia com aquela atenção tão suave e envolvente dela. Nesses momentos chegava a odiá-la, embora fosse então que sua beleza resplandecia até um extremo quase intolerável. Não que duvidasse dos sentimentos de Helena para com ele, ou que pensasse que tinham mudado em alguma coisa; simplesmente não conseguia aceitar sua lógica.


  Haviam conversado muito depois da última visita de Ismail à aldeia de Ndroq, e Helena conhecia palavra por palavra tudo o que Hanna revelara. Havia algo no passado que lhes concernia diretamente e que também envolvia outros que já estavam mortos e alguns que ainda permaneciam vivos, como diz respeito aos seres sensíveis e sugestionáveis qualquer acontecimento que vai, desde a memória, estendendo seus tentáculos para o presente. Às vezes, Ismail acreditava ouvir vozes antigas em sonhos, e seus sussurros chegavam a lhe parecer tão vívidos quanto se aqueles espíritos fossem ainda parte do tempo e não cinza gelada. Notava sua presença em qualquer lugar da casa, nos quartos, nos corredores, apenas um toque leve nas costas. Sentir a influência dos mortos no mundo não é nenhuma extravagância. Até as pedras estéreis têm memória geológica. Se as rochas imantadas reconhecem o magma do qual vêm e, depois de milhões de anos, continuam ainda apontando para o polo magnético, como não vão fazê-lo os seres humanos? As línguas antigas têm palavras sagradas para se referir à intimidade original entre os vivos e os mortos. Essa excitação temerosa dos sonhos, inconsútil, com suas fantasmagorias que ninguém sabe de onde procedem, vínculos, apreensões, palpitações, perplexidades… "Quem é você que espanta meu pensamento?"


  Helena vinha há algum tempo se mostrando silenciosa, encerrada em si mesma, como se tivesse empreendido um penoso processo de autoeducação. Lia constantemente, e Ismail sabia que alguma coisa não estava bem. Tudo na natureza está submetido a uma dinâmica de mudança e ruptura. Os planetas ardentes se distanciam, os continentes se rompem tectonicamente, separando-se pelos pontos mais frágeis, os rios secam e são substituídos por planícies de inundação. Evaporam-se os mares. O que poderia acontecer com os amantes?


  Todas as despedidas têm sinais reconhecíveis, indícios: uma inflexão desconhecida na voz, o olhar mais grave e opaco, obscurecido por um cerco violáceo de olheiras. Hanna estava certa: aprende-se a pressentir. A gente sempre se dá conta quando alguma coisa se distorce e acaba ou tem que acabar, seja por vontade própria ou a nosso pesar, por força maior, por naufrágio ou por já ter chegado a um limite extremo. E se não sabe, intui, percebe em cada detalhe, embora se negue a ver. O amor é um animal tenso e cego. Durante as últimas horas que ficaram juntos na Rotunda, Helena tinha se entrincheirado dentro do terrível castelo de sua consciência. O último sol entrava de soslaio na torre. Sua mão repousava sobre a almofada, Ismail quis acariciá-la e a sentiu morta como uma luva. Tinha toda a tensão do momento acumulada na voz, vacilante e muito cansada. Parecia que estava falando para dentro, sem estar convencida de desejar fazê-lo.


  — Seu irmão sabe — murmurou apenas com um fio de voz. — Tenho certeza.


  Ismail ficou atônito, mas não pensou em si mesmo. Olhou para ela hipnotizado, sem nenhum tipo de indignação, imóvel, como um condenado que experimentasse uma estranha sensação de liberação moral com sua agonia. Havia alguma coisa perversamente grata naquele mal-estar que começava a sentir em todo o corpo. Pareceu-lhe que o sangue circulava muito devagar por suas veias. Estava tão pálido quanto os feridos abandonados no campo de batalha. Não disse nada. Dentro daquela bolha de silêncio, o ar ficou irrespirável, como aquele que flutua fora do tempo, o ar estéril dos quartos onde alguém acaba de morrer, o das grutas ou dos vazios geológicos, e também o ar dos sepulcros. Então, pela primeira vez em todos aqueles meses, Helena se mostrou disposta a contar a Ismail uma cena íntima ocorrida no interior do mundo fechado do quarto conjugal. Tirou as sapatilhas e apoiou as costas na parede, preparando-se para entrar com cautela naquele espaço rugoso e difícil de sua condição de mulher casada que até aquele momento tanto um quanto outro tinham tentado evitar com a máxima delicadeza.


  Ismail acendeu um cigarro e apoiou também a nuca na parede, olhando para cima, para a cúpula envidraçada da Rotunda, com seus vidros hexagonais, sem ter certeza de conseguir sustentar a cabeça com suas próprias forças quando ela começasse a falar. E ela falou. Fez isso devagar, um pouco erraticamente, sem afetação aparente, como naquele tipo de confissão nas quais alguém precisa se ausentar de si para poder confrontar.


  — Ouvi-o chegar de madrugada — disse —, e fingi estar dormindo. Ele não quis me acordar. Simplesmente se descalçou e tirou a camisa. Sua respiração era irregular e ruidosa, como se acabasse de fazer um grande esforço. Olhou para as próprias mãos fixamente, com as palmas estendidas para cima. Deu-me medo aquele gesto. Depois se aproximou da janela e ficou ali, parado, observando a lua. Estava em quarto crescente. Também eu tinha estado contemplando-a no balcão até meia-noite por cima dos ciprestes. Depois de alguns segundos começou a dar voltas pelo quarto de um lado para o outro, às cegas, tateando as paredes, embora houvesse bastante claridade, como se a lua estivesse dentro do quarto, ou talvez eu tivesse esta impressão, por ter os olhos acostumados à penumbra. Revirou as gavetas da cômoda como um ladrão em sua própria casa. Abriu o armário e tirou toda minha roupa, peça por peça: a camisa branca, o vestido de algodão, aquele que você tanto gosta, que tem peixinhos azuis na gola — disse, riscando com os dedos um triângulo sobre o decote —, e também a túnica que eu usava no dia do casamento. Eu a tinha guardado dentro de uma capa de tecido para preservá-la das traças. Viktor abriu o zíper com cuidado, ouvi o estalo metálico, depois foi diretamente ao bolso dianteiro do colete, onde está guardada a bala de prata do dote. — A voz de Helena minguou agora quase como um fio. — Ele estava de costas e de repente o ouvi soluçar. Sua cabeça tinha ficado em uma área de sombra, na escuridão, e eu não conseguia distingui-la. Parecia um corpo decapitado. Do meu lado da cama só conseguia espiar o movimento de seus ombros agitando-se com cada estremecimento. Nunca o tinha visto assim… Não sei quanto tempo durou aquilo. Talvez tenham sido só dois ou três minutos, mas me pareceu uma eternidade. Depois acabou de se despir e deitou. Não teria passado sequer meia hora quando ele falou. Notei um sussurro em meu ouvido, mas sua voz estava quebrada. Disse apenas: "Por que, Helena?", e voltou a repetir mais duas ou três vezes, "por quê… por quê…?". Só isso. Dizia isso alienadamente, mais do que como pergunta verdadeira, como rogo ou súplica… Depois me beijou na nuca.


  Helena apoiou a cabeça para a frente, contra os joelhos flexionados, escondendo o rosto. Teria desejado que seus gemidos fossem uma barreira que a separasse de Ismail e do mundo, para que tudo ficasse mais fácil, mas seu pranto era completamente silencioso.


  — Não posso mais… — continuou dizendo sem mudar de posição, a testa cravada nos joelhos. — Viktor sabia que eu estava acordada, tenho certeza. Quis que eu o visse fazer tudo aquilo provavelmente para me avisar de alguma coisa à sua maneira, para me fazer compreender, ou me prevenir, não sei… Notei sua mão em minha cintura, sob o tecido da camisola, e o início da aproximação sexual, sempre começa assim… — Helena fez uma pausa. Era difícil para ela manter a neutralidade inicial. Parecia esperar que Ismail dissesse alguma palavra que tornasse mais fácil continuar, mas ele permaneceu mudo, ouvindo. E ela prosseguiu: — Tinha todo o corpo suado, seu hálito estava ardendo, como se tivesse febre quando roçou meu pescoço… Ele vai ficar louco, entende? Você não o conhece tão bem quanto eu. Não podemos continuar com isso, você não se dá conta? Acabou. Não podemos continuar. — Helena levantou a cabeça e olhou diretamente nos olhos de Ismail, sem esperança, mas com mais determinação do que em qualquer outro momento em toda sua vida. — Nunca mais — disse, o dedo no alto, advertindo, apontando.


  Ismail não respondeu nada. Quem cala é dono de seu silêncio. Reproduziu em sua imaginação com minúcias de detalhes a cena que Helena acabava de relatar resumidamente: via o corpo de Viktor se remexendo com violência em cima dela, as mãos fortes apertando, acariciando, percorrendo os ombros nus, a fragilidade do pescoço… Em sua mente, as imagens estavam levemente liquefeitas, como se acontecessem sob uma superfície aquática, luminosa e ondulada, a transparência de um aquário. Virou-se para poder olhar Helena nos olhos e os viu mais claros pelas lágrimas, impecáveis como uma paisagem. Nem sequer era capaz de pensar, mas deslizou seus dedos para a mão dela e a encontrou inerte. Estava encerrada em si mesma, inacessível. Ele sim ia ficar louco, na verdade já se sentia enlouquecendo. Apesar de que o corpo lhe parecia vazio, tinha a sensação de que ficava cada vez mais pesado. Todos os seus músculos intumesceram pela imobilidade dos pensamentos fixos como escoras.


  Não concebia que Viktor soubesse da relação que ele mantinha com a cunhada e não tivesse manifestado isso. Era um comportamento que não correspondia à sua maneira de ser. Imaginou que talvez o irmão estivesse simplesmente se dando conta de que a estava perdendo. Sempre existe o risco de que deixem de gostar da gente como gostavam no início, que nos vejam de outra maneira, com outros olhos, piedosos ou decepcionados e irritáveis. Um homem sempre percebe essas coisas. Embora Ismail não conseguisse parar de pensar em Viktor, a sensação mais forte, no entanto, era a necessidade absoluta que tinha dela. Não havia nenhuma maneira de aceitar a separação. Nenhuma solução. Nenhuma saída. Às vezes se gosta tanto de uma pessoa que a única forma de suportar isso é tão definitiva e última que ficamos paralisados só de imaginá-la. Matar e beijar. Em alguns dialetos primitivos das montanhas, as duas palavras se pronunciam de modo muito parecido. Têm a mesma raiz: ölés e ölelés.


  Aquela foi a única vez em que estiveram juntos na Rotunda e não fizeram amor, apenas se abraçaram. Mas nenhum contato anterior tinha sido tão intenso nem tão desesperado quanto aquele abraço último. "Se você fosse a terra para meu leito escuro…", escreveu ele nessa noite em seu caderno de capa emborrachada, 18 de setembro.


  Ismail a tivera assim em seus braços, aprisionada, havia sentido as batidas violentas de seu coração, suas lágrimas silenciosas que caem até o pescoço e que ele se inclinou para sorver com a língua, como fazem às vezes os mamíferos com seus filhotes, lambendo focinho, orelhas, pálpebras, para limpá-los ou para curá-los. Reconfortava-o sentir aquela palpitação animal, a protegia sob suas asas, como se ela fosse ainda uma criança de vinte e poucos anos que vivia entre os penhascos e sabia imitar o gorjeio de todos os pássaros.


  Amar alguém é ser partido ao meio.


  Do terraço, Ismail avistava agora os montes de folhas vermelhas em suas redomas de arame ao longo do caminho, entre os ciprestes. Mais ao longe, uma bruma suave cobria os telhados de Tirana. Toda a erva daninha que Helena tinha arrancado formava uma pequena pira ao lado da fonte dos golfinhos, e Ismail pensou que teria que consertar com um pouco de cimento a mureta do lago, que tinha afundado precisamente no lado que dava para a casa. Seria uma boa desculpa para se aproximar dela. Helena acendeu a fogueira, e o ar do entardecer foi se enchendo do aroma das folhas queimadas, uma fumaça cinza que subia pela frente da chácara até o terraço da biblioteca. Ismail ficou absorto por um instante antes de descer ao jardim, pensando onde podia encontrar as ferramentas para preparar a argamassa. Durante aqueles escassos segundos em que aspirou o cheiro da fogueira, sua memória olfativa foi remontando inconscientemente a natureza das ervas queimadas, tentando identificar cada planta, o absinto, a espadana, as urtigas recém-cortadas, as sarças silvestres, a falsa romãzeira e algo mais, um cheiro ligeiramente acre que não conseguia distinguir.


  XX


  — Agora já não me importaria morrer — disse Ismail.


  Bastaria que ela fizesse um único gesto, que dissesse uma palavra ou que simplesmente negasse com a cabeça. Mas não fez nada, apenas ficou quieta. Estava parada com um romance na mão que acabara de tirar de uma das prateleiras de cima da biblioteca e, quando se deu conta da presença de Ismail na soleira da porta, derrubou o livro no chão. Ele a viu assim, com o semblante sonolento de quem não consegue conciliar o sono e se levanta insone no meio da noite, os braços caídos por cima do tecido branco da camisola, os olhos sérios e graves, como se soubesse de repente o que indevidamente ia acontecer, os ombros cobertos por um xale muito fino de gaze azul.


  Ismail já não se importou com mais nada, nem com o lugar, nem com a lamparina acesa, nem com que alguém pudesse flagrá-los, nem sequer com sua própria consciência que se ia diluindo da mesma forma que os limites de seu corpo enquanto a abraçava e os dois rolavam pelo chão, derrubados, emboscados como duas sombras. Buscavam-se e se mordiam e se apertavam impacientes, como se em seu interior se desatasse toda a dor e toda a raiva de um desejo longamente contido. No dia em que Helena decidiu pôr fim à relação não tinha previsto que seria tão difícil levar a cabo seu propósito. Ismail pegou um almofadão do sofá e o colocou sob sua nuca. Depois desamarrou com os dentes a fita que prendia seu cabelo e toda sua cabeleira ficou esparramada pelo tapete, uma espessura de marmelos no outono, aquela primeira luz da infância.


  Despenteado também ele, com o rosto molhado de saliva, percorreu seu corpo centímetro a centímetro: o arco muito pronunciado, como o das bailarinas, os calcanhares, a linha frágil do tornozelo, o osso um pouco saliente da rótula, uma colina no mapa do corpo… Separou-lhe as pernas e se jogou cego entre suas coxas, erguido sobre ela, sem conseguir aguentar a impaciência quando ela mesma entreabriu a fenda dos lábios com os dedos para recebê-lo, apressada por uma urgência já despojada de qualquer pudor, porque ela também não conseguia resistir mais à excitação. Ismail a ouviu pronunciar seu nome enquanto sentia seu corpo se dilatando e se contraindo, como a pulsação de uma ferida a um ritmo cada vez mais sufocado e veloz, e ouvia a si mesmo, a embriaguez de seus gemidos, as palavras muito doces ou cruas, ousadas e brutais do delírio que nem sequer era consciente de estar dizendo, nem sabia mais a qual dos dois pertencia aquela voz, nem o corpo, nem os suspiros de prazer, nem o suor que os fundia em um desfalecimento comum. Mal teve o tempo justo de sair dela e derramar a fervura densa e morna em cima de seu ventre, um rastro branco de sal.


  Pouco a pouco foram recuperando o fôlego. Helena o fez virar o rosto, acariciava-lhe o cabelo e a testa muito devagar, com uma devoção atenta na qual já não havia urgência nem desespero, só um abandono profundo, como o daqueles náufragos que perderam a batalha e se entregam dóceis ao mar. Ele apoiou a cabeça em seu peito. Sentiu-se vencido também, cansado de viver sem ela.


  — Agora já não me importaria morrer — disse.


  A claridade noturna entrava através dos arcos da janela como em um templo. Então tiveram a impressão de ouvir alguma coisa muito leve, como a corrida de um animal pequeno no jardim. Foi só um momento. Depois, outra vez o silêncio. Ismail vestiu as calças e se aproximou da janela. As árvores pareciam orvalhadas de cristal pelo resplendor lunar. Tudo estava calmo, como forrado de silêncio. Permaneceram ainda ali, como ao final de uma trégua, sem querer saber o que ia ser de suas vidas amanhã ou na semana seguinte ou dentro de um ano, adiando os últimos minutos antes de retornar cada qual ao seu quarto.


  O estampido soou algumas horas depois. Exatamente às quinze para as seis da manhã. Ismail não se levantou de imediato, mas ficou durante alguns segundos paralisado, sem se atrever sequer a levantar da cama, dominado pela sensação de peso e abatimento que sempre pressagia as desgraças. O medo era aquele gosto de terra na língua, uma pontada de mau augúrio no peito, a vertigem de descer às escuras por uma escada na qual de repente falta um degrau. Quando por fim conseguiu se levantar e correu para o lado da casa de onde tinha vindo o tiro, viu que seu irmão Viktor levava as duas mãos à cabeça no mesmo instante em que descobria o corpo sem vida de seu pai.


  Helena estava ao lado dele e tentava segurá-lo e oferecer seu apoio para que não perdesse o equilíbrio, embora talvez fosse ela, cada vez mais pálida, que procurasse proteção e apoio.


  — Não entre — advertiu quando viu Ismail na porta, como se temesse que alguma coisa pudesse danificar seus olhos irreparavelmente. Mas o aviso chegou muito tarde, quando Ismail já tinha visto o que tinha que ver.


  O corpo de Zanum estava estendido na cama, meio coberto pelo lençol, com a mão direita pendendo para fora da cama. Tinha a palma voltada para cima e os dedos duros. A poucos centímetros estava o revólver caído no chão, sobre as tábuas de madeira.


  Os três ficaram paralisados e mudos. Só Viktor tentou balbuciar algumas palavras, mas a única coisa que acertava dizer era o nome de seu pai. Repetia-o como uma oração, movendo a cabeça para os lados. Tinha os olhos fixos no cadáver, espantados, sem reconhecer ainda todos os fatos, aquele tipo de olhar de quem acorda no meio do sonho e experimenta a mesma sensação de alienação de que se ainda estivesse dentro de um pesadelo. Quando afinal conseguiu se soltar dos braços de Helena, que tentava retê-lo, correu para a cama e afastou o lençol que cobria o corpo. Então todos puderam ver o ferimento de bala na altura do coração, um único impacto, e não dois, como andaram dizendo depois por toda parte. O revólver teve que ser disparado com o cano da arma colado no peito, tal como indicou depois o encarregado de fazer o relatório pericial, apontando o orifício circular que apresentava o casaco do pijama, bege bem claro, com as bordas chamuscadas de pólvora.


  Mesmo morto, a presença daquele homem dominava todo o quarto, impregnado por um forte cheiro de couro e madeira misturado com seu próprio cheiro corporal. A expressão de seu rosto era distinta da que tinha em vida, sobretudo pela ausência de olhar, as córneas viradas para cima. No entanto, não refletia tensão. Parecia mais velho talvez, com as rugas acentuadas em torno da boca entreaberta e no pescoço, mas sua testa continuava poderosa, com um arbusto espesso de cabelo branquíssimo jogado ligeiramente para trás, a pelagem de uma raposa prateada.


  Tanto o quarto quanto o escritório contíguo, separado apenas por um arco, aparentavam estar arrumados. A roupa estava cuidadosamente dobrada sobre uma cadeira, o casaco escuro e a calça de veludo preto. Gostava de ordem e austeridade. Os sapatos também eram sóbrios, com a sola de borracha com um pouco de barro ou cimento nas laterais. Sobre a escrivaninha ainda se encontravam os papéis nos quais provavelmente tinha estado trabalhando até tarde. Ismail se aproximou da mesa e viu que os documentos eram antigos pelo tom amarelado do papel e pelo selo, o mesmo que o Departamento de Segurança e Interior costumava utilizar há anos, uma águia bicéfala. Leu somente um parágrafo sublinhado com lápis vermelho: "… organização de espionagem e colaboração com o inimigo…" Havia também numerosas anotações na margem com abreviaturas que Ismail não conseguiu decifrar na primeira olhada rápida. Enquanto isso, seu irmão estava inclinado sobre o corpo do defunto, apalpando-lhe a veia do pescoço, tentando inutilmente encontrar o pulso, e Helena permanecia de pé a dois ou três passos da cama, sem se aproximar mais, sem saber o que fazer, aturdida, olhando para Ismail com uma intensidade desconcertante, talvez tentando falar com ele com os olhos, ou talvez indagar nos dele e se comunicar de alguma forma, o código morse do entendimento. Ismail não soube compreender aquele olhar lento que, no entanto, estava passando em décimos de segundo, porque, desde que soou o disparo, o tempo se rompera, e ele percebia as coisas de um modo fragmentado, como se as estivesse vendo através de uma lente estilhaçada em milhares de lascas.


  Passaram-se duas horas até que a brigada de investigação criminal chegasse à mansão. Dois policiais de uniforme ficaram de guarda junto ao portão principal. O inspetor estava vestido à paisana com um terno cinza de lapela larga, um tanto antiquado. Interrogou cada um dos moradores da casa separadamente. Parecia um funcionário meticuloso e intuitivo. Seus olhos davam a impressão de estar sempre opinando, eram pequenos e intimidadores, mesmo quando não formulava nenhuma pergunta e olhava distraidamente através das vidraças para o jardim, onde ainda se viam alguns montes de folhas vermelhas empilhadas nas redomas de arame; um olhar que podia significar o cansaço que lhe inspirava seu ta balho, aquele interrogatório e a própria condição humana. Ou talvez fosse o outono que o tornava pensativo. Parecia que havia alguma coisa estranha. Algo que não coincidia nas declarações das três testemunhas, pequenas contradições, uma mínima diferença de horário nos álibis de cada um.


  O dossiê famoso com a letra Z que se encontrava no gabinete de trabalho do morto foi submetido a uma exaustiva perícia grafológica. Nele se incluíam um esboço das instalações militares situadas nos arredores da aldeia de Ndroq e todo o expediente referente a uma detenção realizada em Durrés num longínquo dia de setembro de 1961. Seu conteúdo evidenciava sem dúvida a implicação direta de Zanum no processo que acabou com a prisão e posterior assassinato do Dr. Gjorg. A análise desta documentação, desaparecida há tempos dos arquivos, não beneficiou Ismail. À luz dos dados coletados, ele era o único, entre todos os moradores da chá-cara, que tinha um possível motivo para o crime. Possuir um motivo para a vingança implica para a tradição albanesa dar virtualmente por consumado seu cumprimento, tão frágil é a fronteira entre a lei e o direito. Como reza um ditado popular balcânico, "Todo aquele que tem um motivo comete um crime". Por outro lado, Ismail era consciente de que existiam informes da Segurança sobre suas reuniões com membros da oposição e suas atividades clandestinas na universidade. No entanto, nem uma coisa nem outra foi definitiva no momento de sua prisão. O que realmente foi determinante foi o testemunho de seu irmão.


  Viktor não piscou nem tremeu a voz quando apontou Ismail, diante do inspetor, demonstrando uma serenidade pétrea: "Ele fez isto", disse, imperturbável, olhando fixamente para o irmão com uma dureza extrema e compacta, medindo-o com os olhos. Estavam os dois de pé, um na frente do outro, a menos de cinco passos. Naquele momento já não eram dois irmãos órfãos criados sob o mesmo teto, mas dois seres adultos, impulsionados por uma mola muito antiga, a mesma que pulsa no coração do lobo e do cordeiro. Também nos duelos entre homens existe esse instante de máxima tensão em que o sangue congela dentro das veias, apontando um limite. Mas o que o rosto de Viktor refletia não era a irrupção temperamental de um impulso súbito, mas a frieza que proporciona o cálculo, uma concentração de sombras minúsculas e escuras no rosto, como se tivesse ficado premeditando aquela denúncia durante vários dias. Sua frase era uma oração definitiva que não admitia hipóteses nem conjeturas de nenhum tipo. A frase de quem acusa sem vacilação. "Ele fez isto", só isso. E bastou sua palavra para que Ismail fosse imediatamente condenado. Assim haviam funcionado sempre as coisas, não necessitavam de provas, e caso fossem necessárias, falsificavam-nas. Uma denúncia de alguém era suficiente para condenar, especialmente se quem formulasse a acusação fosse um militar e um membro tão destacado do partido quanto Viktor Radjik.


  Por que Ismail não tentou nem sequer se defender ninguém sabe. Talvez precisasse fermentar aquela calúnia dentro dele, em silêncio. A inocência fica muitas vezes muda diante da iniquidade. Permaneceu assim, imóvel, durante alguns segundos, como a presa que fica paralisada diante de seu destino, sabendo que este não é azar, mas o resultado natural de alguns fatos cruciais, urgentes, nem sempre compreensíveis, como podem não ser compreensíveis às vezes a solidão, o desejo sedento de prazer e de vingança ou o egoísmo e a compaixão. Mas talvez nem sequer tenha estranhado. Certas vezes, no mesmo instante em que algumas coisas acontecem, a gente experimenta a enigmática sensação de que já as viveu, como se soubesse desde sempre que iam acontecer. Não acontecem tantas surpresas na vida, se pensarmos bem. Havia também no ensimesmamento de Ismail alguma coisa quente, uma ligeira expressão de pena ou saudade que alterou seu rosto com um minúsculo rubor, um pesar íntimo que talvez remontasse ao tempo longínquo das brincadeiras e das corridas pelo monte Dajti e a um trem com cinco vagões prateados que brilhava no fundo do túnel de sua consciência. Ficou calado com um sorriso inexplicável nos lábios. Era um sorriso cansado. Quase doce.


  Culpar, persuadir com a mentira, era fácil. Mesmo assim, o inspetor não renunciou a fazer as perguntas regulamentares. Apesar de sua aparência um tanto vulgar, aquele funcionário possuía uma mente observadora e interpretativa. Não precisava formular nenhum julgamento para opinar, fazia isso com seus botões. Não empregava maus modos. Era eficaz e educado. Deviam restar poucos assim no ministério. Via-se mais inclinado para a hipótese de assassinato do que para a de suicídio. Ismail não estranhou isso. Ele também começava a admitir essa possibilidade. Mas no seu caso não tinha tanto mérito, afinal, ele tinha visto o cadáver tal como se encontrava originariamente, com o lençol cobrindo o corpo. Certamente era um detalhe mínimo, e no momento não lhe deu maior importância. No entanto, agora isto não parava de dar voltas na sua cabeça. Era difícil que um morto pudesse cobrir a si mesmo.


  À cabeça de Ismail veio então a lembrança de um ruído leve, apenas uma vibração no vidro da biblioteca, e depois um ligeiro movimento na ramagem da sebe, a lua saltando sobre as folhas como uma crista de prata.


  Mais uma vez voltou a ter a sensação de que estava percebendo as coisas de um modo onírico, flashes de cenas desconexas. Imaginou Zanum perscrutando atrás da janela da biblioteca, um homem já velho e deprimido, com as faculdades um pouco deterioradas, que talvez não chegasse a reconhecer os rostos e os corpos que brilhavam na penumbra, e se visse assaltado pela certeza de ter retornado por efeito de algum milagre a uma noite passada mais de vinte anos antes.


  Da mesma forma que agora, o ancião pode ver a silhueta seminua de uma mulher jovem, coberta apenas com um fino xale de gaze azul, e talvez tenha visto também um homem alto que afundava as mãos em sua longa cabeleira como em um rio. Dois corpos que irradiavam um rescaldo luminoso, a fosforescência do amor na pele. Talvez tenha ouvido os gemidos de prazer, tão semelhantes a outros longínquos que mais pareciam sua repetição ou seu eco, sons obscuros cujo feroz gozo explodia na sua cabeça e quase chegava a perceber no ar o próprio cheiro fortemente sexuado que emanava dos corpos. Uma coisa que lembra outra, como o reflexo de um rosto diante de um espelho. "Igual ao que toma o espectro e persegue o sonho é aquele que vive entre sombras."


  Mas também poderia ser que o velho tivesse reconhecido os rostos e os nomes dos amantes, e então as coisas teriam acontecido de outro modo. Poderia ter seguido Helena pelo interior da casa, sua nora adúltera, a mulher de seu filho predileto, e a tivesse ameaçado com sua voz acusadora, ou a tivesse chantageado e confrontado a ela, e tivesse urdido uma trama para afundá-la e a tivesse amaldiçoado como tinha feito um dia com sua própria esposa, e até tivesse pronunciado as mesmas palavras atrozes.


  Mas quem sabe? Quem pode saber ao certo o que é verdade se a vida depende tantas vezes daquilo que alguém cria ou sonha ou imagina, e até a mais desprezível das histórias está cheia de enigmas e episódios inexplicáveis ou difusos? Tudo se esfuma com o tempo. Embora também seja verdade, como dissera Hanna, que nada do que acontece se apaga completamente.


  Antes de ser algemado e conduzido ao automóvel preto que esperava lá embaixo, Ismail olhou pela janela e farejou o ar com expressão ausente, como se nada do acontecido tivesse a ver com ele. Embargava-o a sensação de ter permanecido imerso na vida de outros, em tramas que remontavam a mais de vinte anos antes.


  Pouco depois, o carro oficial deixava a mansão, fazendo ranger o cascalho do caminho, suavemente em curva. Pelo espelho retrovisor, Ismail pôde ver Helena pela última vez. Seus olhos estavam estranhamente embaçados. Havia ali algo contido, um cansaço indulgente, uma sabedoria muito antiga, a mesma expressão de fatalidade das oréades das lendas albanesas. Fez um gesto lívido com a mão ao se despedir dele. Nesse momento Ismail teve a impressão de que era uma mulher menos jovem, mas muito mais bonita.


  A leste se formavam algumas nuvens muito densas que esmagavam o céu de Tirana e escureciam a estrada de Elbasan com as pequenas chácaras construídas antes da guerra, rodeadas de árvores e alguns maciços de flores. O bulevar dos Mártires oferecia um aspecto desolado, as fachadas cinza dos edifícios oficiais, uma praça aberta com frontões de mármore e a estátua equestre do herói Scanderberg levantando sua espada de bronze na mão direita, com o semblante grave, ereto pela eternidade e talvez por isso já melancólico. Quando passaram em frente ao palácio presidencial, o céu tinha tomado uma cor de basalto entre pinceladas de enxofre. Restava ainda um vazio no ar só perfurado pelo estalido da eletricidade.


  "Dentro de muito pouco", pensou Ismail, "a chuva vai arrefecer."


  EPÍLOGO


  Em maio de 1985, Ismail Radjik saiu da prisão e deixou clandestinamente o país com ajuda da organização humanitária Anistia Internacional. Diferentemente do que acontecera no passado, desta vez o navio conseguiu sair do porto de Durrés e chegar a Brindisi. As vidas avançam em círculo pesadamente, atravessam meses, anos inteiros, mas retornam sempre, como as correntes invisíveis que guiam as aves migratórias e, passado o tempo, voltam a fechar o círculo, como acontece com as lendas. Nesse mesmo ano morreu Enver Hoxha, cujo cadáver foi mumificado, e subiu ao poder Ramiz Alia, um títere sob a influência da viúva do ditador.


  Pouco depois, uma editaria italiana traduziu e publicou o canto fúnebre de Ismail Radjik, composto por uma seleção de mais de duzentos poemas agrupados sob o título Os convidados de Sharré. "Que eu fique livre do mal e das sombras com os sinos da noite, quando o resplendor das tochas se eleve avermelhado lá nos confins…" Mas essas sombras de seus poemas funéreos não eram apenas personagens enraizados na tradição popular albanesa, e sim também na própria vida real do poeta. A publicação do livro consagrou Ismail Radjik como um dos grandes escritores albaneses.


  Durante mais de quarenta anos, a Albânia foi um país fechado por uma cortina de ferro, completamente isolado do resto do mundo. Um Estado que devorava a si próprio e que tinha rechaçado o contato inclusive com os países comunistas vizinhos, alienado pela paranoica e implacável teoria da conspiração estrangeira. Ainda hoje a linha da costa está completamente semeada de bunkers. Desde sua saída do país, Ismail Radjik vive exilado em um pequeno povoado do sul da Itália, em uma casa cercada de árvores frutíferas, macieiras, ameixeiras e uma algarobeira, com uma mesinha de madeira no pátio, onde costuma escrever.


  E agora, tanto tempo depois, quando pensava em tudo o que aconteceu, a sensação mais intensa era curiosamente o cansaço. Era um poeta reconhecido. Casou-se com uma mulher risonha e aprazível que tinha lhe dado um filho e certo sossego. Na primavera, ao fundo do pomar, se escondia um frescor muito doce. Às vezes uma fileira de formigas vermelhas subia pelo tronco de uma árvore, e o menino perguntava coisas sobre a vida das formigas.


  — Quando crescer será entomólogo — ouviu sua esposa responder certa vez.


  — O que é um entomólogo? — voltou a perguntar o menino.


  — Os entomólogos estudam a vida dos insetos — respondeu ele, desta vez, levantando a vista de seus escritos: — as formigas, os gafanhoto, as libélulas…


  Havia muitos momentos assim ao longo do dia, nos quais Ismail entreabria os olhos e ficava isolado dentro de suas lembranças, como se a vida lhe concedesse o dom de voltar a rebobinar um filme só para ele. Nas tardes do outono, o vento levantava as pontas das toalhas no pátio. Nessa época gostava da cerimônia de ir colocando os marmelos em uma terrina de barro. A quietude e o peso da fruta lhe davam uma sensação de serenidade. Mas com frequência, especialmente durante as noites, subia às pálpebras uma espécie de tristeza doce ou de vazio impreciso antes do sono. Então evocava o rosto de Helena, concentrado, enquanto desamarrava os cordões das sapatilhas e as deixava junto à porta da Rotunda, ou quando se deitava, descalça, de bruços, com o queixo entre as mãos. Não voltara a saber nada sobre ela, mas estava seguro de poder reconhecê-la se voltasse a encontrá-la passados tantos anos, porque tinha a certeza de que seu semblante refletiria sempre, independentemente da idade, o que havia em seu interior. Enquanto se achava imerso nestas reflexões, Ismail permanecia ausente, em silêncio, como se estivesse a séculos de distância. Depois conseguia voltar para o mundo cotidiano com o ânimo apaziguado. Sua esposa, que era uma mulher com os pés no chão, teve sempre a discrição ou a generosidade de não lhe perguntar jamais onde se encontrava seu pensamento durante essas ausências.


  De resto, o prazer de ver seu filho crescer proporcionava a Ismail durante alguns instantes a sensação de estar gozando de uma felicidade pequena e irrepreensível. Sabia sempre que hora era pela qualidade da luz sobre os móveis ao longo dos diferentes momentos do dia e dos diversos meses do ano. Diferente no inverno, antes que as neves chegassem aos Apeninos com um silêncio de prata, ou em abril, quando afloravam a lavanda e a spigélia, ou em pleno verão italiano, cujo calor entrava nas pedras e o esgotava, ou em outubro, com o céu fresco de um azul lavado, muito luminoso, às vezes manchado de carmim ou de ouro ao pôr do sol, e de novo outra vez no inverno com pulôver de lã e meias grossas, através dos vidros molhados e do rumor surdo da chuva, fatigante como a continuidade paciente da vida. Ismail via passar as estações com o mesmo desprendimento passivo com que contemplava seu próprio futuro, como quem aceita um presente ou alguma coisa não totalmente necessária e com a qual não contava. A impassibilidade não era nele uma disposição inata, mas uma atitude que tinha adquirido simultaneamente à sua condição de exilado. Nunca quis voltar à Albânia.


  No início da década de 1990, as mudanças nos países do Leste obrigaram o regime albanês a passar por um processo de desestalinização. Mas as transformações foram tão abruptas que a tentativa acabou de modo convulsivo com a fraude eleitoral e o divulgado escândalo das pirâmides financeiras, que afundou o país no caos e levou milhares de albaneses a tentar fugir do desastre em navios abarrotados que eram verdadeiros infernos flutuantes. Era o mês de fevereiro de 1997.


  Então voltaram-se a ouvir coisas. Embora tudo o que se dizia sobre o caso Radjik fosse impreciso e estivesse cercado de uma aura de incerteza. Falavam sobre ele e uma mulher, talvez sua mãe, ou talvez se tratasse de sua amante ou da mulher de um irmão. Eram tantas e tão diferentes as versões que parecia que não havia uma única mulher, e sim várias, todas com similares possibilidades de provocar a desgraça.


  "Virá a morte e terá seus olhos", escreveu o poeta italiano Cesare Pavese sem ter conhecido Helena Vorspi. E esse mesmo verso foi repetido por Ismail Radjik em seu livro como epígrafe, ou talvez como uma sentença íntima dedicada àquela mulher muito bonita cujos desesperados olhos continuam olhando para ele em sua memória, como o olharam numa noite em que ninguém soube, e provavelmente jamais saiba, o que realmente ocorreu.


  


  


  * Modelo de automóvel de fabricação russa. (N. da T.)


  *Corpo secreto de segurança do Estado. (N. da T.)


  
    


    If you enjoyed this book, please give feedback at :

    Twitter : @PontasAgency

    info@pontas-agency.com

    Or write a review on Amazon or Goodreads

    Thanks for spreading the word!

    

  





