















Irmandade dos Injustiçados (Guerra ao Poder Livro 2)


        
            
                
            
        

    


Sumário


A penitenciária


Prisioneiro 157


Interrogatório


A pizzaria


Altino


Lampião


O promotor


A granja


A detenção


Os irmãos Chevchenko


Exame psíquico


O hospital


Monique


Escutas ilegais


A reunião


Escrituras e Pensadores


O senador


Os soldados


Monte Castelo


Montese


Olena


Paris


A festa


Câmera e escuta


Acordos Políticos


Conversas


Contato


Reformas


Problemas


Privatizações


Replanejando


Escândalo


Grampo


Confronto


Invasão


Conversa


Prisão


Julgamento


Reclusão


Resgate


Ultimato


Em um dia


Estratégia


Sequestros


Cativos


Final de mandato


Notícias


Reeleição


Epílogo



 






 


A
penitenciária


 


Ela não era um exceção ao
novo modelo de penitenciárias brasileiras, de alta segurança, protegida por
muros de dez metros de altura, encimados por espirais de arame farpado, torres
altas mantinham vigilantes armados 24 horas por dia, sua construção possuía uma
fundação feita sobre uma imensa caixa de concreto e chapa grossa de aço, o que
impedia a construção de túneis.


A estrutura interna
também era invejável, havia somente celas individuais, que somente eram abertas
sob o comando de uma sala central em cada bloco, sistemas de câmeras vigiavam
os detentos por todos os lugares. Todo o trabalho interno, exceto o de
segurança, era feito pelos próprios prisioneiros: lavandeira, limpeza, cozinha,
coleta interna de lixo. Havia oficinas de trabalho para os prisioneiros, onde
eles desenvolviam atividades de carpintaria, marcenaria e serralheria. As
enfermarias eram muito bem equipadas, e quadras poliesportivas, biblioteca e
salas de aula também contribuíam para a reabilitação dos internos.


O novo modelo prisional
se expandia rapidamente pelo país, em todos os estados as novas prisões,
operadas pela iniciativa privada, mudavam aos poucos o cenário desolador das
instituições públicas: superlotação, doenças, rebeliões, fugas, tráfico de
drogas e corrupção.


Nessas unidades o
trabalho era obrigatório para todos os detentos: contribuía para redução da
pena, ensinava disciplina, proporcionava o aprendizado e aprimoramento
profissional. A participação escolar também era obrigatória. O contrato do
governo com as empresas administradoras das prisões não era per capita,
mas sim for performance. Pois no primeiro modelo, bastava encher as
prisões, que a empresa ganhava mais; no modelo de performance, o oferecimento
de postos de trabalho e de formação técnica e escolar aos presos era obrigação
da empresa. A remuneração pelos serviços realizados pelos detentos era paga
para suas próprias famílias. Os resultados da reabilitação deles eram medidos
periodicamente: quanto menos tempo os presos ficassem detidos, quanto menos
recidivas eles tivessem no crime após o final da pena, quanto menos eventos
adversos ocorressem nas prisões, e quanto melhor a performance dos detentos no
trabalho e na escola, melhor aquela cadeia seria classificada em um ranking de
resultados. As faixas de pagamento eram de acordo com os resultados obtidos e
aferidos por auditoria. A lotação sempre seria de exatamente 100%, e a prisão
receberia os pagamentos de acordo com seu resultado, não com seu volume de
presos.


Os efeitos desse sistema
ainda eram pouco conhecidos, pois que sua implantação era muito recente. O
paradigma da ineficiência estatal foi mudado para outro: de estímulo ao trabalho
e da responsabilização individual do detento pelo sustento honesto de suas
famílias. Apesar da velocidade da expansão do novo e excelente modelo, o antigo
ainda detinha mais de oitenta por cento da população carcerária brasileira.


As novas prisões eram
remuneradas parcialmente pelo estado, e apesar de serem melhores, custavam
menos que as antigas, o que era possível porque as novas prisões eram
produtivas: todos os detentos trabalhavam, conforme seu perfil, em diversas
oficinas instaladas dentro das penitenciárias. Eles consertavam e fabricavam
móveis, trabalhavam estruturas em madeira para telhados, davam manutenção
elétrica e eletrônica em equipamentos e cultivavam hortas. Os detentos com bom
comportamento e sem histórico de violência podiam ser transportados para fora
das unidades, e sob escolta armada, trabalhavam na manutenção de ruas e
estradas das proximidades.


Como todas as
penitenciárias do novo modelo, a unidade 11 da quarta região era de alta
segurança, e essas regiões eram divisões do território nacional, loteadas nos
leilões públicos de concessões de novas penitenciárias. Nessa prisão as celas
ficavam dispostas em quatro enormes blocos, com duas grandes alas de cinco
andares em cada bloco, cada andar tinha trinta celas individuais e entre essas
alas ficava, para cada bloco, uma sala de comando de abertura das portas. Essa
sala de controle era protegida por vidro blindado fosco e porta de abertura
controlada por biometria, portanto somente os operadores de abertura das celas
podiam ter acesso às centrais que controlavam as portas de cada um dos quatro
blocos.


Apesar da segurança e
tecnologia dessa unidade prisional, que até então nunca tinha sofrido com
alguma fuga ou rebelião, havia um plano clandestino de evacuar um prisioneiro.











Prisioneiro 157


 


As salas de comando de
abertura das celas tinham grande segurança: eram operadas por dois homens que
se revezavam em turnos de oito horas, as salas eram amplas, contando com
banheiro, copa, cama de repouso, telas de monitorização das imagens das celas.
O sistema eletrônico de comando das portas das celas somente podia ser acionado
pelos dois operadores simultaneamente. Era quase impossível um prisioneiro
escapar da unidade 11, e ninguém tinha conseguido tal feito até então.


Como em todas as salas de
comando, a troca de turno daquela do bloco um era feita três vezes ao dia, às
oito horas da manhã, às quatro horas da tarde e à meia noite. Depois da troca
de turno o sistema trancava a sala, que somente abriria no próximo horário ou com
o uso de dois cartões simultâneos. A entrega das refeições desses dois
funcionários e a limpeza da sala eram feitas rapidamente nos horários de troca
de turno.


— Olá, boa noite.
Começando em setor novo hoje, então? Você trabalhava na lavanderia da unidade,
depois foi para a oficina e agora promovido à segurança. Parabéns, sua ficha de
serviços aqui é exemplar.


O coordenador da sala
elogiava o colega, enquanto lia sua ficha no sistema eletrônico. Entre os dois
funcionários da sala de controle, o mais antigo era quem coordenava o setor.


—Sim, obrigado, senhor. É
um orgulho progredir assim nessa unidade.


Era meia noite e os dois
funcionários conversavam em pé, em frente da sala de controle, enquanto pegavam
sua bandeja de lanche e esperavam finalizar a limpeza para iniciarem seu turno
de trabalho. Esse turno da meia noite era somente de observação das telas dos
monitores, pois obviamente eles não abriam as celas nesse horário.


Quando os dois entraram
na sala, e a trancaram por dentro com seus cartões de segurança, o funcionário
mais novo sacou uma pistola Glock de uma bolsa e apontou para o coordenador.


— Cala a boca, fica
quieto e me obedece! Levanta as duas mãos e escuta o que eu vou dizer.


O coordenador estava
pasmo, empalidecido e trêmulo, ele levantou ambas as mãos e escutava o que o
homem armado dizia.


— Você vai devagar
abaixar a mão esquerda e juntamente comigo vai acionar o sistema para abrir a
cela 157, nem pense em fazer um movimento brusco e soar o alarme ou morre aqui
mesmo – ele comandava a fuga do prisioneiro, que somente teria a cela aberta se
duas pessoas acionassem o sistema ao mesmo tempo.


Sem chance de reação, o
coordenador obedeceu e a porta da cela 157 abriu. No mesmo instante, um homem
já aguardava em frente daquela unidade.


— Vamos, vamos, rápido! —
um homem de uniforme de guarda acordava o prisioneiro — troque logo de roupa, e
vamos direto para a lavanderia, em silêncio.


O prisioneiro então tirou
seu macacão laranja e colocou uma roupa de guarda, fornecida pelo falso
funcionário de segurança.


Ele fechou a porta da
cela e ambos andaram rapidamente até a lavanderia da penitenciária. Nesse
momento, na sala de controle o coordenador já estava desacordado, amordaçado e
amarrado na cama, antes disso a porta da sala fora aberta por dentro, a única possibilidade
de abertura fora da troca de turno, e o homem com a pistola Glock, já com
uniforme de guarda, descia rapidamente até a lavandeira.


— Vamos logo com isso,
troque de roupa, homem— já na lavanderia, o prisioneiro e os outros dois
trocaram novamente as roupas, agora vestiram uniforme da empresa que recolhia o
lixo. Então eles recolheram os detritos da lavanderia e foram rapidamente até o
depósito de resíduos da prisão.


No depósito de lixo havia
um verdadeiro funcionário da coleta, amarrado e amordaçado. Todas as noites, às
23 horas, um caminhão da empresa entrava na prisão para recolher o lixo do dia,
eram sempre três funcionários, mas naquela noite dois homens renderam o
terceiro, tiraram seu uniforme, cortaram seu dedo polegar com uma faca, e colocaram
o prisioneiro 157 em seu lugar.


Na primeira guarita antes
da saída, o caminhão, com caçamba feita de plástico rígido, passou pelo sistema
de raios-x, que não detectou nenhuma anormalidade. Os três homens desceram, um
guarda olhou a cabine com uma lanterna e não viu nada de anormal. Eles então
entraram no veículo e dirigiram um pouco mais, para a guarita de saída.


— Você deve segurar esse
dedo com força, ainda há um pouco de sangue aí, e é a única chance de sairmos
daqui.


A saída só era permitida
com checagem da biometria de todos que entraram na prisão. E o sistema conhecia
as digitais de todos os detentos.


— Boa noite – os três
homens falaram rapidamente com o guarda, que estava dentro de uma guarita
elevada, cerca de dois metros acima do solo, e desceram do caminhão.


O prisioneiro 157 então
segurou o dedo polegar retirado do funcionário e colocou no sistema de
biometria, seguidos pelos outros dois homens. O vigia da guarita não percebeu o
que havia de errado.


O sistema de biometria
então reconheceu os três dedos e liberou o portão de saída do lixo. O caminhão
seguiu tranquilamente para fora da prisão.


— Eu agradeço vocês terem
me libertado. Achei que nunca sairia daquela penitenciária. Mas...quem são
vocês?


— Cala a boca,
desgraçado! – respondeu um deles.


O caminhão então andava
rapidamente pela estrada quando o motorista subitamente saiu para uma via
secundária, andou alguns minutos e parou ao lado de uma pick-up, onde mais dois
homens armados aguardavam para troca de veículo.


— Desce devagar, com as
mãos pra cima, nem tente nenhuma besteira – ordenava um deles, armado com uma
espingarda.


O prisioneiro 157 desceu, foi deitado
no chão e teve as mãos presas com algemas, atrás das costas, uma corrente
ligava essa à outra algema presa aos pés, ele foi amordaçado e encapuzado.
Então os quatro homens jogaram o fugitivo na caçamba da pick-up, depois
algemaram novamente seus pés, prendendo-os à estrutura da camionete, que seguiu
rapidamente pela estrada vicinal.











Interrogatório


 


A pick
up chegou a um pequeno sítio próximo da
penitenciária, um dos homens desceu e abriu a porta de um grande barracão, eles
entraram com o carro, tiraram o prisioneiro da caçamba, o levaram a uma sala e
o amarraram firmemente a argolas de aço, fixas no piso de concreto, prenderam
os pés, o tronco e o pescoço com cordas firmes. O prisioneiro 157 ficou deitado
de costas no chão, com braços e pernas presos e a cabeça fixa por amarras de
couro.


— Você agora vai falar
tudo sobre os homens do seu bando, seu desgraçado, vai entregar os nomes e
endereços de suas famílias, onde eles moram, o que fazem, quem comanda hoje! E
eu quero isso agora! – dizia um deles com uma pistola encostando na face do
prisioneiro ainda encapuzado.


— Eles não têm
família...não sei onde vivem...


—Mentiroso! Água nele!


E então uma mangueira de
água foi direcionada para a boca do prisioneiro, que engoliu e aspirou muito.
Era impossível respirar bem daquele jeito. Ele tossiu e continuou engolindo e
aspirando água.


— Nós vamos ficar aqui
até você falar, pare de mentir! Ou vai morrer afogado, entendeu?


— Mas, eu não sei! Me
solta! – gritava o prisioneiro.


— Mais água nele!


E quanto mais ele negava,
mais tortura sofria. A água entrava pela boca e pelas narinas, causando
ardência, ansiedade e sufocação. Ele não conseguia ver seus torturadores devido
ao capuz, não identificava suas vozes e mal podia respirar ou raciocinar.


— Chefe, será que ele
sabe? Já estamos aqui a quase quarenta minutos e nada de informação! – dizia um
dos quatro homens.


— Mas é lógico que sabe!
O cara comanda uma quadrilha poderosa, já matou muita gente, e não sabe? Virou
santo agora? Fala, seu desgraçado! – e o chefe começou a bater com o cabo de
uma espingarda no abdômen do prisioneiro, que vomitou o jantar misturado a
muita água que havia engolido, e por pouco não se afogou no vômito, que
escorreu por todo seu rosto, saindo para fora do capuz e sujando o piso de
concreto em volta dele.


Mesmo submetido a
tortura, o prisioneiro 157 não fez nenhuma delação a seus raptores. Eles então
desistiram temporariamente e um deles, que parecia ser o chefe, orientou que
tirassem o prisioneiro das amarras e o algemassem preso a barras de metal,
fixas em uma parede de concreto.


O local da tortura ficava
dentro de um compartimento de alvenaria, todo revestido de material que isolava
a luz e era à prova de som, portanto ninguém na vizinhança viu nem ouviu
qualquer alteração. Um dos homens ficou dentro do local e próximo da porta de
entrada do galpão, outro ficou olhando o prisioneiro e os dois restantes foram
repousar. Deitaram em colchões colocados em um sala feita de divisórias de
fórmica, que parecia ser um pequeno escritório, instalado na lateral direita do
galpão. O chefe deu as ordens para a madrugada.


— Agora já são duas horas
da manhã. Deixem o prisioneiro algemado, mas sempre jogue um pouco de água fria
nele, ele não pode dormir. Ele vai falar logo, não vai aguentar o sofrimento.
Às quatro horas da manhã trocaremos o turno de vigília. Fiquem atentos.


Eram quase quatro horas
da manhã, quando o vigia da porta externa do barracão escutou um barulho muito
discreto, que parecia vir da lateral esquerda do lado de fora do local, ele
olhou rapidamente para fora do galpão, pela porta entreaberta, mas não viu
nada.


Então ele ouviu um outro
ruído, mas do lado contrário, não eram passos e parecia ser alguma pedra sendo
jogada um pouco ao longe, na direção da entrada da pequena chácara, esse ruído
repetiu-se algumas vezes e ele decidiu sair do galpão para averiguar.


Lentamente, ele abriu
mais a porta do galpão, olhou para frente e não viu nada, caminhou
silenciosamente para fora, olhou para todos os lados e não havia nada;
segurando sua espingarda com força, mas já com muito cansaço, deu mais alguns
passos adiante e então um tiro silencioso o atingiu na cabeça, ele caiu para
trás, tombando no piso de cascalho que ligava a estrada à entrada do barracão.


Com a morte do primeiro
homem, três invasores saíram das laterais do lado de fora do galpão, eles
entraram rapidamente no local, observaram o carro parado e desligado.
Caminhando no escuro foram até o cubículo feito de divisórias de fórmica e que
servia de quarto de descanso. Um dos dois homens estava se levantando, e antes
que a luz fosse acessa, eles dispararam vários tiros de pistola com silenciador
contra ele, que caiu sem chances de sobreviver.


O ruído discretos dos
tiros e a queda do chefe despertou o terceiro sequestrador que ainda conseguiu
pôr a mão em uma espingarda, mas foi alvejado várias vezes por um dos
invasores. A morte do quarto e último homem, que vigiava o prisioneiro, foi
ainda mais fácil, pois ele estava de costas, sentado em uma cadeira, dentro do
quarto com isolamento acústico e quando ouviu a porta abrindo nem olhou para
trás, imaginando que fosse a troca de turno de vigilância.


O prisioneiro, molhado,
algemado na parede e ainda com um capuz, ouviu o som de três disparos secos de
pistola silenciada e da queda do vigia.


— Quem está aqui? O que
aconteceu? – perguntava o detento 157.


— Acalme-se, somos nós.
Acabou, agora já está salvo!


Então o grupo de invasores soltou o
prisioneiro, o colocaram em um carro e saíram rapidamente do sítio, deixando
para trás quatro mortos e algumas cápsulas de munição de pistola 9 milímetros.











A pizzaria


 


O negócio do casal Altino
e Marizete prosperava rapidamente, a pizzaria ficava
em uma esquina muito movimentada da capital do estado. Era um restaurante já em
funcionamento há muito tempo, com um faturamento que aumentava ano após ano. O
negócio era gerenciado em família, ambas as filhas se revezavam no caixa, o pai
trabalhava como mâitre, acomodando os clientes, ele
fazia uma breve conversa e servia um prato de entrada, a mãe, ajudada por
diversos funcionários, coordenava o balcão e o serviço de entregas a domicílio.


O ambiente não era o mais
refinado do estado, mas de excelente conforto, Altino havia fechado toda a
pizzaria com vidros, instalado TVs de alta definição, climatizado e trocado
recentemente as mesas e a iluminação, com orientação de decoradora profissional
a pizzaria ganhara outros ares, e cada vez mais clientes. Era uma vitória para
o velho Altino, um sertanejo nordestino que se tornara um empresário bem
sucedido.


Na noite de sábado a
pizzaria sempre ficava mais cheia que de costume, o caixa movimentava muito
dinheiro e isso aumentava o risco de assalto, que felizmente, e apesar da
tremenda violência enfrentada pela cidade, nunca havia acontecido. Até aquela
noite.


— Pai, quando o senhor
puder, eu preciso falar um pouco com o senhor. — a moça do caixa falou com
Altino.


— Está bem, filha, é só
aguardar um pouco, estamos com muita gente hoje, digo, já o pai fala com você.


Três homens, vestidos de
terno e de chapéus, entram ao mesmo tempo na pizzaria, o que chamou a atenção
de uma dupla sentada próximo ao balcão. Um deles vai até o caixa, outro ao
balcão e um terceiro fica parado logo na porta de entrada. Então ao mesmo tempo
eles retiram os chapéus, descem gorros de lã pelos seus rostos, transformados
agora em máscaras pretas de assalto, com somente olhos e bocas à mostra.


— Levanta as mãos pra
cima, não fala nada, não grita...E depois com uma mão, devagar, vai tirando
dinheiro do caixa e joga nessa sacola aqui!! Agora! – um dos três homens ordena
o assalto, parado em frente ao caixa, sacando uma pistola e colocando uma bolsa
ao lado da moça do caixa.


— E todo mundo pode ir
tirando a carteira, o relógio e os celulares e colocando nessa outra sacola
aqui! – outro assaltante comandava, enquanto a passava entre as mesas.


A pizzaria lotada indo
sendo rapidamente assaltada, o caixa já estava vazio, e a mala com as
carteiras, relógios e celulares dos clientes já estava cheia. Altino, com as
mãos na cabeça e parado no meio do salão, tentava manter a calma, dele, da
esposa e dos clientes.


— Agora está bom! Vamos
embora! – alertou o bandido próximo da porta.


— Então agora toma isso
aqui, sua vagabunda! – aquele que estava próximo da moça do caixa apontou a
arma para ela.


— Não, moço...por
favor...pode ir...faz isso isso não! – Altino se
desesperava


Mas ele não teve piedade,
atirou na cabeça da moça do caixa, filha mais nova do casal. O tiro entrou pela
testa, saiu pelo crânio posteriormente e ainda estourou uma garrafa de bebida
que estava atrás dela. A jovem Catherine caiu morta.


— Aaaiiii!!
Não!!! – Marizete abaixou junto do corpo da filha, já
sem vida, e chorou desesperada.


O bandido próximo da
porta foi o primeiro a sair do restaurante, seguido pelo outro que ficara próximo
do balcão e havia recolhido uma sacola cheia de pertences dos clientes. O
terceiro, o assassino de Catherine, andava rapidamente olhando em direção da
porta quando escutou um chamado de dentro da pizzaria.


— Hei!! Aqui!! – um
homem, se levantou da cadeira e chamou.


Ele parou por uma fração
de segundo para olhar ao chamado, nesse instante o cliente já estava com uma
pistola nas mãos, então disparou uma vez contra o bandido. Os clientes atrás
dele estavam abaixados. O tiro entrou pelo tórax, ele logo fez um segundo
disparo, que atingiu o abdômen. O assaltante caiu agonizante, quando então um
outro homem, que estava na mesma mesa daquele que havia disparado, correu e
saltou sobre o assaltante retirando sua arma, ainda em punho.


Do lado de fora os outros
dois homens já estavam entrando no carro para fuga. Eles viram o companheiro
cair devido aos tiros, mas não se encorajaram em voltar para dentro da
pizzaria. O motorista engatou o carro e saiu em disparada.


— Ah, não, minha filha!!!
Catherine!!! – Altino então desabou em choro, entrou no espaço de trabalho do
caixa e abraçou o corpo morto da filha.


O bandido alvejado morreu
segundos depois dos disparos. O atirador se aproximou dele e via sua face
pálida e seus olhos fecharem enquanto um poça de sangue saído de seu abdômen
sujava o bonito piso da pizzaria.


Então o cliente atirador
chegou próximo de Altino, e pôs a mão em seu ombro.


— Eu sinto muito pelo
senhor. Eu sou policial, não pude atirar antes, porque havia três homens e
aconteceria um tiroteio, outras pessoas seriam atingidas. Sentimos muito mesmo,
infelizmente a onda de violência não tem melhorado aqui em nossa capital.
Trabalhamos arduamente, mas tem sido muito difícil.


— Obrigado senhor, eu
agradeço sua ajuda...mas porque esse homem fez isso? Ela já tinha dado o
dinheiro...era só ir embora...coitada da minha filha, ela tinha 22 anos!! Só 22
anos!! Deviam ter me matado no lugar, eu sou um velho de 79 anos… —dizia Altino


O delegado observou o
choro inconsolável dos pais, o desespero da mãe, a saída rápida dos clientes da
pizzaria. Quando pôde, voltou a falar com Altino.


— É estranho senhor, não
havia motivo mesmo. Geralmente os latrocínios são provocados por intoxicação de
drogas. Eles cheiram cocaína, ficam agitados e muito agressivos, perdem o medo,
e ao mínimo sinal de reação, eles disparam e matam. Mas, eu vi o jeito do
assaltante, ele não parecia drogado, estava firme, bem vestido...Está estranho.
Não houve qualquer reação por parte dela. E essa arma...uma pistola Glock. O
jeito como ele atirou, foi um crime muito atípico.


— Não pode... Minha filha
Catherine era um exemplo, trabalhadora, recatada, estudiosa, não usava droga de
jeito nenhum, não bebia, não fumava. Ah, minha filha...como era amorosa, como
cuidava de mim... – Altino descrevia.


— Senhor, nós vamos
investigar o cadáver do assaltante. Pode haver alguma pista.


—Mas por que isso? Por
que uma violência brutal, a sangue frio? Por que nossa sociedade está assim? —
Altino indagava perguntas sem respostas.


— Não sei, só fico
chocado a cada dia.


— Qual é o nome do
senhor, policial?


— Eu sou o delegado Jeff.


— E o seu amigo que
retirou a arma do assaltante... É também policial?


— Não, ele é só um amigo. Seu nome é
Antônio.











Altino


 


Após o assassinato e
enterro de Catherine, a pizzaria da família ficou fechada vários dias. Marizete estava em crise de nervos e o esposo a havia
internado em uma clínica psiquiátrica. Jeff então foi visitar a senhora, e
conversava reservadamente com Altino.


— Como está o senhor? — Jeff introduzia, era um costume dele conversar
com famílias vítimas de homicídio fora da delegacia, o que possibilitava
entender melhor um possível motivo para o crime.


— A gente vai levando, senhor — respondia ele no sotaque do agreste
nordestino — essa vida é pra ser dura mesmo, Deus não dá nada que o homem não
possa carregar...


— A família deve estar sofrendo muito. A esposa internada, vi na sua
ficha que ela tem 54 anos, o senhor também tem uma outra filha mais velha. Quer
falar mais sobre elas?


— Ah, doutor, a gente já está velho, eu já fui casado antes, fiquei viúvo
e faz quase 30 anos que casei com a Marizete, a gente
teve duas filhas, a Catherine, que era solteira e morreu naquela noite e a Stephania, que tem 29 anos, é casada e já tem duas meninas,
minhas netinhas lindas. Ela agora vai reabrir a pizzaria logo, que é nosso
maior bem. A gente trabalhou duro nesses 30 anos pra fazer aquilo, doutor. Não
sei se aguento mais...e a Marizete... vige...ela não
vai conseguir voltar lá, não. Por sorte que a Stephania
não estava lá e não viu a morte da irmã, senão acho que a pizzaria fechava.


— O bandido morto lá na pizzaria já foi identificado: ele era muito
perigoso, um cara da pesada, com diversas passagens pela polícia desde a
adolescência, começou com furtos, depois assalto a mão armada, posse de drogas
e nas últimas vezes parecia estar envolvido com grupos de extermínio. Fazia
anos que não assaltava nada. Ele foi preso algum tempo atrás, mas fugiu da
prisão há uns dois meses.


— Nossa doutor, que gente ruim, perigosa. Mas porque mataram minha
menina, doutor? A Catherine nunca ia ter nada com essa gente, não. Será que
estava drogado?


— Sim, tinha cocaína no sangue dele, mas não era em altas concentrações.
Eles geralmente usam droga antes de cometer crime, porque ficam mais corajosos.
Mas, senhor Altino, eu não acho que foi droga que fez ele disparar a arma.


— Mas o que foi então? A Catherine não fez nada naquela hora, só deu o
dinheiro e nem olhou direito pro cara...porque, meu Pai? Novamente o mal na
minha vida?


— Como assim, novamente?— Jeff parecia notar
algo importante.


— Doutor, só a Marizete sabe do meu passado.
Mas como pode ajudar, eu vou contar pro senhor. — Altino levou sua enorme mão à
cabeça, e, envergonhado, contou seu passado.


— Doutor Jeff, eu sou um homem honrado, religioso, devoto do Padre
Cícero, e moro aqui pra essas bandas já faz é uns 50 anos, mas nem sempre fui
assim não…— ele tomou coragem, lançou um olhar profundo e fixo nos olhos do
delegado, e continuou.


— Eu tenho 79 anos, mas devo ser mais velho que isso doutor, lá no
agreste o pai batizava as crianças primeiro e registrava depois. Minha finada
mãe morreu de um tiro de espingarda quando eu era menino pequeno. Foi um cabra
de um coronel que fez aquilo, lá no sertão pernambucano, o pai estava fora
trabalhando na lida do gado, e o tal cabra invadiu nossa casa e quis abusar da
nossa mãezinha, um irmão meu tentou defender a mãe e morreu também. Eu devo ter
ficado lá chorando uns 3 dias, doutor, até que o pai chegou e viu aquela
desgraça. — e Altino continuou sua história.


— Isso deve ter acontecido lá por 1926. O finado pai então foi falar com
o coronel, mas ele disse que era uma pena, porque não sabia quem era o cabra,
então não podia ajudar. Mas foi a mando dele, sim, digo porque quase no final
da conversa ele tocou o pai de lá e falou que não era pra nunca mais pisar no
sítio, senão ele matava o menino, e depois o pai. — o velho sertanejo falava
com voz firme.


— O meu pai então, coitado, foi comigo pra cidade de Nazaré do Pico, pra
procurar emprego. Por que como um homem sozinho vai enfrentar um coronel cheio
de capanga? Ele deixou o sítio pra trás, que foi é tomado pelo tal coronel,
doutor.  O velho pai não foi mais mexer no gado, ficou um homem amargo,
bebum e desonrado por alguns meses. Mas daí...ele ouviu falar que estava por
perto dos Ferreira.


— Quem eram os Ferreira? Outra família de algum coronel? Isso sempre foi
comum nessa região, briga de família, por terra, por mulher e por vingança. —
Jeff opinava.


— Não, doutor. Homem desonrado por coronel não ia atrás de outro coronel,
não. Os Ferreira eram três irmãos muito de coragem, eu convivi com eles muitos
anos, a gente viajou junto com eles por todo o nordeste, eu e o finado pai. O
senhor não conhece a história deles, não, delegado?


— Acho que não. — Jeff respondia.


— Mas
todo mundo conhece! Acho que o senhor não associou ainda. Pois vou explicar
melhor: eram três irmãos, o Antônio Ferreira, o Levino
Ferreira e o chefe deles, o mais famoso de todos, pois já fizeram até filme
dele: Virgulino Ferreira da Silva, o lampião.












Lampião


 


— O senhor foi do bando de lampião? — Jeff agora tinha brilho nos olhos,
e se inclinou para o velho para ouvi-lo melhor.


— Fui, sim. Junto com o finado pai, que estava magoado da vida, tinha
perdido a mulher e um filho grande, eu era menino, o que lampião não gostava,
mas o finado pai procurou o acampamento dele, que sempre era difícil de achar,
doutor. Os cabras se escondiam no meio da caatinga, longe da cidade. Mas a
gente conhecia bem aquelas bandas. Eu me lembro bem quando vimos o Virgulino pela primeira vez, sentado num banco, com óculos
de grau, redondo, falou com o pai logo que chegamos lá. Os cabras levaram a
gente até o capitão, sempre chamavam ele assim: capitão.


Virgulino lia um livro na sombra de um cajueiro, levantou o olhar pro
pai e disse:


— Fui tu que perdeste a mulher, morta pelo coronel? Onde tava tu, homem, que não protegeu tua família?


— Eu tava na lida do gado, capitão. Precisava
era dar de comer pros meninos e pra mulher. — o finado pai falou abaixando os
olhos e tirando seu chapéu de palha.


— Tu é um fraco, é isso que tu é. Por que quando fala comigo abaixa a
cabeça? Tu não tem culhão de homem, não, cabra? E
esse teu filho aí, vai é ser fraco igual tu! — E daí doutor, eu nunca tinha
visto meu finado pai fazer uma coisa daquela... Ele sacou uma faca, aquela
peixeira de lâmina fina, avançou no capitão, pegou-lhe pela camisa e pelo
colete de couro, e puxou pra cima:


— O senhor, capitão lampião, pode até me capar, me matar depois, arrancar
minha cabeça e cortar todo meu corpo!! Mas o senhor nunca mais fale assim do
meu filho!! Nunca mais!!!


—O finado pai, doutor, tinha uma mão na faca e com a outra na camisa e no
colete de couro de lampião, ele ergueu o rei do cangaço do chão, e como ele era
muito mais alto, o capitão saiu um palmo de altura, e balançava a cabeça, com
os olhos assustados, olhando pro finado pai. Mas era isso que lampião queria,
ver o quanto ele era macho. E viu.


— Oxiii... me solta homem! — disse o capitão, e
foi solto, então os cabras cercaram meu pai, apontando as espingardas
Winchester para ele.


— Ou me mata logo ou me deixa ir embora! — o pai ralhou com todos ali
próximos de lampião.


— E veja só, eu me enganei com tu — Virgulino
falava enquanto andava em volta de nós dois— tu é valente demais! Vir aqui, e
botar uma faca no meu pescoço! Pois tu sabe que soldado da polícia suspira só
de ouvir meu nome, e se mija na calça quando me vê. Eu gostei de tu... pode
ficar comigo, esse menino aí vai é me ajudar a servir meu café e cuidar da
minha arma. Tu sabe atirar menino? Sabe ler pelo menos?


— Eu respondi que não sabia nada daquilo, e abaixei minha cabeça.


— Pois tu vai ser meu canga. Meu ajudante, e vou te ensinar as letras, e
como pegar em arma. Aqui tu vai virar homem, e logo. Vamos, sai o pai logo
daqui, vai trocar de roupa, botar um chapéu e um colete de couro. O menino
fica.


Então lampião ensinava o menino Altino a rezar, a cozinhar, a cortar cabelo
dos homens do bando. Ele aprendeu a cuidar de arma, atirava todos os dias em
animais do sertão, como lagartos, cobras e urubus. Juntos o bando de lampião
andava por todo interior do nordeste, e apesar da lealdade entre eles, alguns
ataques a cidades e vilas eram de extrema violência contra qualquer pessoa.


— Mas doutor Jeff, o senhor veja, todo mundo achava lampião um bandido, e
eu achava que ele era mesmo. Quando a gente entrou no bando dele, várias
fazendas ali da região de Nazaré tinham sido queimadas pelos cangaceiros, do
bando dele e de outros menores. Nós continuamos seguindo pro norte e fomos até
o Ceará, em Juazeiro do Norte.


— Lá nós chegamos e teve festa na cidade, lampião deu entrevista no
rádio, ele sabia ler e falava bem, discursava como qualquer político de hoje em
dia. E acredite, doutor, nós encontramos o padre Cícero, e Virgulino
recebeu a patente de capitão do exército patriótico do padre Cícero, muita
munição e pediram pra ele enfrentar a coluna Prestes, que estava ali perto. Nós
fomos, e o bando de lampião destruiu o destacamento dos comunistas que estavam
em Algodões, pois os soldados de Prestes estavam cansados e muitos com malária.


— Nesse mesmo ano de 1926 morreu o Antônio Ferreira, irmão mais velho de
lampião, por um tiro acidental de espingarda dado pelo cangaceiro Luiz Pedro,
que estava dormindo na rede com a arma —Altino contava — lampião correu até lá
e viu o Antônio agonizando, que morreu logo depois, mas Luiz Pedro, o culpado
da morte, foi perdoado pelo capitão. Eu vi a cena doutor, Virgulino
chorou sua perda, mas perdoou. Vê então, ele não era só maldade, não.


— Então o bando ia crescendo, doutor, mesmo sofrendo derrotas, como
aquela terrível em Mossoró, a cidade estava de prontidão, com guardas armados
em torres de alvenaria e tivemos que fugir. Lampião chegava a desmembrar o
bando em grupos menores, para dificultar o trabalho dos nazarenos, que eram um
grupo armado pelos coronéis para combater o capitão. E eles também armavam a
polícia volante, que sempre trocava tiro com nosso bando. Mas eu lhe digo,
doutor, eles tinham medo, nós não.


— Doutor, já fazia quatro anos que eu estava com eles quando um moça
bonita por demais, casada com um sapateiro, conheceu lampião e fugiu com ele.
Era a famosa Maria Bonita, que casou com lampião e tiveram uma filha juntos.
Ela foi a primeira mulher do bando, mas não foi a única, não. Teve também a
Dadá, mulher do Corisco, que até pariu uma menina no meio de um tiroteio. Olha
seu doutor, a gente viveu cada coisa...


— Eu aprendi e vi tanta coisa ruim com o bando de lampião, mas não
imaginava que depois de doze anos, uma história de tantas vitórias e algumas
derrotas, com aquele capitão, o homem mais inteligente que eu conheci, ia
acontecer o que aconteceu…


—
E eu já era rapaz, cheguei a ser cangaceiro também do lado dele. A gente não
imaginava que ali, em 1938, no interior de Sergipe, seria o fim de lampião e de
meu pai. Eram cinco horas da manhã, estava chovendo, a gente estava acordando
no acampamento para fazer a primeira oração do dia, quando começou a gritaria:


— A volante!! A volante!! — um cangaceiro gritou, mas já era tarde
demais, doutor, os homens do tenente João Bezerra e do sargento Aniceto estavam
com metralhadoras, foi um massacre, doutor Jeff. Morreu quase todo mundo,
éramos 34 cangaceiros ali. A volante acertou Maria Bonita e depois cortaram
fora a cabeça dela, quando ainda estava viva! E todo o bando teve a cabeça
cortada, um soldado bateu forte com um rifle na cabeça do capitão Virgulino, que chegou a afundar a testa dele.


— Mas como o senhor escapou, Altino? — indagou Jeff


— Pois é doutor, eu tinha saído para urinar um pouco antes do ataque,
mesmo na chuva, porque o capitão não permitia urinar ali, no meio do
acampamento; quando vi a volante chegando, eu tentei voltar, mas não deu, eu
seria visto se corresse, e não dava pra gritar, eu morreria e a volante
atacaria do mesmo jeito. Então me escondi no meio do mato e só vi de longe o
ataque, não deu pra fazer nada, e vi a decapitação de Maria Bonita e de outros
do bando, quando ainda estavam vivos, doutor. Depois jogaram creolina nos
corpos, os urubus comeram a carne e morreram, e ficou até uma lenda: que
cangaceiro é tão ruim, que nem urubu pode com sua carne!


— Então o João Bezerra andou por todo o nordeste com as cabeças do bando,
como troféu, depois elas foram parar numa faculdade de medicina, porque queriam
estudar se ser cangaceiro era coisa de gente com alguma enfermidade na cabeça,
mas nunca encontraram nada. E aquelas cabeças ficaram 31 anos andando por
museus, até que em 1969 foi feito um sepultamento definitivo — Altino
continuava.


— Eu escapei ali daquela terra, estava só com a roupa do corpo, e tive
que jogar fora o chapéu e o colete, mas eu já sabia ler, depois trabalhei
muito, e honestamente.


—Deixei de ser cangaceiro, fui lavrador em plantação de cacau, boia fria
no corte da cana e depois padeiro, confeiteiro, cozinheiro. Então, anos depois,
mudei aqui pra capital, casei, viuvei e depois casei por de novo com a Marizete. E o resto o senhor sabe. Será que a morte da
Catherine tem a ver com o meu passado de cangaceiro, doutor? Eu não acredito
não, isso foi há tempo demais.


— Eu também não acredito. Essa foi uma das histórias mais incríveis que
já ouvi.


— Pois é, doutor. Mas lembrando disso tudo, eu não vou ficar chorando a
morte da minha menina não. Eu quero é fazer igual a meu finado pai, descobrir
quem foi, e acabar com os cabras que fizeram isso com ela. Senão vou ficar um
velho medroso e chorão, e Virgulino, de lá do inferno
ou do céu, vai é ter vergonha de mim. Como eu posso ajudar o senhor?


Jeff ficou pensativo um instante, e era óbvio que aquela situação era
muito parecida com a que ele próprio vivera três anos antes, na emboscada feita
contra sua família em seu próprio bairro, onde perdera a esposa e os dois
filhos.


— Eu talvez não possa contar com sua ajuda, mas sei quem pode. Lembra-se
do homem que estava comigo na pizzaria no dia do assalto, que pulou em cima do
assassino e retirou a arma dele?


— Me lembro sim senhor, eu perguntei se ele era policial, porque eu conheço
um é de longe, mas o senhor disse que ele não era. Eu tenho memória boa, o nome
dele é Antônio, certo?


— Hã...mais ou menos. Ele já foi policial, de alguma forma
sim, mas o nome dele não é Antônio.













O promotor


 


O promotor Eranid sempre foi uma pessoa fora da
média em sua vida acadêmica, de melhor aluno na escola, a aprovações em todos
os vestibulares, teve sua graduação com gloria cum laurea
pelas altas notas na faculdade e finalmente o ingresso na carreira de promotor
estadual tendo obtido o primeiro lugar no disputadíssimo concurso.


O conhecimento dele deixava todos admirados, de estagiários a promotores
mais antigos e até juízes, ele parecia ter escrito os códigos e leis, tamanha
era sua facilidade em citar, da própria memória, os artigos e parágrafos quando
apurava denúncias, fazia oitivas e movia ações civis ou criminais.


O jovem promotor era obcecado por seu trabalho, ficava horas além do
expediente redigindo ações, artigos para revistas e lendo sua enorme biblioteca
jurídica, ele já lecionava a convite de algumas faculdades da capital e se
preparava para o ingresso no doutorado, pois mesmo com poucos anos na
promotoria, sua produção era tão grande que não valeria a pena fazer um simples
mestrado.


Na vida pessoal ele saíra recentemente de um casamento infeliz, e não
havia tido filhos, pois queria realmente aprofundar-se nos estudos e subir
rapidamente na carreira. No entanto, apesar do rigor de sua dedicação, de sua
honestidade, de seu profundo conhecimento jurídico, e reconhecimento por seus
pares, ou talvez não apesar, mas devido a todos esses motivos, ele não
conseguia deixar de ser uma autoridade. Até de férias ele continuava sendo
promotor, com qualquer um, a todo momento.


Onde ele fosse, sempre usava de seu conhecimento, de seu enorme poder e
do temor que esse poder invocava nas pessoas para denunciar, dar voz de prisão
ou ameaçar com alguma ação judicial.


Os episódios foram muitos e em diversas situações cotidianas, como em um
shopping, onde ele ameaçou prender o gerente porque havia escorregado e achou
que o chão estava molhado, mas era um pouco de refrigerante que uma criança
havia derramado. Apesar de seu reconhecido rigor no trabalho, e dos benefícios
trazidos para a coletividade, principalmente em ações contra políticos
desonestos, conviver com o doutor Eranid não era uma
tarefa simples.


Mesmo com todos os conselhos dados por seus pares, para que procurasse
amenizar o tom de suas interjeições e que deixasse de exercer o cargo de
promotor quando estivesse de folga, o lado intolerante de sua personalidade
parecia acentuar-se com o tempo. Até que um dia, certamente, alguma grave
repercussão viesse marcar a carreira do jovem promotor.












A granja


 


Em 2003 ainda não havia um código florestal recente no Brasil, mas já
havia algumas instruções e normas de órgãos ambientais federais, criadas por
pressão de organismos internacionais e acordos entre nações que começavam a ser
aplicadas a todas propriedades rurais. O rigor e a rapidez da aplicação dessas
normas dependia das autoridades locais.


O promotor Erandi rapidamente já estudava e
compreendia qualquer norma ou lei que se aplicasse ao seu trabalho, portanto
ele havia se reunido semanas antes com produtores da zona rural da capital,
explicado as novas portarias e todos assinaram termos de ajustamento de
conduta, comprometendo-se a adequarem seus sítios, pelo menos em alguns itens
exigidos pelas normas, no prazo de quatro meses. Passado o prazo, ele se reuniu
com a polícia e passou a fiscalizar algumas propriedades rurais. No segundo dia
dessas visitas, ele adentrou um sítio e falou com o dono:


— Senhor...Miroslav Chevchenko,
tenho aqui uma cópia do termo de ajuste de conduta, assinado pelo senhor há
exatos cento e vinte e cinco dias — ele dirigia-se sempre aos outros sem falar
bom dia ou boa tarde, e sempre portava documentos em uma pasta— e aqui diz que
era obrigação sua ter a sua granja de porcos recuada a mais de cem metros do
riacho que passa nos fundos de sua propriedade. E pelo que vejo...não está
adequada ainda.


O promotor sempre de sapatos finos, camisa de mangas compridas e gravata,
andava pelo pequeno sítio, e com uma trena rapidamente mediu a distância entre
um dos galpões de porcos e o riacho.


— Olá doutor, é...bom dia — o idoso agricultor
de origem ucraniana se levantou do trabalho que fazia, quando terminava de dar
ração aos animais, tirou seu chapéu de palha, e bastante molhado de suor,
enxugou a face com um lenço, e começou a explicar.


— Doutor, a gente sabe da lei e tudo...o senhor pode observar ali pra
cima, o barracão novo está quase pronto, são mais poucos dias e já passamos os
animais pra lá, daí já vai estar tudo certo. O senhor me desculpe, a nossa
família teve problema de saúde grave, doutor...a minha velha, a Norma, ela caiu
doente, doutor, teve um derrame, ficou dez dias na UTI, melhorando, mas nós
pagamos a conta...era um dinheiro que a gente precisava...e depois, acabou o
dinheiro. Nesse tempo, a gente conversou e o hospital passou a Norma pro SUS, e
ela continuou indo bem, graças a Deus, depois foi pra enfermaria, mas eu tive
que ficar ajudando, mais a nossa filha...agora a Norma já está aqui em casa.
Vamos lá ver ela, doutor.


— Não quero ver ninguém. O termo assinado tem que ser cumprido. O senhor
não cumpriu o termo, pois então vou aplicar-lhe uma multa de trinta salários
mínimos. A lei existe pra todos!


— Mas...ô doutor...— Miroslav pensou, e
desistiu de argumentar.


Então, o promotor andou um pouco mais pelo sítio e viu alguns poucos
cabos de madeira, já cortados no comprimento de 1,7 metro e lixados.


— O que é isso? — indagou Eranid


— Isso é pra cabo de enxada, doutor, a gente faz cabo pra enxada, com
muito capricho. Esses aqui já estão secos. A gente usa alguns e troca os outros
com os vizinhos, geralmente por milho ou frango.


— Sargento, identifique pra mim essa madeira —ordenou o doutor.


— Essa madeira é pindaíba, doutor. É espécie nativa.


— Senhor Miroslav, cortar essa madeira é crime
ambiental! E ainda aufere lucros materiais com a madeira! O senhor deve é ser
preso em flagrante! — o promotor Eranid retirou uma
câmera da pasta, fotografou a madeira, e se voltou com uma grave expressão para
o sitiante.


O velho eslavo olhou assustado para o sargento, que desviou o olhar e
abaixou a cabeça.


— Mas a gente corta essa árvore pra fazer cabo de enxada faz cinquenta anos!!
Quando eu era rapaz e morava lá no sul, o pai já fazia isso...sempre lidamos
com porco e pra cuidar do milharal a gente usa a enxada com esse
cabo...doutor...a gente precisa disso pra trabalhar...Eu nunca soube que
pindaíba não podia cortar...


Calado e sério, Dr. Eranid se desviou do velho,
caminhou e entrou na casa, seguido pelo soldado da polícia. Miroslav
já tinha os olhos lacrimejantes.


O promotor entrou pela cozinha, onde a filha do casal fazia o almoço, viu
a velha Norma, de fraldas, deitada numa cama em um quarto, e quando atravessava
uma pequena sala, parou e olhou para a parede. Entre os quadros com as fotos
dos filhos e dos pais falecidos do casal, Eranid
observou:


— O senhor tem um jacaré empalhado na sua parede!! Outro crime
ambiental...


Novamente o doutor tirou fotografias, e retirou o animal da parede.


— Doutor, esse jacaré a nossa família tem faz muitos anos, o pai matou de
tiro de espingarda, pois o bicho vivia num brejo e tinha atacado um bezerro da
nossa propriedade. Isso não era crime, não, doutor.


— Ter animal empalhado é crime, e não se discute. Aqui na sua
propriedade, além da infração à regra da granja de porcos, foram constatados,
em flagrante, dois crimes passíveis de prisão. O senhor está preso! Soldado,
algeme-o!!


A filha, ouvindo a ordem, correu na direção deles e ficou na frente do
pai. O soldado, reticente, retirou as algemas devagar, o sargento que estava
atrás tentou argumentar:


— Doutor Eranid, vamos tentar explicar e lavrar
outra multa...eu tenho certeza que o senhor Miroslav
vai procurar se adequar...é que talvez ele não saiba bem do teor das leis,
ainda mais que são leis recentes...vamos evitar constrangimento…


— A lei existe para ser cumprida, quem comete crime, deve ser preso!
Soldado, algeme logo!!— determinava o promotor. A velha Norma escutava tudo de
seu quarto, mas não tinha mais voz, seus braços tremiam e suas lágrimas
escorreram em silêncio.


A
filha se agarrou ao pai, ambos já chorando, e, constrangido, o sargento retirou
a mulher de perto de Miroslav, que foi deitado com o abdomen contra o chão da sala, teve as mãos algemadas atrás
das costas, foi conduzido até a viatura e dali até a delegacia do centro da
cidade.












A detenção


 


O velho agricultor Miroslav então foi trancado
em uma cela na carceragem da delegacia de polícia e ali começaria seu
verdadeiro, e intenso, sofrimento.


Os crimes constatados pelo promotor eram passíveis de prisão em
flagrante, e a soltura seria então feita mediante pagamento de fiança, que somente
pode ser feita em dinheiro.


Com o recente adoecimento de Norma e a construção do novo galpão no
sítio, a família Chevchenko não tinha de imediato o
dinheiro para pagar a fiança estipulada em dez mil reais. A filha correu até o
banco, mas não foi possível um crédito rápido, principalmente para esse fim, e
ela não era a cliente da agência, o titular da conta da família era Miroslav.


O mesmo poder de Estado que pôde prender o homem de sessenta e oito anos,
não conseguiu protegê-lo. Miroslav estava assustado
na cela, os outros presos tentaram fazê-lo usar drogas, mas ele se negou, e em
retaliação, na mesma madrugada, eles estupraram o agricultor, foram diversos
abusos, por vários homens. Depois ele foi agredido, bateram em seus testículos,
puxaram suas orelhas, deram cabeçadas em seu tronco, urinaram e jogaram fezes
nele, e depois de horas de humilhação, o deixaram jogado junto do buraco no
banheiro, que servia de vaso sanitário.


Miroslav amanheceu nu, fedendo a fezes e urina, com o ânus
apresentando sangue misturado a esperma já ressecado, com escoriações e
equimoses pelo corpo, ele demorou a abrir os olhos. O carcereiro veio logo cedo
à cela:


— Senhor Miroslav, onde está Miroslav Chevchenko? O senhor
será solto hoje, sua família veio pagar sua fiança.


Com dificuldade, ainda deitado nu no banheiro, ele ouviu o chamado, se
levantou e foi até a grade da cela. O carcereiro viu o homem todo sujo, fedendo
e ferido.


— Mas...que desgraça é essa? Agentes!! Venham aqui!!


Miroslav foi encaminhado ao IML, onde foi feito um exame de corpo de
delito e a filha registrou um boletim de ocorrência. Os agentes deram um banho
no agricultor que, ajudado por um vizinho, foi internado em um hospital.


Dias após a alta, o sofrimento da família Chevchenko
iria aumentar a um nível ainda maior.


A filha de Miroslav acordou cedo como sempre no
sítio, fez café, saiu para o quintal e viu a pior cena de sua vida, ainda mais
terrível que ter visto o pai preso e depois estuprado. O corpo do homem pendia,
sem vida, de um grosso galho de uma árvore, com uma corda amarrada em seu
pescoço, a cabeça já muito arroxeada e os olhos infiltrados de um sangue que já
não corria há algumas horas. A filha subiu na árvore, cortou a corda com uma
faca e leu a última carta escrita pelo pai, colada em seu peito.


Minha querida Anne, 


É com uma dor que não se mede que desisto dessa vida, eu queria
continuar, mas vai ser pior. Os médicos do hospital falaram comigo e disseram
que eu provavelmente iria ter AIDS depois do que fizeram lá na carceragem, e eu
não queria ficar dando trabalho pra você, que já cuida da sua mãe. E a
vergonha...essa ia me perseguir pra sempre, filha. Então eu cheguei ao meu fim.
Minha desonra como homem não ia ter cura, Anne.


Acho que você deve vender nosso sítio e ir embora pra cidade, para ficar
mais fácil cuidar da Norma. Não sei como você vai contar isso para os seus
irmãos, que acabaram de vir da Ucrânia para ajudar a gente com a Norma e já
voltaram para lá há poucos dias. Se eles quiserem voltar pro meu velório, tudo
bem, mas se não puderem, podem ficar lá, é muito duro e muito caro ficar
viajando assim por um casal de velhos.


Minha Anne, mesmo que os seus irmãos perguntem quem mandou me prender,
evite falar, porque você sabe como eles são. O doutor promotor foi rigoroso
sim, mas ele só fez o trabalho dele. Para minha alma descansar em paz, diga a
todo mundo que perdôo a ele, o doutor promotor, e aos
policiais, pela prisão.


Que Deus sempre te guie, te proteja e te ilumine, minha filha.


Do papai que sempre te amou e vai continuar te amando,


Miroslav Chevchenko












Os irmãos Chevchenko


 


Os irmãos Dmytro e Mikhailo
Chevchenko moravam na Ucrânia há doze anos, ambos
eram brasileiros mas fizeram questão de irem para o país de origem de seu pai
quando ele se tornou independente, com o fim da União Soviética em 1991.


A Ucrânia, como muitas das repúblicas anexadas pelo comunismo soviético
no início do século 20, passou por muito sofrimento até a Perestroika, a
abertura da cortina de ferro, instituída pelo presidente soviético Mikail Gorbachev. O país tem as terras mais férteis do
mundo, mas foi vítima de um genocídio famélico nos anos de 1930, devido ao
confisco de alimentos, à perseguição aos agricultores e à pena capital a quem
era contra o estado soviético, em poucos meses centenas de milhares de pessoas
foram executadas pelo regime de Stálin, mais de três milhões de ucranianos
morreram de fome e quando essa praga amenizou, a Ucrânia foi invadida pelos
nazistas na segunda guerra mundial.


Nesse período, milhares de judeus ucranianos foram mortos, terras foram
confiscadas e então a família de Miroslav fugiu da
região de Lviv, na galícia, ao oeste do país, para o
sul do Brasil. Os imigrantes ucranianos que vieram para o Brasil eram quase
sempre católicos, agricultores, ligados à ideologia europeia e falantes de
ucraniano, o oposto dos ucranianos do leste, mais aliados dos soviéticos,
falantes de russo, de religião ortodoxa e ligados ao governo. No mesmo dia do
suicídio de Miroslav, Anne telefonou para a cidade de
Lviv. Dmytro atendeu:


— Alô... Anne! O que aconteceu com a mãe? Voltou ao hospital?


— Não...a mama está bem. Mas foi o papa...Ele...ele…— Anne calou e levou
uma mão à boca.


— O que aconteceu com o papa? Ele estava bem de saúde. Fale Anne!


— O papa...ele se enforcou, Dmytro… o papa
morreu, hoje!


— Mas... como? O papa estava com esperança na melhora da mama. A gente
foi com ele rezar na Igreja. Pedimos proteção a Jesus pra nossa família… Porque
ele fez isso? Papa era forte, honesto, trabalhador. Eu fiz uma promessa, para
que Deus protegesse eles, e desse força...Ah meu Deus, o papa...o papa...O que
foi que ocorreu com ele? — o eslavo tirou o telefone da orelha, apertou os
olhos e chorou levando a mão à cabeça.


Então, contrariando o pedido de Miroslav, Anne
contou sobre a visita do promotor, da prisão e do estupro.


— Anne...escute, doroha sestra . Nós não
devemos ficar mais aqui na Ucrânia, não falamos para vocês, mas o governo está
cortando os cargos das forças armadas, eu vou perder o emprego, pois a situação
financeira da Ucrânia não está boa. E a função que eu fazia já foi extinta há
três anos, estou em outra divisão do Comando Oeste agora. Eu vou voltar logo ao
Brasil.


— E o Mikhailo? Ele nunca falou o que ele faz
aí na Ucrânia. Deve perder o emprego também?


— Não demitem pessoas que têm o emprego do Mikhailo,
mas conhecendo ele como conheço, ele deve ir para o Brasil sim, mas será pela
honra do papa.


Dias depois da conversa, dois homens de enorme porte físico, de cabelos
raspados curtos e tristes olhos azuis aguardavam na sala da espera da
promotoria, quando uma pessoa saiu, eles entraram na sala do promotor Eranid, fecharam a porta por dentro, e o doutor olhou
assustado para eles.


— Mas o que é isso? Quem são vocês? O que fazem aqui no meu gabinete? Não
permiti sua entrada! Queiram sair agora, ou chamo a polícia!


— Pois eu vou me apresentar primeiramente, meu nome é Mikhailo
Chevchenko. O senhor já deve ter ouvido falar desse
sobrenome, creio.


— Eu não...nunca vi vocês! — o promotor fingia não lembrar do sobrenome
de Miroslav e pela semelhança física, era óbvio que
eram filhos dele.


— Não perca seu tempo fingindo que não sabe! O senhor mandou prender meu
pai e já deve saber o que aconteceu com ele! Vou dar-lhe a chance de mostrar
seu arrependimento e assumir perante à lei brasileira que foi cúmplice da morte
dele.


— Isso não tem nenhuma procedência legal, nem de fato e nem de direito!
Puro absurdo! O senhor Miroslav infelizmente sofreu
agressões na cela, mas isso não é minha culpa. O Estado deveria ter provido uma
cela digna para ele! Eu só apliquei a lei! E quem cometeu um erro foi ele, que
infelizmente se matou. Sinto muito pela perda de vocês. E pronto.


— Não, não...as coisas aqui não serão assim!! Eu vou aconselhar pela
segunda e última vez, arrependa-se do que fez e assuma
parte da culpa... nós vamos mover uma ação na justiça contra o Estado e um dos
responsáveis será o senhor, doutor! Ganhando ou perdendo, não tem como o senhor
sair bem dessa situação. — Mikhailo aumentou o tom de
voz e se aproximou de Eranid.


— Pois eu é que aconselho você a se arrepender de ter vindo aqui. E vou
registrar isso como um ameaça, afinal quem você pensa que é? E como imagina que
gente como você, poderá fazer-me sair mal da situação?


— Doutor, eu não posso falar muito sobre minha função no governo da
Ucrânia, mas posso assegurar ao senhor que lido com gente muito, mas muito
poderosa, fortemente armada e muito mal intencionada contra meu povo. Eu sou,
com orgulho, filho de um falecido criador de porcos, homem bom, que doava carne
suína para a escolinha rural do distrito. Mas minha função na Ucrânia, entre
outras coisas, é identificar e combater agentes russos no nosso território. — e
ele continuou:


— Nós ucranianos somos muito religiosos, mas somos absolutamente contra o
exercício da tirania e do abuso de poder do Estado contra o ser humano…


— Mas não teve abuso de minha parte…


— E o senhor fique quieto enquanto falo! Ainda
não terminei sobre os ucranianos... Nosso povo já foi bárbaro, somos
descendentes dos Ostrogodos, que, junto com outras tribos bárbaras, invadiram e
derrubaram o império romano. Lutamos contra Napoleão. Já fomos ocupados pela
Polônia, pelo Império Austro-Húngaro e depois pela União Soviética, sob o
regime comunista de Stalin, nosso país sofreu o holodomor,
o genocídio famélico! Meus avós maternos foram deportados para a Sibéria nos
anos de 1930, e trabalharam nos campos de concentração do comunismo. 
Sofremos invasão do exército vermelho de Moscou, mas a capital Kiev resistiu ao
cerco e capturamos 660 mil soldados russos. Fomos invadidos pela Alemanha
nazista e depois continuamos sob o domínio soviético até 1991. E nossa bandeira
agora tremula firme em Kiev, azul e amarela. Eis de onde eu sou, doutor!


Mikhailo trabalhava no serviço de inteligência do exército ucraniano,
órgão de muita importância, pois monitorava investidas do governo russo contra
um povo que sofrera muito com a tirania de estados socialistas, nazista e
comunista, e era contrário ao domínio do homem pelo estado, ele sempre fora opositor
da mão forte do governo, favorável à liberdade do cidadão. Essa era a ideologia
exatamente oposta à filosofia socialista e positivista predominante nos cursos
de Direito, e que moldara a mentalidade do promotor Eranid.
O doutor engoliu a saliva com muito desconforto ao entender quem era, e de onde
viera seu interlocutor.


— E, o outro aí? Deve ser seu irmão. Também não vai falar o que faz na
Ucrânia? — apesar da ansiedade, o promotor manteve a firmeza na voz. Dmytro respondeu.


— Eu posso sim, já dei baixa do exército ucraniano há alguns dias. Após a
extinção da minha função no ano 2000, eu trabalhei esse período em um
grupamento de montanha do meu regimento.


— Então sua função de soldado não é tão secreta quanto a tal do seu irmão.
Mas extinguiram seu cargo...ou demitiram você dele?


— Que eu era militar, não é difícil perceber, basta olhar meu cabelo. Mas
nunca pude falar da minha função antes do ano 2000, quando ela foi extinta,
sim. Só fui remanejado por bons serviços. — Dmytro
falava calmamente, mas com algum receio na voz.


— Mas, diga logo o que você fazia, não tenho o tempo todo do mundo!!


— Eu trabalhava na área de execuções do meu país, eu era um carrasco,
doutor! Já matei tanta gente que perdi a conta. E a pena de morte foi extinta
na Ucrânia somente há três anos…— a saliva de Eranid
parou de fluir, ele começou a palpitar, a tremer e suar. No final encerrou a
discussão:


— Pois bem...eu...eu vou relevar essa conversa, não considerarei isso uma
ameaça ou pressão contra minha função aqui. E vocês mantenham a calma, reflitam
sobre nosso país, pois ele é uma democracia, e minha função é fazer cumprir a
lei. Se forem tomar medidas legais, eu me defenderei, pois uso das
prerrogativas de minha função e não vou me retratar. De jeito nenhum. A culpa
pelos maus tratos contra seu pai foi do estado, não minha.


— Doutor Eranid. Pessoas como você, eu
interrogo há anos. Vocês fazem o que querem quando detêm o poder dado pelo Estado,
mas quando as consequências chegam até vocês, causadas pelos seus atos, daí a
culpa não é vossa, é do Estado. Para agir, são rápidas e gostam do poder de
suas canetas. Quando a cobrança chega, daí abstraem e jogam nas costas do
Estado. Mas não se pune o Estado, deve-se é punir quem faz o Estado. E no seu
caso aqui, a conta é sua. Para mim, não há discussão, darei essa conta pra
você!! — Mikhailo era excelente na argumentação e
firme na posição.


— Nós já entramos com representação contra o senhor na corregedoria,
doutor, mas viemos aqui para alertá-lo que esse é só o começo. Pelo seu
histórico de abuso de poder, e pela postura sua, descrita pela nossa irmã Anne,
o senhor tem possivelmente problemas mentais ou de personalidade. E me parece
certo isso. O senhor em breve será submetido a um exame psíquico, doutor Eranid. Aguarde e verá! — Dmytro
terminou.


Os Chevchenko viraram as costas, sem despedida, e saíram da
sala, batendo a porta com força.











Exame psíquico


 


Na sala de espera da clínica psiquiátrica, a família Chevchenko
saía do consultório do doutor Altair, um dos mais renomados psiquiatras do
país, e o promotor Eranid entrava para sua perícia. O
médico idoso esperava na porta, com uma mão apoiada na bengala e a outra dada
em cumprimento para o doutor Eranid.


— Bom dia, doutor. Como vai? — Eranid
cumprimentou sorridente, com grande firmeza apertou a mão de Altair. Ambos
sentaram e se estudaram mutuamente antes do médico fazer a introdução.


— Nós temos aqui uma série de perguntas, sobre muitas coisas, para o
senhor. E espero que saiamos bem. Primeiramente, fale-me sobre o senhor.


— Eu sempre fui um bom aluno, estudioso, filho obediente, na faculdade
sempre tirei boas notas. Tenho 34 anos, sou promotor de justiça, professor
convidado e doutorando em direito. O senhor deve ter aí o meu histórico.


— Excelente...O senhor não é casado? Fale-me de sua família.


— Não sou casado, já fui, mas recentemente iniciei um namoro, estamos
indo bem. Minha família...sempre foi muito rígida comigo...não gosto de falar do
meu pai...aquele homem...Não vou falar! Quer dizer, desculpe.


—Tudo bem. O que o senhor sentiu ao saber da morte do senhor Miroslav? Sentiu remorso?


— Sim, senti, foi uma pena, eu não me perdoo. Tenho ido à igreja para
pedir perdão .— a voz dele não tinha nenhuma emoção,
seus lábios tensos quase cerravam a boca, tinha as sobrancelhas levantadas e os
olhos secos e bem abertos, que  fitavam os olhos calmos do dr. Altair.


— Não vi aqui no processo um pedido de retratação. Arrepende-se então
agora, isso é bom. Também não vi aqui nenhuma menção de caridade a alguém ou a
alguma instituição. O senhor costuma ser caridoso com os mais pobres?


— Sim, sou. Sempre ajudo o porteiro do prédio. — Eranid
mentia cada vez mais.


— Como é o nome do porteiro?


— É o José. — a mentira ia aumentando


Nesse momento, a copeira entrou no consultório para servir café, e os
dois pararam a entrevista. Ela deixou a bandeja em cima de uma mesa, e ia
saindo.


— Sirva o meu sem açúcar! — ordenou subitamente Eranid
— Por favor...— ele complementou, quase a tempo de não parecer arrogante.


Mas infelizmente, ao servir o café, a copeira tropeçou e derramou toda a
bebida na linda camisa branca de algodão egípcio do promotor, que também usava
gravata e terno italiano. O café escorreu pela calça dele, mas não o queimou,
parecia não estar tão quente.


— Ei!!! Olha o que você fez! Sua idiota! Velha analfabeta que não sabe
servir um café!! Porra!! — explodiu Eranid, que
quando percebeu, já tinha xingado a copeira duas vezes e falado um palavrão em
voz alta.


— É... quer dizer, desculpe, não tem
problema...— logo Eranid se esquivou, mas
tardiamente. No calor da emoção, o superego desligou por um instante e apareceu
o ego verdadeiro.


— Puxa, desculpe doutor Eranid. — retratou-se dr. Altair — peço-lhe mil desculpas, prometo que vou tirar
esse tapete em nosso próximo encontro. A senhora providencie um pano pra limpar
esse café. Agora acho que devemos encerrar nossa perícia. — finalizou dr. Altair.


Eranid saiu da sala agora mais bravo que preocupado, mas
rapidamente percebera que tinha saído do controle. Talvez sua farsa tivesse
sido em vão. Ficou na dúvida sobre a adequação de sua resposta à mulher. Mas
logo ele tinha certeza que o médico iria entender que aquela copeira velha
analfabeta era incompetente de verdade.


O promotor saiu rapidamente da sala de espera e andou em direção à saída,
observado pelos Chevchenko, que conversavam com mais
um outro homem, não identificado.


— O cargo desse aí já era. Vai certamente ser afastado das funções. — o
astuto Mikhailo já entendia o que aconteceria após a
emissão do laudo do médico psiquiatra.


O delegado Jeff visitava a família do falecido Miroslav,
na clínica do Dr. Altair, devido ao processo criminal. Dmytro
perguntou:


— O senhor comentou, aqui entre nós, que o promotor merece um pouco mais
de castigo que ser afastado das funções. E que o senhor, mesmo delegado, já deu
jeito em gente perigosa, fora de seu ofício. E que um amigo ajudou o senhor.
Quem é ele? Precisamos conversar.


—  Hã... não sei se disse a coisa certa
sobre o promotor. O nome do meu amigo é Antônio. Mas também é Boris. —Jeff
finalizava.


Dias depois, veio o laudo do Dr. Altair:


Senhor Eranid, 34 anos, branco, solteiro,
promotor de justiça e professor universitário, apresenta inequívoco transtorno
de personalidade psicopática. Ele não tem empatia por quem sofre, sabe disso e
procura dissimular esse traço de personalidade, rapidamente tem surtos de
agressividade verbal, rompendo com padrão social aparentemente estabelecido.
Nota-se mentira patológica e emoção embotada.


 Seu histórico mostra diversos problemas de abuso de poder, mas não
citou nada quanto a isso, somente exaltando seus atributos positivos e
distorcendo a realidade a seu favor, demonstrando características narcisísticas marcantes. A frequente mudança de cidades
também se encaixa no diagnóstico, porque quando a psicopatia é descoberta, o
paciente muda de local, para escapar da observação alheia. Não consegue manter
vínculos afetivos permanentes e possivelmente sofreu abusos e negligências na
infância.


Ele deve ser imediatamente afastado de suas funções laborativas, e
submetido a terapia medicamentosa com lítio, psicoterapia e observação para
arroubos de violência após perder o cargo na promotoria. Apesar do tratamento,
a doença é incurável e recidiva com frequência.


É o parecer.


O truque do café na roupa sempre foi feito ali. E sempre funcionou.














O hospital


 


O hospital Menino Jesus de Nazaré funcionava há 48 anos no mesmo local da
capital do estado. Ele havia começado como um pequeno consultório, quando seu
proprietário se estabeleceu ali. O doutor Minervino teve enorme sucesso em seu
negócio, em quase cinquenta anos de atividade, a sala cresceu gradativamente
até ocupar um prédio de quatro andares, com muitas especialidades, centro
cirúrgico, centro de imagem e diagnóstico, laboratório clínico, emergência,
consultórios e terapia intensiva.


Apesar da ampla estrutura física, a desorganização parecia ser uma regra.
Dr. Minervino já tinha mais de setenta anos, e ainda trabalhava muito dentro do
hospital, no entanto, aquele local sempre fora e continuava sendo marcado pela
falta de higiene, presença de insetos, mau cheiro, camas enferrujadas,
desorganização e insatisfação de todos os profissionais que ali trabalhavam. E
mesmo assim, o hospital estava sempre cheio, pois a carência de leitos
hospitalares no país não poupava nenhuma cidade.


Após duas horas esperando por um atendimento na sala de espera lotada,
uma mulher desmaiou.


— Ei!! Moça! Ajude minha mãe aqui, ela estava com muita dor, vomitando!
Socorra! Por favor! — um acompanhante jovem tentava sustentar o pesado corpo da
mãe, que já se inclinava muito para a frente e quase caía no chão.


Então uma equipe de funcionários colocou a senhora em uma maca e a levaram
para dentro do hospital. Após examinar a mulher, um jovem médico, com sotaque
espanhol veio falar com o rapaz que a acompanhava:


— Tuja madre tiene una probavle
diarreia, pois tiña vómitos, e ahora
los nives tensionales estã abajo del normal. Voy a dar-lhe um poco de soro e
medicamentos para los vómitos.


A mulher, apesar do tratamento, parecia piorar com o passar das horas,
seu lábios estavam roxos, o abdomen estava muito
distendido, a respiração cansada, seu nível de consciência não parecia o mesmo.
E a enfermeira alertou o médico:


— Doutor, a senhora está piorando, a pressão está ainda mais baixa. E ela
não parou de vomitar. O senhor não acha melhor internar logo na UTI?


— Ah, si. Vamos. — mas a UTI do hospital não tinha mais vagas.


A mulher ficou ali, na maca do hospital, tendo incontáveis episódios de
vômitos. A enfermeira então não conseguia mais medir a pressão arterial, os
níveis estavam indetectáveis. O filho acompanhava ali do lado, mas sem poder
fazer nada.


— Doutor, a paciente está piorando, o senhor não acha melhor fazer uma
tomografia dela? Ou tentar alguma coisa, porque eu acho que ela vai morrer se
não fizermos mais nada.


O jovem médico, extremamente cansado no final de seu plantão, observou
novamente a paciente.


— Si, está más grave, pero no temos tomografia esta hora! O que voy a fazer aqui?


— O senhor não quer chamar o médico da UTI aqui? Acho que precisamos intubá-la!


Então o plantonista da UTI veio ver a paciente. Monitorou seus sinais e
imediatamente orientou o preparo do material e intubou a paciente. Às 8 horas
da manhã ela finalmente foi admitida na UTI. Exames de laboratório e tomografia
mostraram o diagnóstico, que foi explicado ao jovem filho.


— A sua mãe infelizmente tem uma pancreatite aguda grave. Essa condição
deve ter sido causada por pedras da vesícula, que saíram e entraram no
pâncreas, causando uma grave inflamação, que afetou todos os órgãos
importantes: rins, fígado, cérebro...e acreditamos que ela deva ser submetida a
uma cirurgia.


— Poxa vida, tudo isso? Mas ela estava tão bem há poucos dias...E quando
vai ser operada, hoje?


— Não sei lhe dizer, precisamos localizar um cirurgião antes.


— Então localizem, ora essa! Nós temos o direito de ter um cirurgião, e
logo!


Mas as coisas no Brasil não funcionam como deveriam, além da evidente
estrutura deficitária da UTI do hospital, com camas velhas, monitores com mau
funcionamento, higiene ruim, iluminação sombria e pouco espaço, os recursos
humanos também não eram muitos ali, porque o Dr. Minervino tinha o costume de
não pagar, ou pagar com muito atraso, e ainda assim valores muito baixos, para
seus médicos.


E a paciente ficou ali, por dois dias, e nenhum cirurgião apareceu para
fazer sua cirurgia, quando, incrivelmente ainda viva, disseram ao filho que conseguiram
um médico para operá-la. Após três horas de cirurgia, o doutor conversou com a
família:


— Nós abrimos o abdomen, e havia extensa
infecção, com muito pus, com necrose, por todos os lados, fizemos uma ampla
limpeza, mas o caso é gravíssimo.


A paciente já evoluía com falência de múltiplos órgãos, mas as
informações eram confusas. Em um dia diziam que estava melhorando, no outro
dia, outro médico dizia que não tinha melhora alguma. Um dizia que a febre era
do abdomen, outro dizia que era do cérebro. O filho
visitou a mãe todos os dias e em todos os horários disponíveis, o cheiro da UTI
era muito ruim, e via-se gente delirando, com as fraldas sujas e amarrados às
camas.


No final da primeira semana, a paciente não resistiu e morreu. A
enfermeira comunicou o filho, que teve uma tremenda crise de ansiedade e de
agressividade. Ele desceu ao pronto-socorro, entrou no balcão de atendimento,
pegou um monitor de computador e jogou no chão. O rapaz explodiu de raiva:


— Como é que pode? Minha mãe! Ela não podia morrer! Eu não aceito! Eu
quero meus direitos! Esse chiqueiro desse hospital não pode continuar assim! Aaahhh!


O familiar da paciente gritava, puxava os próprios cabelos e continuava a
jogar as coisas no chão.


A polícia militar foi acionada e rapidamente chegou ao local. O filho
estava ainda nervoso, vermelho, sudoreico.


Ele então foi algemado, colocado na viatura e encaminhado à delegacia de
polícia mais próxima. O gerente do hospital lavrou um boletim de ocorrência e
ambos discutiam em voz alta na delegacia quando um delegado interveio:


— Ei, ei, ei. Podem parar com essa bagunça agora! O que aconteceu?


— Minha mãe morreu! Naquele chiqueiro que chamam de hospital! Foi
descaso! Como podem manter aquilo funcionando?! Nós pagamos nossos impostos,
temos direito a um hospital decente! Ah, como pode? Como podem deixar? E eu é
que sou o delinquente agora? — o filho explicava, ainda enraivecido.


O gerente do hospital fez o boletim de ocorrência e foi embora. O
delegado chamou o filho até sua sala:


— Procure se acalmar, e tome um pouco de água. Eu entendi o que
aconteceu. Mas não consigo enquadrar sua queixa em nenhum crime. Olha, são
muitas as reclamações sobre esse hospital. Toda semana tem gente aqui revoltada
com a péssima estrutura dele. No entanto, como delegado de polícia eu não posso
mandar fechar ou melhorar um hospital. Isso cabe à prefeitura. Não escreva o
que eu vou lhe falar agora, mas o dono, Dr. Minervino, sempre apoiou todos os
candidatos a prefeito...temos muita suspeita de corrupção...mas não tenho provas...
— o delegado Jeff tentava explicar ao rapaz.


— Mas por que isso? Como pode isso continuar acontecendo? — o rapaz fazia
perguntas impossíveis de responder.


— Eu não consigo explicar...e também não posso fazer nada, mesmo como
delegado, o senhor me entende?


—Eu não
sou um senhor, meu nome é Monique — explicava a moça, com voz, cabelo, corpo e
roupa de homem.












Monique


 


— Mas não se incomode muito com isso…— ela estava mais calma e
tranquilizava Jeff — já faz anos que troquei de sexo, somente não consegui
mudar minha identidade, mas fale-me mais sobre o Dr. Minervino.


— Ele é uma pessoa muito poderosa, além de ser dono de um dos maiores
hospitais particulares do estado, ele consegue o que quer, de qualquer prefeito
ou governador. Em nosso meio, é evidente que ele compra os políticos para que
credenciem os serviços de seu hospital. E compra também os fiscais da
prefeitura e do estado para que não fechem o lugar, pois como você viu lá, a
estrutura é péssima, mas continua a funcionar…— Jeff dizia


— Que nojo de gente assim ...isso é crime, sim. Porque nunca puseram um
grampo lá? Deve ter muita conversa interessante entre ele e as autoridades…


— Não posso fazer isso sem autorização judicial. É ilegal.


— Mas eu consigo! Você, doutor, não deve saber, mas eu entendo tudo de
internet, de sistemas de comunicação, telefonia, eletrônica, micro-câmeras. Eu invado qualquer site que quiser, eu
consigo grampear qualquer telefone. Até hoje nunca havia me interessado pelo
tal doutor Minervino. Mas pode deixar comigo.


— Há
um problema aí! Eu não posso fazer uso de qualquer gravação sua, pois seria
ilegal. Mas eu sei quem pode! Você quer dar um jeito no tal dr.
Minervino. Quem vai te ajudar será meu amigo, Antônio. — Jeff explicou












Escutas ilegais


 


Dias após a morte da mãe de Monique, ela foi ao hospital Menino Jesus, e
já havia marcado uma conversa com Dr. Minervino.


— Opa, bom dia, pode sentar-se! —o médico recebeu Monique muito bem.


— Doutor, primeiramente eu queria me desculpar com o senhor. Eu fiquei
muito nervoso com a morte da minha mãe e quebrei seus computadores e um
telefone da recepção. Eu trouxe equipamentos novos para repor os que eu
quebrei. Estão aqui comigo.


— Hã? O que foi? Ah, desculpe, esse meu
aparelho auditivo não está bom! Fica dando barulho. — Minervino tirou um
aparelho e tentava regulá-lo, sem enxergar muito bem.


— Por favor, deixe-me ajudá-lo com isso — Monique pegou o aparelho,
observando-o alguns segundos e ele caiu em seu colo — opa, desculpe — ela então
apanhou o aparelho, melhorou a regulagem e devolveu ao médico.


— Ah, agora está melhor — disse ele após recolocar o aparelho — mas então
o senhor não se preocupe, nós vamos ficar com as máquinas oferecidas, ficamos
satisfeitos e vamos inclusive retirar a queixa na delegacia.


— Obrigado doutor, foi um prazer conversar com o senhor. Bom dia, até
logo!


Monique se despediu rapidamente e saiu da sala. Em toda sua atividade
como hacker, ela nunca ficara tão exaltada.


Agora vamos saber e gravar tudo, seu filho da puta de merda. Os
computadores dados a você estão com spyware e vão
invadir todos os aparelhos do hospital, o telefone também está com grampo e o
seu aparelho auditivo está aqui comigo, o que te devolvi é outro igual, mas com
um sistema de microfone, transmissão de voz e localizador GPS. 


Onde você for, eu vou saber, e vou escutar e gravar todas suas conversas.
Eu já sei muito sobre você, sei qual a marca de seu aparelho auditivo, sei qual
whisky você bebe, sei quais médicos você frequenta, só não sei o que você
conversa em particular, até agora. Mas a partir de hoje, acabaram nossos
segredos, dr. Minervino.


Dias após a visita ao hospital, o GPS mostrou Minervino se deslocando de
carro, até o apartamento do prefeito da capital. Então Monique pôde escutar
toda a conversa deles:


— Ei, então temos reeleição no próximo ano! E você vai ganhar novamente,
hein! Prefeito duas vezes...depois governador...eita!
Mas vamos aos negócios. Diga pra mim do que você precisa.


— A gente agradece sempre o apoio do senhor, doutor Minervino. Foi
importante pra nossa última campanha. E temos cumprido nosso trato, certinho.
Todas suas licenças estão sendo renovadas na prefeitura. Tenho falado com o
pessoal da auditoria também, as cirurgias estão sendo autorizadas, todas elas.
Suas diárias estamos pagando conforme o senhor pediu. O credenciamento da
hemodinâmica vai ser mantido. E agora já conversamos com o governador para
passar a Oncologia e a Hemodiálise. A gente tinha mais contato com o Dr. Arthur,
o antigo governador. Mas, ele virou o que virou: carne queimada, junto com Dr. Estevan. Mas não se preocupe, estamos ajudando com o atual
governador em tudo o possível.


— É isso mesmo. Preciso agora saber quanto precisa pra 2004, vamos ganhar
novamente! Hehehehe… — Dr. Minervino não economizava
em doações, todas elas em caixa dois, para a campanha do prefeito, que cuidava
pessoalmente de seus interesses na prefeitura.


— Ah, vai ser muito! Precisamos fechar logo a eleição no primeiro turno.
Acho que vou precisar de uns quatro milhões de reais, mais ou menos.


— Pois eu vou dar quatro e quinhentos! Amigo é pra isso, não é? E se
precisar de mais, pode falar comigo!


— Muita generosidade. Muito obrigado, doutor Minervino.


— E como a gente fez da vez passada, vou indo pagando aos poucos. Pode
mandar seus números de conta do banco pro e-mail do meu secretário do hospital.


— Ok, obrigado mais uma vez.


Então depois eles conversaram sobre candidatos a vereador, para quem Dr.
Minervino também iria doar dinheiro, para que não fiscalizassem as contas do
hospital quando a secretaria de saúde fosse prestar contas na Câmara Municipal.
Também falaram sobre o prefeito não permitir a abertura de novos hospitais
concorrentes, mesmo com superlotação crônica no hospital Menino Jesus de
Nazaré.


Já meio embriagado do whisky, Minervino se despediu do prefeito e foi
embora.


Do outro lado da cidade Monique gravou toda a conversa e no outro dia
mostrou para Dr. Jeff. Ele já conhecera criminosos, mas que negociavam apoio
com políticos, e assim evitar a melhora de um hospital, para expor as vidas de
pessoas a riscos e à morte, era uma imoralidade que Dr. Jeff ainda não tinha
visto.


— Isso é um troço degradante! Ter ouvido rumores sobre esses acertos é
uma coisa, mas ouvir a prova de que isso existe, é revoltante...é nauseante.
Depois do que fizemos há 3 anos...parece que de nada adiantou...mais e mais
bandidos dentro do estado, apoiados por outros piores que eles...parece que na
política vence sempre o pior! — Dr. Jeff não continha a revolta, e pior, como
delegado não podia fazer nada com aquela gravação não autorizada pela justiça.


— Eu posso jogar pra imprensa! Posso publicar na internet! Posso entregar
pra polícia federal…— Monique cogitava o destino de sua gravação.


— Não, polícia federal não, já citei a não autorização judicial. De nada
vai adiantar. Agora...nos últimos dias esse é o terceiro caso em que eu vejo
uma tremenda injustiça, e nada acontece com os culpados...Esse é o Brasil de
sempre! — Jeff se indignava.


—O primeiro foi um latrocínio, com características de execução em uma
pizzaria, mataram uma moça de 22 anos! O segundo foi o suicídio de um
agricultor de origem eslava, antes estuprado em uma detenção da polícia da qual
eu faço parte! E agora essa propina de mais de quatro milhões de reais, para
evitar fiscalização e adequação de um hospital...Quantos mortos nos últimos
anos, por isso? Meu Deus…— O delegado continuava.


— Aí está um cara que nunca fez nada...Deus...se é que ele existe...como
pode tanto mal, tanto desrespeito aos direitos das pessoas? Não conto com Deus
pra nada nesse mundo! E o tal amigo do senhor...como era o nome dele? Ele pode
me ajudar a dar um jeito nesse tal doutor Minervino? — Monique indagou.


— Sim, ele pode. Mas o que percebo é que não é Minervino o problema, nem
o prefeito. São, obviamente, bandidos da pior espécie, mas tirá-los do jogo não
vai mudar o resultado. Precisamos é mudar as regras do jogo. —Jeff raciocinava.


— Mas como seria?


— Eu não consigo imaginar como...sair por aí matando mais gente, não vai
adiantar. Já fizemos isso, e a sociedade continua tão cheia de drogas como
antes, com cada vez mais crimes, mais acidentes de trânsito, e todos esses
problemas econômicos, da saúde e da educação. Eu sei que precisa mudar algo,
num outro plano, mas não consigo vislumbrar como fazer! —Jeff continuava.


— Eu sempre que ficava assim, perguntava pra minha mãe, e ela me ajudava,
mas agora ela morreu...Por que o senhor não pergunta pra alguém mais experiente?
Alguém que já viveu bastante, numa época antes dessa nossa. Eu tenho 25 anos, o
senhor deve ter 30 e poucos anos. Desde que eu me conheço por gente, o país só
tem é piorado. Só o advento da internet é que eu gostei. Mas a boçalidade do
povo tem sido uma doença que se alastra com rapidez. — Monique dizia.


— Uma dessas três vítimas dos últimos dias é um homem muito experiente,
já octagenário...mas não deve ser com ele que saberei
o que fazer. Mas...tem uma pessoa...de elevadíssima inteligência...de prestígio
nacional...escritor, poeta, médico sábio. E ele entende da mente das
pessoas...O que é uma sociedade senão o reflexo dos pensamentos, e portanto dos
valores, de seu povo? Se entendermos isso, entenderemos a sociedade e assim
podemos saber o que fazer… — Jeff começava a enxergar o caminho.


— O senhor parece propor...uma aliança, para estudar o que acontece nesse
país de merda, é isso? E também tomar alguma atitude, pra mudar o que acontece?


— Sim. Eu e o Antônio conversamos muito sobre isso. Nós estamos inquietos
com a injustiça galopante do nosso Brasil. E acho que encontramos quem será
nosso mentor intelectual. O tal homem é fora de série…


— Mas, onde vamos encontrar alguém assim? Quem é ele? — Monique
perguntava ansiosa.


— Aqui mesmo na capital do estado. Vou telefonar para as pessoas
vitimadas que lhe falei e marcar um horário com ele. O nome dele é Dr. Altair Fürtwagger.











A reunião


 


O horário foi agendado pelo delegado Jeff, e além dele compareceram
Altino, Dmytro, Mikhailo,
Monique e Boris, ou Antônio para os novos amigos.


— Pois não… é um prazer receber-vos aqui em minha sala, todos já
acomodados… e como posso ajudá-los? — Dr. Altair sempre recebia com muita
cordialidade. Jeff introduziu o assunto:


— Dr. Altair, o senhor me conhece, estive aqui visitando uma paciente
sua, esposa do senhor Altino e depois na perícia daquele promotor. O senhor
sabe que sou delegado de polícia. E trabalho muito… o número de prisões que
efetuamos e de ocorrências que atendemos não pára de
aumentar, doutor. Não há forças de segurança que consigam reduzir a
criminalidade ….e temos três casos recentes em que não
consegui ajudar em nada… — Jeff explicou os casos e apresentou os outros
presentes. Boris coçava a barba e ouvia atentamente sobre a falta de punição
correta.


— Sim, é espantosa a onda de violência. E infelizmente a degradação dos
princípios éticos não aumentou somente nas ruas, nos presídios, nas favelas.
Meus caros, esse processo vem ocorrendo há muito tempo e em todos os lugares,
em todos os setores, nos lares, na mídia, na política, nas universidades. — Dr.
Altair emendou.


— Isso é notório e inegável, doutor Altair. E estamos aqui para ouvir o
que o senhor acha sobre os princípios de tantos males, de tanta injustiça.
Todos aqui sofreram com mortes de pessoas amadas, e ficamos sem compreender os
porquês de tanto sofrimento. E sabemos dos seus conhecimentos, gostaríamos que
o senhor nos explicasse as raízes de tantos problemas. E, principalmente, o que
podemos fazer para ajudar, doutor Altair. — Jeff pediu.


O velho médico então começou a explicar o que ocorria no país nos últimos
tempos até o ano de 2003:


— Meus caros, o que vou contar aqui, somente o senhor Altino já sabe e já
viveu, porque ele tem mais ou menos a minha idade…—ele continuou:


— O nosso país, como boa parte do mundo ocidental, mudou muito nos
últimos anos. Mas não me entendam mal, isso não é conversa de gente velha e
saudosista. Quando digo-lhes anos, falo de trinta e cinco anos, mais ou menos,
e além de Altino, temos como certa exceção nosso amigo Boris ali, todos vocês
ou não tinham nascido ou eram bebês, portanto não sabem como eram as coisas
antes dessa época. O ponto de virada do mundo ocidental aconteceu nos anos
sessenta, mas essa virada vem sendo construída há mais tempo. Eu nasci em 1918,
tenho 85 anos, e posso dizer o que aconteceu…


— Eu nem consigo imaginar como seria nascer nesse tempo...devia ser
horrível! Não havia carros, nem computadores, nem estradas, nem internet, nem
celulares! Morria-se por falta de vacina! Por falta de antibióticos! Os
direitos dos gays e nem das mulheres eram respeitados! — Monique interpelou o
homem.


— É bem verdade Monique. Tudo isso há hoje e não havia antes. O progresso
tecnológico realmente trouxe muito conforto, mais possibilidades. Hoje
realizam-se cirurgias impensáveis para o tempo em que eu era estudante de
medicina. Mas vejam bem, pessoas continuam a morrer sem necessidade, vocês
todos perderam familiares recentemente e não conseguem entender o porquê.
—Altair falava calmamente.


— Eu, quando comecei na Psiquiatria, tratávamos quase sempre de
esquizofrênicos, mas hoje...quase todos os internados aqui em minha clínica são
dependentes de drogas, que ficam como esquizofrênicos, mas por substâncias que
eles decidiram ingerir, fumar ou cheirar. E não há tanta tecnologia que seja
necessária para produção de drogas, nem há uma tecnologia que evite alguém
iniciar o uso de drogas. Portanto a diferença, na questão das drogas, e em
tantas outras, não é tecnologia, é a cultura. — o médico explicava.


— O ponto de virada fundamental que ocorreu nos anos sessenta foi uma
mudança do pensamento dominante no mundo. Antes disso, pensava-se de maneira
conservadora, mas havia, há muitos anos a arquitetura, os estudos, o preparo
entre muitas diferentes correntes, na Itália, na França, na Alemanha e na
Inglaterra, para mudar o comportamento das pessoas, e depois disso, a maneira
revolucionária ganhou tremenda força. Esse foi o caminho que o mundo adotou,
sem imaginar o que viria depois, e hoje vemos o que há…— Altair deixava a fala
em aberto.


— Mas como o senhor, dr. Altair, pode me dizer
isso!? Que ser conservador é bom! Não posso aceitar uma coisa dessas! Eu sou transsexual! Como eu poderia ser aceita na sociedade antes
de 1960? Me digam! Eu tenho o direito de ser o que sou! E ser aceita por isso!
—Monique exaltava-se.


— Eu não disse que ser conversador é bom e revolucionário ruim, e também
não é como preto ou branco, sim ou não. Há variações de tons entre o mais
conservador e o mais revolucionário dos homens. Eu disse que houve uma mudança,
não fiz juízo de valor, ainda. Ademais, nunca houve no Brasil uma lei que
punisse homossexuais ou transsexuais, nem nunca
haverá. Como não há tal lei nem em países conservadores, desde que democratas.
Mas voltemos à minha explicação.


— Antes de 1960 a família era o núcleo mais valoroso da sociedade, junto
com a igreja. As mulheres honestas deviam trazer os namorados para casa, depois
ficavam noivas, casavam e depois ainda é que tinham relações sexuais. Então uma
nova família se formava, sempre numerosa. Todo mundo ia muito até a igreja,
cumpríamos penitências, fazíamos novenas de oração, em casa rezávamos de
joelhos, em família, pedindo as bênçãos de Deus enquanto vivêssemos. A
religiosidade tinha um papel fundamental na união da família.


— Havia um profundo respeito pela honra: era um pecado mentir, desejar a
mulher do próximo, fazer dívidas, não pagar as contas; ficar grávida antes do
casamento era uma enorme vergonha para uma família; e respeito pela autoridade
era inquestionável, seja o pai, a mãe, o padre, o professor ou o policial. Até
para sair de uma sala em que havia alguém mais velho, se pedia licença e se
abaixava a cabeça. Na escola era obrigatório chegar antes do professor e quando
ele entrasse, devíamos levantar, juntar as mãos para trás, abaixar a cabeça e
esperar que ele se sentasse antes dos alunos. A moralidade era rigidamente
observada. —Dr. Altair continuava.


—Pode parecer que tudo era perfeito, no entanto, obviamente havia
pobreza, carências, atraso tecnológico e vícios sim, mas muito mais respeito e,
logo, menos violência que hoje em dia— o velho médico observava as expressões
atentas de todos na sala. E continuou.


— Em 1950 o mundo se reconstruía da guerra terminada em 1945. E somente
em 1960 os jovens decidiram romper com os padrões de sempre, de maneira
radical: sexo liberado, uso de drogas, saias mais curtas, nudez em público,
protestos contra a autoridade, queima de livros e de sutiãs. Eventos exaltando
o pensamento revolucionário aconteceram no mundo todo: o Maio de 1968 em Paris
comandado pelos partidos socialista e comunistas franceses, no festival de
Woodstock, nas universidades com os hippies, nos shows de rock.


—Todas as instituições, valores, ordens e costumes tradicionais foram
fortemente criticados e enfrentados. E, vejam vocês, foram esses valores,
considerados danosos, conservadores e maléficos, é que foram a base da luta
contra os nazistas, os fascistas e os comunistas bolcheviques que dominavam o
leste europeu. Os valores conservadores venceram os comunistas nos campos de
batalha, e isso permitiu a liberdade de pensamento e de comportamento no mundo
ocidental, e então a nova onda revolucionária do pós-guerra ergueu-se contra os
conservadores. Os salvos se revoltaram contra seus salvadores.


— Muitos estudiosos, reinventando o pensamento socialista, inflamaram os
jovens contra os valores tradicionais e o capitalismo; o mesmo mundo, os mesmos
jovens que foram libertados do nazismo, poupados das atrocidades do comunismo,
salvos pelos valores morais que derrotaram as ditaduras e permitiram a
liberdade de pensamento e de manifestações políticas no mundo Ocidental, agora
atacavam o pensamento conservador. Bradavam o “faça amor, não faça guerra”.
Como se fazer amor fosse suficiente para libertar o mundo da tirania.


— Então nada mais foi como antes: os valores, os desejos, os costumes, as
roupas, as famílias. Tudo ficou muito diferente: sexo liberado, apologia às
drogas, foi a contra-cultura que dominou o mundo
ocidental. E hoje ela é a cultura. O conservadorismo perdeu para a revolução.
—Dr. Altair continuava em monólogo.


— Essa mudança na cultura fez as pessoas esquecerem de sua vida
espiritual, e renegarem suas famílias. Afinal, como ser revolucionário e ao
mesmo tempo pedir bênçãos de joelhos para Deus e obedecer às regras da família?
Não daria. Seria uma coisa ou outra.


— Então, os políticos de esquerda aproveitaram essa onda de cultura e
perceberam que gradualmente a ideologia revolucionária estava ganhando força,
aos poucos dominava os costumes, e os valores, através das artes, da música,
dos filmes, dos jornais. Essa é a forma mais poderosa de tomar o poder. Tal
tomada de poder foi sem armas ou guerras na maioria do ocidente, diferente do
leste europeu, tomado pelos violentos bolcheviques. O marxismo seria, e foi,
implantado de maneira pacífica, ocorreu um processo indolor, gradual, de tomada
de poder. Alguns tentaram fazer à força, da maneira bolchevique, e tiveram
sucesso, como em Cuba, ou fracassaram inicialmente, como no Brasil — Dr. Altair
iluminava os presentes.


— Foi o socialismo fabiano que prosperou no
mundo. Afinal ele é pacifista, garantista, pretende
promover a igualdade e dar direitos, de tudo, para todos, sem pedir nada em
troca. A nossa constituição de 1988 é fabiana, que
veio no vácuo de poder deixado pelo governo militar encerrado em 1985. Antes de
1960, quando falávamos direito, era aquele curso para formar advogados. Hoje
todos querem o seu direito, a qualquer custo. O querer, e ter, hoje é tudo,
isso superou o amor a Deus, à pátria, à honra, e à família.


— E isso não é bom? Direito à saúde? Direito à educação? O Estado tem
essa obrigação! Ora bolas! — Monique novamente não parecia compreender.


— Esses direitos fabianos são a maior isca para
fisgar eleitores! Quer ver? Em quem você votou para prefeito nas últimas
eleições, Monique? E por quê? —Dr. Altair devolveu o questionamento para
Monique.


— No atual prefeito, infelizmente... Porque ele tinha boas propostas,
para aumentar nossos direitos, mais médicos, mais educação...Mas agora eu sei
quem ele é, na verdade!


— Pois então, ele sempre prometeu melhorar, lutar pela saúde, e defender
os direitos de todos! A mesma ladainha de sempre. E como ficou sua mãe depois
de internada no hospital do Minervino, que apoia clandestinamente esse tipo de
político? Ele promete melhorar, mas nunca melhora, daí ele promete mais. E as
esperanças vão sendo alimentadas. Esse discurso é universal no esquerdismo fabiano! Daí as pessoas acreditam que precisam daquele
político para garantir-lhes os direitos e votam nele, ou naquele outro.
Percebem que os direitos positivos, do fabianismo,
são a isca para colocar o indivíduo na tutela, sob a guarda do Estado? E quem
for eleito, tem a guarda de tudo…


— O que ocorreu desde 1960 foi a abertura que a universalização do pensamento
revolucionário propiciou para a esquerda fabiana
tomar o mundo ocidental. Aqui no Brasil os militares impediram isso em 1964,
mas não se construiu um pensamento alternativo, não se fez uma escola de
pensamento diferente do fabianismo, então, desde 1988...proliferam
os direitos positivos fabianos: direito à saúde, à
educação, à moradia, à aposentadoria, à cultura, a isso ou aquilo. Para tanto,
o estado aumenta muito, o poder dos políticos também, os impostos aumentam, o
tempo dedicado ao trabalho aumenta, mas as horas dedicadas à família e à igreja
diminuem—Dr. Altair seguia explicando


— O político bolchevique da Rússia era a encarnação do mal: impunham,
tomavam, prendiam, fuzilavam, exilavam. Já o político fabiano
de hoje, herdeiros dos melcheviques, tentam prover
todo o bem, eles querem ocupar o lugar de Deus, da religião e da família. E
conseguiram, de certo modo. Hoje não se quer ser salvo na eternidade, mas se
quer direito à saúde, educação, e tudo que se está previsto em nossa
constituição fabiana.


—A salvação na eternidade, princípio importante do conservadorismo,
perdeu quase totalmente sua importância. O pensamento revolucionário tratou de
eliminá-la. Então para quê ser moral? Para que conservar os valores? Se nada
disso interfere no valor de um indivíduo hoje frente às leis, aos juízes, ao
governo, ao Estado? O cumprimento de nossos deveres não dá benefício ou garante
mais direitos hoje em dia. Se todos são iguais perante à lei, para que ser
ético? — Altair continuava sob os olhares atentos.


— O que as pessoas esperam hoje? Respondo: seus direitos à saúde, à
educação, à habitação e à segurança! E quem pode oferecer isso? Deus? Não, Deus
manda que sejamos bons, honestos, caridosos, humildes e assim, tem-se a
salvação. Deus não pode garantir, ou melhor, prometer saúde, educação e etc. Os
políticos podem! Ou pelo menos sempre prometem que podem. E a promessa é
universal para todos: não precisa ser honesto, caridoso, ético, humilde. No mundo
revolucionário fabiano você pode ser tudo de ruim,
ladrão, falsário, assassino, perdulário, prostituta, e ainda assim, tem todos
os direitos que estão nas leis escritas por eles.  A crença hoje é no
próximo político, e não na salvação divina. Sem Deus hoje, tudo pode, e,
aparentemente, sem problemas. Mas eis que o mundo está ficando como vocês o têm
visto. — o doutor continuava.


— Isso explica a enorme quantidade de drogas potentes hoje, e a
consequente violência. Pois as esperanças são materiais, não mais espirituais,
e ciclicamente são frustradas. O que um garoto pobre, da periferia, que não
estuda e não tem um pai, pode fazer para ganhar um dinheiro rápido e sair do
ciclo de frustrações materiais e sociais? Conservar sua fé em Deus, buscar uma
vida com mais ética? Não, ele nem sabe que isso existe. Ele vai para o crime. E
os políticos não oferecem um caminho para essa juventude através da família ou
da espiritualidade; eles oferecem mais e mais direitos, cuja aquisição passa
por suas próprias canetas. Quando o jovem quer as coisas materiais, e hoje só
querem isso, e a família não pode prover, nem tampouco o Estado, ele não pede
paciência e caridade a Deus. Ele vai pensar de maneira revolucionária, e seguir
o caminho da violência e do crime, porque afinal ele acha que tem direitos,
mesmo sem merecer, porque os políticos disseram e escreveram isso. Daí a
sociedade piora e afunda em mais violência, e novamente vem o político prometer
uma solução, “garantindo” mais segurança pública.  — Dr
Altair esbanjava conhecimento.


— A não resolução desse quadro só acontece porque não conservamos nossas
famílias e nossas crenças. Sem isso, tudo pode. Sem pai ou mãe, sem família,
sem espiritualidade, qualquer coisa é aceita. Não se enganem, os políticos fabianos gostam desse caos, porque podem assim renovar suas
promessas a cada quatro anos. E o povo idiota ainda espera que saia deles a
solução para seus problemas! Não sai. O caminho da salvação é trilhado por cada
um, individualmente, com moral, reforçando a fé e mantendo a ética. — Dr.
Altair avançava.


— Doutor...é impressionante pensar dessa forma. Eu nunca tinha imaginado
que direitos, tão valiosos, poderiam ser moeda de troca para políticos... mas
são!! E que esse quadro tira Deus como onipotente e coloca esse tipo de gente
no lugar!! Como o prefeito da capital!! Ah, que nojo...que coisa horripilante!!
— Monique espantava-se.


— O que o senhor descreve é um quadro generalizado de lavagem cerebral de
metade do mundo!! A violência do bolchevismo perdeu, quando o muro de Berlim
caiu há 4 anos, mas a astúcia dos melcheviques e do fabianismo conquistaram as cabeças das pessoas, que nem
sabem que pensam conforme os políticos querem!! Isso é estarrecedor! O senhor
consegue descrever quais são as bases filosóficas que estão por trás dos
pensamentos conservador e revolucionário? — Jeff fez a pergunta fundamental.











Escrituras e Pensadores


 


Doutor Altair abaixou a cabeça, e com a mão aberta, alisou os poucos
cabelos brancos, então olhou para todos, sorriu discretamente e continuou:


— Essa é uma pergunta muito difícil de responder. Mas vou tentar
explicar. Tem a ver com leis divinas, com a moral, com comportamento ético.
Remonta ao início dos tempos, aos castigos divinos, precisamos falar da escola
grega, da reforma do cristianismo por Lutero, dos papas que se desviaram dos
caminhos e das condutas ensinadas por Jesus, porque queriam ampliar o poder da
igreja; há muita influência da revolução francesa. Há a escola de Frankfurt,
que estudava como controlar a sociedade e implantar o pensamento revolucionário
através do enfraquecimento de instituições como a família, a escola e a igreja.


— Há pensadores conservadores importantíssimos, que procuravam manter a
fé, que insistiam que o homem devia sempre se arrepender de ser tão imperfeito,
que deveriam seguir as leis para assim manter a moralidade, e que deveríamos
sempre pedir perdão a Deus, pedir e mudar nosso rumo para a boa vontade.


—Já entre os revolucionários, há pensadores que nunca consideravam o dia
final, para eles os meios é que importavam, alguns pregavam o confronto entre
os homens, outros uma igualdade, uma liberdade e uma fraternidade falsas, pois
levavam seus adversários para a guilhotina sumariamente, outros a desconstrução
de fatos e de pessoas, outros o fortalecimento enorme do estado, e que somente
ele teria o poder e a capacidade de mudar o homem, de guiá-lo e fortalecê-lo.
Mas começo com as escrituras.


— A Bíblia traz no Antigo Testamento uma enorme sequência de castigos
divinos: a expulsão do paraíso, o dilúvio e a arca de Noé, a torre de Babel,
afogamento do exército do faraó no mar vermelho, naufrágio de Jonas. Em todos
esses castigos, as ordens divinas tinham sido contrariadas, o castigo vinha aos
homens e anos depois eles continuavam a desobedecer a Deus, então novo castigo
acontecia. Isso já nos ensina que devemos saber que o Ser Supremo não deve ser
esquecido. Não são os homens que estão no comando do mundo, mesmo que ele tenha
milhares de soldados sob seu comando.


— E ainda no primeiro testamento há os castigos aos homens, impostos
muitas vezes desonestamente por outros homens. E parece haver nessas passagens
as mensagens de que, ainda que tomados como escravos de maneira desonesta e
brutal, ainda que injustiçados, ainda que levados presos e castigados; não
devem os homens abandonarem o caminho da retidão, das leis divinas. Porque
mesmo depois de mortos, aqueles homens injustiçados haveriam contribuído para
salvar seus descendentes, através do exemplo de fé, de coragem, de moral.


— Foi assim com Sansão, que ficou cego, mas continuou conservando sua
crença em Deus, que depois lhe devolveu a força, ele conseguiu derrubar as
colunas de uma arena e assim puniu seus algozes. Foi assim também com os
hebreus, que ficaram quarenta anos perdidos no Sinai, mas finalmente chegaram a
Canaã, aconteceu também com os quarenta mil judeus que foram presos pelo rei
babilônico Nabucodonosor, eles mantiveram sua fé e sua união, e depois voltaram
para a Judeia. Foi assim com José, vendido e preso no Egito, e também com
Moisés, que seguiu acreditando em Deus e tirou seu povo da escravidão no Egito,
foi igualmente a fé de Daniel que o manteve vivo na cova dos Leões.


— Por que vocês acham que a Bíblia repete tantas vezes o mesmo enredo?
Por que continuar acreditando em algo, ou em uma salvação divina, nos
ensinamentos de retidão de caráter e de honestidade, quando tudo parece ter
sido perdido? Por que a Bíblia insiste tanto nisso? Não seria mais natural
rebelar-se contra o divino, negar-lhe a fé, negar a sua própria existência,
frente a tamanho sofrimento? Enfim, o caminho na hora da dificuldade deve ser a
revolução, ou o conservadorismo? Pelo que me parece, deve ser o
conservadorismo, assim as escrituras nos ensinam.


As pessoas presentes, boquiabertas, já tinham ouvido falar de muitas
dessas histórias, mas agora as coisas pareciam mais claras. Mas era somente o
começo, doutor Altair prosseguiu, em monólogo.


— E os ensinamentos continuam no Novo Testamento. Deus, mesmo depois de
tantos castigos, de tantas mensagens, então manda seu filho, uma parte dele
próprio, mas como homem, um ser mortal, tangível, palpável. Talvez porque assim
a palavra seria falada de maneira direta aos homens, pelo filho que andou pela
terra, e não mais por mensageiros, como Moisés ou Abraão.


— E, de maneira diferente do que se mostra no Antigo Testamento, Jesus
não vem para ser o castigador, o disciplinador, a mão punitiva de Deus junto
aos homens. Em uma análise mais superficial, ele é o contrário do que Deus
sempre fez, ou melhor, parecia ter feito. Jesus falou sobre o perdão, sobre o
amor, sobre a crença. Na oração que ele ensinou fala-se de santificação do nome
de Deus, do perdão que todos devem dar para aqueles que ofendem, pede que Deus
livre os homens da tentação e os afaste do mal.


— Parecem mensagens contraditórias, mas não são: ambos testamentos nos
mandam manter a crença, mesmo sob os castigos divinos ou humanos, e Jesus
sempre prega o amor e o perdão. São mensagens que nos guiam para ficarmos longe
do mal. São escrituras que nos mandam conservar nossa moral, ficarmos longe de
nos revoltarmos contra os ensinamentos divinos. Vocês enxergam as opções que
Deus nos oferece: conservar ou revoltar? E que, mesmo após o erro, o sincero
arrependimento é aceito?


— Veja o exemplo de Pedro, que negou Cristo três vezes. Ele depois se
arrependeu e continuou pregando a palavra divina. Pedro fundou a igreja
católica, quando ele foi capturado pelos romanos, e condenado à crucificação,
ele pediu para ser colocado na cruz de cabeça para baixo. Porque ele não queria
ser igualado a Jesus. Vejam o exemplo, o dever espiritual de se separar o
interesse próprio do homem daquilo que é de Deus. Ele não se revoltou,
conservou sua fé nos ensinamentos.


— E agora a moral. Santo Agostinho escreveu muito sobre a alma humana,
seu maravilhoso livro Confissões mostra o caminho que ele próprio trilhou até
descobrir sua fé, ele confessou para Deus seus pecados: roubo, luxúria,
descaminho. Sem nenhum receio, um dos maiores autores da igreja nos conta,
aberta e claramente, como foi pecador. E após encontrar o caminho, até na hora
da alimentação, ele pede perdão caso esteja comendo por prazer, e não por
necessidade.


—Vejam o esforço para conservar-se correto! Agostinho, sozinho, poderia
comer como um glutão, e saborear uma deliciosa refeição acompanhada de um vinho.
Mas ele via nisso um desvio moral, e a moral é o íntimo de cada um, ela são os
valores corretos. A moral é nossa voz interior, homens de grande valor sabem
ouvir essa voz muito cuidadosamente, e procuram todos os caminhos para não
trai-la, para conservar a retidão. No fundo, todos sabemos quando erramos,
ainda que não admitamos isso. E Agostinho pergunta: Essa voz que nos guia
intimamente, ela não somos nós exatamente, porque ela parece falar
conosco...parece querer tirar-nos do erro e voltarmo-nos para a retidão...ela
quer conservar-nos, parece querer...santificar o homem...de onde ela vem? E o
bispo de Ipona responde: de Deus, o onipotente usa o
Espírito Santo para construir nossa moral. A moral é a nossa bússola interior,
que guia o homem pelo bom caminho. Ela nos conserva cumprindo a lei. Sair da
moral é sinônimo de erro.


— Kant escreveu três livros para explicar sobre o que é moral. Para ele,
ser moral é cumprir com o dever, em qualquer tempo, sob qualquer situação, por
mais desfavorável que seja, cumprir o dever é ser moral. Qual dever o governo
tem cobrado da sociedade? Nenhum. Daí porque tanta imoralidade. Só se pensa em
direitos.


— René Descartes escreveu sobre a existência de Deus, não com a
intimidade de Santo Agostinho, mas ele advertiu que a nossa incompreensão sobre
Deus não é prova de sua inexistência, e que afinal, uma inteligência limitada
como a dos homens nunca vai compreender plenamente a infinitude
de Deus. E que os pecados, o mal, a violência não são também permitidos por
Deus, ou originados d’Ele, pois são coisas dos homens, e que, se os homens
nunca pecassem, nunca errassem, nunca ficassem doentes e morressem, bem, daí
todos homens seriam Deus, e isso é impossível. Mas não significa que o caminho
correto não seja aquele trilhado pelo Pai Eterno. E ele descreve a estrutura do
mundo da seguinte forma, como uma árvore: a metafísica, ou o estudo sobre Deus,
seria a raiz; dali nasce a moral que seria o tronco, e os galhos seriam as
ciências todas: a física, a medicina, a mecânica.


—Que compreensão fantástica! Descartes era católico e ficou vinte anos
exilado, sozinho, meditando na Holanda protestante. E de seu tratado Discurso
sobre o Método, uma obra de importância sem igual, que foi escrita sem a
intenção de doutrinação, influenciou o pensamento científico por todos os
séculos seguintes. Mas...não é difícil encontrar, em qualquer universidade um
professor revolucionário, meio agitado, meio impositivo, que já fumou muita
maconha, criticar o arranjo cartesiano das coisas. É natural um revolucionário
ser anti-cartesianismo.


— E há muitos outros pensadores conservadores. E quem poderia ter
descrito melhor o que é o estado, que o inglês Thomas Hobbes, que disse “o
homem é o lobo do homem”. Ele descreve que quando o homem deixou seu estado natural
e selvagem, ele passou a viver em sociedade, e daí houve a necessidade de
estabelecer contratos, para organizar a convivência social. E quem dominaria o
poder para redigir, publicar e fazer cumprir os contratos? O estado! Ele
escreveu sua obra mais importante em 1651: Leviatã, nome do lendário monstro
marinho, que é o estado, um mal necessário para o cumprimento dos contratos e
da manutenção da ordem social. Então imaginem um leviatã dominado por pessoas
sem moral, sem ética, que não seguem a razão, que não temem os castigos do
antigo testamento, e que somente pensam nos meios e nunca nos fins! Que tomaram
o lugar de Deus como os provedores daquelas coisas que os homens querem? Como
salário, saúde, e outros direitos. Imaginaram? Lembra o nosso país?


— E a ética? Não vejo obra mais importante sobre o assunto que Ética a Nicômano, escrita por Aristóteles, para seu filho. O
filósofo viveu antes de Jesus e de nenhuma forma seu conceito de ética é
contrário aos ensinamentos cristãos. Na obra ele fala que a felicidade é o bem
final para o qual todos tentam caminhar, a felicidade é considerada para ele “a
coisa mais maravilhosa do mundo”, afinal todos fazem alguma coisa para ser
feliz, e pronto. Ninguém é feliz para mais alguma coisa. E o caminho para essa coisa
chamada felicidade passa pela prática da virtude, que ele denomina de ética.
Praticar a virtude, para o mais importante filósofo da escola grega, e
discípulo de Platão, é viver sempre na medida certa, em relação às coisas
importantes e recorrentes: como justiça, bondade, amor, amizade, dinheiro,
coragem, temperança, sociabilidade. Em nenhum desses aspectos devemos estar
perto dos extremos, mas sim na mediania. Ser ético é praticar a virtude no
nosso dia a dia. A ética rege as relações humanas, ela é prática e não teórica.
Não se conhece a ética de um homem por seu discurso, mas sim por suas ações. E
quantos discursos bonitos temos visto, de pessoas que agem sem nenhuma ética?


— Mas precisamos falar dos pensadores revolucionários. O que dizer do
revolucionário francês Rosseau que escrevia que a
educação corrompe as crianças, pois elas nasceriam puras? Ele foi abandonado
pelo pai calvinista, estudou em colégio católico, e depois teve amantes,
rejeitava os ensinamentos da igreja, teve cinco filhos e abandonou todos eles
em um orfanato, e no entanto, escreveu o livro Emílio, em que ensina como
educar crianças. Ele é o típico revolucionário. Conseguem dizer que Rosseau era um homem ético? Certamente que não. No entanto,
ele teve enorme influência na filosofia francesa, que influenciou completamente
o pensamento filosófico brasileiro. Enxergam aí as mães de hoje, que têm
três... quatro... cinco filhos que não conseguem criar? E não se arrependem
disso por nenhum instante?


— E possivelmente o filósofo que mais influenciou, estudou e estabeleceu
o pensamento revolucionário foi Hegel. O filósofo alemão rompeu com a devida
separação entre fins e meios, entre divino e humano, entre os processos e
procedimentos para atingir a salvação e a própria salvação em si. Ele trouxe o
divino para dentro do humano, o eterno para o atual. Para Hegel, não há um fim,
um destino que justifique os meios que o homem deve adotar, para ele os meios é
que importam. Ele trouxe o conceito da vontade negativa, que seria a vontade de
sempre destruir o que há, para criar algo novo, e esse algo novo, na verdade
não seria o fim, mas o processo de destruir é que importaria. Dessa forma, para
que moral, se o fim não existe?


—Para que retidão, se o importante é o processo de destruir o velho,
criar o novo, que depois se tornará velho e será destruído? Essa é a essência
do pensamento revolucionário: sempre há que destruir algo, mesmo que esteja do
meu lado, ainda que não se saiba o que colocar no lugar. Conseguem enxergar aí
os adultérios e separações, pessoas que destroem seus casamentos e desagregam
suas famílias, para assim revolucionarem suas vidas, sem terem nenhuma ideia do
que virá depois?


— Foi exatamente assim na revolução francesa: destruir a monarquia,
mandar 40 mil pessoas para guilhotina, mesmo quem fosse revolucionário. Mas não
havia ainda um projeto de governo. Na revolução russa, a ideia era destruir os
czares, ainda que não se tivesse ideia dos líderes que viriam depois, como
Lenin e Stalin. É assim com todos partidos comunistas, socialistas, nazistas,
guerrilhas: há que se ter inimigos, para que possam
sempre serem combatidos, talvez destruídos, e assim manter o processo em
atividade: sejam eles judeus, monarcas, burgueses, empresários. O
revolucionário sempre aponta o inimigo, o alvo a ser atingido. A finalidade não
importa. O que importa é não ter fim.


— Depois veio Nietzsche com seu conceito de super-homem. Para ele o homem
não deve esperar nada de ninguém, e sim tornar-se um ser quase divino, quase
tão forte, sábio e perfeito quanto Deus. Novamente vê-se a negação do divino e
a sugestão de elevação do homem a uma outra categoria. Esse pensador alemão
vivia sozinho, doente de sífilis, tinha surtos de algo parecido com psicose ou
neurose, e finalmente teve um colapso que o manteve acamado e sem funções
cerebrais, até a morte com cinquenta e cinco anos. Ele escrevia muito contra a
religião, apesar de ser neto de pastores luteranos; e negava o valor de pessoas
doentes! Conseguem aí enxergar o conceito de eugenia do nazismo? A ideia de Hitler
de exterminar os judeus e desenvolver a raça ariana, o super-homem?


— É assim com o marxismo, inspirado em Hegel, que prega a luta de
classes. São os proletários contra os patrões. A tese contra a antítese. Não se
considera nesse pensamento a união pelo bem comum, o amor ao próximo, a
gratidão pelo trabalho. O processo de luta é a necessidade de sua própria
existência, afinal, cessada a luta, não há mais revolução, e sim conservação da
ordem. Percebem aqui o discurso dos sindicatos ligados à esquerda? Sempre
lutando contra alguém, sempre de dedo em riste, sempre de voz alta, inflamando
a multidão. E assim moldam a cultura revolucionária nas mentes dos
trabalhadores. Vêm aqui a revolução cubana, que elegeu os Estados Unidos como
inimigo?


— E quem poderia ter tido maior influência no processo de tomada de poder
pelos revolucionários, especialmente no Brasil, que o italiano Antonio Gramsci? Ele foi preso por ser comunista, e no
cárcere elaborou uma tese de que os revolucionários tomariam o poder se
dominassem os costumes, as escolas, a cultura. Foi assim no Brasil, os
revolucionários armados perderam, mas o pensamento universitário seguia a
cartilha gramsciana. E daí nasceu nosso país de hoje.
A tomada de poder foi pela cultura e educação, depois foi para a política, com
as eleições de socialistas, que falavam aquilo que combinava com a cultura
ensinada por vinte anos nas escolas e universidades, portanto suas propostas
pareciam boas, assim ganharam eleitores. E da política, que comanda a
sociedade, sai o apoio econômico e regulamentar para manter o processo
revolucionário ativo.


—Conseguem ver um professor universitário brasileiro, da área de humanas,
admirar os Estados Unidos, a maior democracia da história do mundo? Não, não
conseguem. E assim formam nossas crianças, nossos jovens, nossos juristas,
legisladores, políticos. Toda a intelectualidade nacional, nas artes, nos
jornais, nas universidades, é profundamente influenciada pelos revolucionários,
não pelos conservadores. E em tamanho grau que não sabem quase nada dos
pensadores conservadores, e nem percebem isso, parece não fazer-lhes falta.


— As contradições do pensamento revolucionário fogem à luz da razão, aqui
a lógica de Aristóteles não se encaixa, tampouco os princípios da Bíblia, nem a
moral kantiana. Porque não há fim, então o processo de destruição é que
importa. O professor universitário critica o capitalismo e os Estados Unidos
com enorme vigor; depois ele pega sua bolsa de grife, seu telefone celular e
vai para casa em seu carro de alguma marca americana ou japonesa e não vê
nenhum problema nisso. Não há contradição aos olhos dele; e isso não é
fingimento, é porque ele sempre pensou assim, desde os tempos de ginásio.


— Ora senhores, é isso. A raiz da violência, da falta de rumo, das mortes
no trânsito, da corrupção, tudo está nisso que lhes expliquei. Nosso país tomou
esse caminho, não vejo nenhum resquício de pensamento conservador em nossos
políticos. Os mais antigos até devem conhecer um pouco do que lhes falei, mas
são já velhos como eu, vozes que não são ouvidas, porque de compreensão
difícil. —Dr. Altair concluiu sua magistral explicação.


— Mas então, não há saída. Só se ficarmos assim ou então matarmos todos
os políticos do país? — Mikhailo indagou.


— Ou então, se pudéssemos controlar alguns deles...já fiz isso por algum
tempo —Boris soltou a barba e sugeriu.


— Olhando nossos quadros políticos hoje ...só há um homem capaz de
influenciar tantos quantos pensamos. Ele é o homem mais poderoso do país
atualmente, domina o senado, a câmara dos deputados e até o presidente da
república...É o senador Otto de Freitas Kügel. O mais
esperto de todos os políticos fabianos. — Dr. Altair
retomou.











O senador


 


— Mas como vamos mexer com alguém da importância do senador Otto Kügel? Não se consegue falar com ele, marcar uma reunião,
dar uma opinião ou coisa assim ...Quanto mais controlá-lo! — Jeff
racionalizava.


— Se fosse na minha divisão, a gente já conseguia espioná-lo. E talvez
até envenená-lo, mas daí não poderíamos controlar alguém tão poderoso e
inacessível! — Mikhailo disse.


— Eu conseguiria grampear o telefone dele. Mas duvido que ele trate de
assuntos importantes pelo telefone— Monique também parecia não ver um caminho.
Dr. Altair, mais uma vez, trazia explicações.


— Otto é um homem velho como eu, usa uma bengala como eu, mas tem muito
mais poder, e inteligência, que qualquer um de nós aqui. Ele é casado com a
mesma mulher, a dona Judite Kügel, há sessenta anos,
tem filhos e até netos na política. Em todas eleições, e já foram muitas, ele
promete defender a saúde, melhorar a educação e trazer mais segurança. Mas como
todos sabem, nada disso acontece. Ele, com enorme maestria, alimenta o ciclo
frustração, esperança e satisfação de seus eleitores. Ele é como as empresas
que lançam um carro ou um computador a cada seis ou doze meses. A satisfação
inicial com um produto dura cerca de um ano, daí vem a frustração, e então
surge a esperança quando a empresa anuncia uma versão mais moderna, e mais
cara. Otto faz um pouco do que promete, melhora transitoriamente alguma coisa,
e até abandona a melhoria por um tempo, daí ele vem nas eleições dizer que
precisa do apoio dos eleitores para continuar fazendo mais. É exatamente o
mesmo mecanismo. Nunca conheci homem mais astuto que o Otto.


— O senhor conhece o homem? —Boris se surpreendeu e se inclinou na
cadeira para ouvir melhor.


— Sim, e há muitos anos. Porém há tempos não converso com ele, por
iniciativa minha, me afastei do poderoso Kügel. Mas
tenho visto como sua influência tem aumentado, seu gosto pelo poder parece não
amenizar. Vocês não imaginam a cena do senador Otto descendo de helicóptero em
uma cidade paupérrima, prometer que tudo vai melhorar, e os pobres, desdentados
e analfabetos, mas esperançosos, virem até ele, tocarem seu cabelo, suas mãos e
sua roupa, como aquela mulher tocou o manto de Jesus. É uma coisa espantosa,
senhores! Um espetáculo de messianismo! E acho, meus caros, que é hora deste
velho médico ajudá-los com essa raposa, essa ave de rapina, esse lobo do homem,
que é o senador Otto.


— O cabra é do mesmo tipo que o capitão combatia lá no cangaço. Só tinha
uma diferença: desonra, lampião cobrava era no sangue. Mas com esse aqui, o
senador Otto...não dá pra entrar lá no senado e meter fogo nele, ou cobrar uma
correção dele…Como o senhor conheceu o senador Otto, doutor? — Altino indagava.


— Ah, foi há muitos anos...mais precisamente foi em 1944, ele é um pouco
mais jovem que eu, mas lutamos juntos na Itália — Dr. Altair revelou.


— O senhor e o senador Otto foram soldados na segunda guerra mundial? —
Jeff ergueu as sobrancelhas e arregalou os olhos, surpreso.


— Sim. Éramos companheiros do mesmo regimento de infantaria, ambos fomos
voluntários para lutar pela liberdade, pelos ideais de democracia e contra a
tirania. Como eu falei para vocês, naquela época, a honra, a família e a
religião eram os pilares da sociedade. O nazismo e fascismo ameaçavam nossos
valores.


—Eu e
o Otto somos tedescos, ou seja, descendentes de
alemães, ambos éramos perseguidos e vigiados pelo governo Vargas. Nossa escola
foi proibida de ensinar a língua alemã, nosso clube foi fechado e até nossas
festas foram suspensas. E acham que íamos até o governo pedir por nossos
direitos? Nada disso. Mesmo perseguidos, nós fomos voluntários para lutar, e
talvez morrer por nosso país, era questão de honra, essa palavra que perdeu o
significado depois do movimento cultural do anos sessenta... Eu vou contar-lhes
essa história. Querem ouvir? — Dr. Altair caçoava, enquanto os outros na sala
quase caíam das cadeiras quando se inclinavam em direção a ele.












Os soldados


 


— Como disse, eu e o Otto somos descendentes de alemães, mas não éramos
nazistas. Eu sou nove anos mais velho que ele, que estava como soldado na
época, eu já havia prestado serviço militar e iniciava meus estudos de Medicina,
quando interrompi e fui voluntário para lutar na guerra; voltei a ser soldado.
— novamente dr. Altair seguia em monólogo.


—O governo de Getúlio Vargas flertava com o nazismo e o fascismo de
Mussolini, no entanto, Hitler passou a utilizar submarinos próximos da nossa
costa, torpedeou e afundou muitos navios mercantes brasileiros. Mais de mil
pessoas morreram nesses naufrágios, e aliado a esses fatos, o embaixador
brasileiro nos Estados Unidos, o Osvaldo Aranha, era muito amigo do presidente
Franklin Roosevelt e ajudou a convencer Vargas a não aderir ao Eixo
Alemanha-Itália-Japão e finalmente, os Estados Unidos pressionaram nosso
governo a ceder uma ilha marítima para uma base da marinha americana. Em 1942 o
Brasil decretou guerra ao Eixo.


— Então, em setembro de 1944 nós saímos do sul. Os jornais exaltavam a
coragem dos soldados, a nobreza de nossa missão e a glória de nosso exército;
são coisas que vocês não conseguem imaginar hoje! Na estação de trem, às cinco
horas da manhã, as pessoas se despediram da gente com banda de música! Foi uma
emoção que este velho nunca vai esquecer.


— Fomos até São Paulo, desembarcamos na Estação da Luz, trocamos de trem
e seguimos até o Rio de Janeiro. Por um curto período de tempo, realizamos uma
preparação em Realengo. Havia tanta mosca no refeitório que enquanto um soldado
comia o outro espantava mosca!


— No dia 22 de setembro de 1944, com cinco mil militares a bordo do
imenso navio americano General Mann, zarpamos rumo à Itália. Agora a cobra iria
fumar. Era o nosso lema: A Cobra vai fumar!  O que achávamos de glória,
logo se tornou sofrimento, a comida enlatada americana era péssima, servida
quase fria e em somente dois horários totalmente aleatórios, às vezes a gente
comia às quatro horas da manhã e depois somente cinco horas da tarde. E os
vômitos eram tantos que quase não conseguíamos ficar em pé! Havia treinamentos
de evacuação de urgência no navio todos os dias, pois o mar era patrulhado por
submarinos alemães.


— Eu e o Otto estávamos sempre juntos, pois éramos do mesmo regimento de
infantaria. Ambos ficávamos cada vez mais doentes naquela terrível travessia do
Atlântico, tínhamos tontura, sede, fome, enjôo.
Finalmente, após quinze dias de viagem, chegamos no porto de Nápoles. Não
consigo descrever se a sensação de ver terra firme foi boa, acho que sim, mas
vimos ali os destroços de navios destruídos em batalhas. E isso cancelou
qualquer boa sensação de chegada em terra firme. Após dois dias em Nápoles,
onde nos recuperamos um pouco, novamente fomos em barcaças até Livorno, e como
elas balançavam! Novamente vomitamos muito.


— De Livorno fomos até o acampamento em Pisa, lá já estava o pessoal do
Sexto Regimento de Infantaria, os primeiros brasileiros a chegarem à Itália.
Além do mal estar com os vômitos, já percebíamos que o frio, o vento, a neve e
a umidade daquele inverno não seriam fáceis de enfrentar.  A uma distância
de uns trinta quilômetros, lá pelos Alpes Apeninos, ouvíamos os estrondos dos
ataques de morteiros.


— Então, de Pisa fomos designados para subir os Apeninos, já cobertos de
neve. O frio era muito, muito intenso, a gente achava que iria morrer de frio,
tínhamos que usar uma combat boot, nosso coturno, de
alguns números maiores que nossos pés, então colocávamos várias meias, para não
congelá-los. Para tomar água, tínhamos que derreter a neve em nossos capacetes.
E de noite era preciso dormir em cima do capacete, senão a água congelava! Além
do frio, há sempre na guerra um medo terrível, durante essa subida a gente via
muitos restos mortais de cavalos e de corpos de soldados alemães. Que sensação
horripilante era aquela!


—Ao final da subida, chegamos a Porreta Treme, essa cidade, como muitas
outras, já estava em poder da Artilharia brasileira. A missão da nossa Força
Expedicionária era romper a parte oeste da linha gótica, uma barreira formada
pelo exército alemão, então sitiado no topo dos montes Apeninos. Nosso
comandante era o general Mascarenhas, e estávamos nos preparando para o que,
imaginávamos, seria o pior combate da nossa divisão: a tomada de Monte Castelo.












Monte Castelo


 


— Em Porreta Treme ficamos um tempo preparando nossa ofensiva até Monte
Castelo, que era uma montanha tomada pelo exército alemão, fortemente armado de
artilharia. Nesse período, nosso pelotão de infantaria fazia patrulhas noturnas
e sempre encontrávamos sabem o quê? Gente! Italianos escondidos nas matas! Eles
fugiam das cidades ocupadas pelos nazistas e ficavam vivendo no meio do mato,
passando fome e frio.


— O sofrimento do povo italiano era abismal! Eles vinham até nosso
acampamento para pedir comida, roupa, cobertor. A gente repartia nossa comida
com eles. Tudo na guerra vale mais. Havia soldados que trocavam uma calcinha,
uma lata de sardinha ou um maço de cigarros por sexo com as italianas. O
sofrimento das famílias era tanto que até os pais ofereciam as filhas para os
soldados! Na falta de comida, de água, sem abrigo e com risco de morte, a
conduta costuma mudar, para pior. Quanto a nós, que enfrentávamos um mal
terrível como o nazismo, o jeito era rezar. Todos os dias eu ajoelhava e orava
pedindo proteção e coragem para Deus, para seguir adiante. Sem isso a gente não
conseguiria. E acho que foi a crença na vitória que nos deu força, pois eu
nunca imaginei que fosse capaz de resistir àquela guerra.


— Após muitos dias de bombardeio da nossa artilharia, em dezembro
avançamos, sob um frio de vinte graus negativos, contra os alemães que estavam
no topo do Monte Castelo. Aquele combate foi terrível, eu estava junto com o
Otto avançando sob o fogo da metralhadora alemã, a lurdinha.
Esse foi o apelido dado por um militar brasileiro, porque o intenso ritmo de
tiro dessa arma parecia a máquina de costura da lurdinha,
sua esposa.


— Nosso pelotão estava já quase na metade da subida do monte, quando a
infantaria alemã fez uma contra-ofensiva terrível, eu
vi um soldado do nosso pelotão ser cortado no meio pelos disparos da lurdinha! Havia corpos de soldados brasileiros misturados a
corpos de soldados alemães. O Otto estava bem na nossa frente, havia muita
fumaça e barulho, quase não conseguíamos nos comunicar, não dava nem para ver
de onde vinham os disparos alemães. Então o comandante do nosso batalhão deu
ordem para recuar. Foi nossa primeira tentativa fracassada de tomar o Monte
Castelo. Depois disso, o soldado Otto ficou desaparecido. Sua família recebeu
comunicado de baixa! E era só isso: baixa! Que poderia ser ferido, morto ou
desaparecido.


— Havia muitas dificuldades em tomar o Monte Castelo: frio intenso, de
vinte graus negativos, o inimigo estava em posição mais elevada, era muito
armado e preparado. Para vocês terem uma ideia, nós nunca tínhamos ido para uma
guerra, e ali havia alemães veteranos da invasão de Stalingrado!
Eles já haviam participado da guerra contra o exército vermelho da poderosa
Rússia. E além disso tudo, precisávamos tomar Castelo junto da tomada do monte
Belvedere, pelo exército americano, e eles também não conseguiam vencer os
alemães.


— Após mais três tentativas fracassadas, o exército americano enviou
reforço com uma divisão de elite de montanha, que conseguiu, com a ajuda
brasileira, tomar o Belvedere. E então, em 21 de fevereiro de 1945, já com
menos neve, o Batalhão Sampaio consegue subir e tomar o Monte Castelo!


— Eu fiquei muito feliz com nosso avanço, nossos superiores falavam da
confiança que tinham em seus homens. Eles se descontraíam com os praças em
nossas barracas. O clima era de muito respeito e confiança. Mas eu fiquei muito
triste com a baixa do Otto...ele era um soldado valente, tinha salvo a minha
vida em uma patrulha antes do Monte Castelo. Vou contar como.


— Isso foi à noite em uma patrulha, a gente andava por uma estrada
estreita, em um grupo de quatro soldados, quando de repente dois soldados
alemães, de trás de uma moita, começaram a atirar na gente. Eu caí no chão e
rastejei para fora da estrada onde andávamos, fiquei quieto e protegido por um
pequeno arbusto, dois colegas foram alvejados e morreram.  Os soldados
alemães então saíram de trás da moita e caminhavam na minha direção, sem ainda
me verem, quando faltavam uns dois metros para me descobrirem, o Otto, que
vinha atrás, reapareceu e atirou em um deles, quando o outro alemão abaixou
para fazer mira e contra-atacar, também foi alvejado pelo Otto. Ele salvou a
minha vida naquela noite, e no dia seguinte, nosso capitão louvou a coragem e a
valentia do Otto na frente de todo o batalhão.


— Eu não devia ter deixado o Otto se afastar de mim em Monte Castelo! Mas
ele foi na minha frente. Eu não conseguia me desculpar por tê-lo perdido
naquela subida!


— Quando eu achava que nada de mais horroroso poderia haver naquela
guerra; depois de Monte Castelo veio a missão de tomar Montese…


















Montese


 


— Senhores, de todas as batalhas, Montese foi a
pior para a FEB, mas pior ainda para mim.


— Aquela cidade ficava ainda mais alta que o Monte Castelo, e nossa
missão era desalojar o exército alemão de lá na ofensiva de Primavera. Se a
batalha em montanha já era difícil, imaginem uma guerra urbana com o inimigo
ocupando uma cidade no topo do morro. Havia muito campo minado no caminho,
enfrentávamos a poderosa cavalaria alemã, com carros de combate e a artilharia
que lançava muitos morteiros, inclusive um morteiro que não se podia ouvir o
barulho da granada caindo, quando se percebia, estava morto! Aquela era Montese.


— Apesar da dificuldade de progressão da nossa infantaria, e talvez por
isso, em Montese o Brasil conheceu seus grandes
heróis:


— Em 12 de abril de 1945, na caminhada para Montese,
uma rajada de metralhadora nos levou o sargento Max Wolff Filho, certamente o
militar brasileiro de maior coragem naquela guerra. Ele sempre era voluntário
para realizar patrulhas, e durante a última delas, de surpresa foi alvejado na
cabeça pelos disparos alemães. Ainda consciente, e caído no chão, percebeu que
seus soldados se aproximavam dele para resgatá-lo, rastejando sob o fogo
inimigo. Talvez por saber que iria morrer, ou porque seus soldados iriam morrer
para salvá-lo, ordenou que fossem embora rapidamente dali e o deixassem lá
sozinho. Ele morreu para salvar seus subordinados! Hoje existe uma medalha
chamada Max Wolff Filho, para condecorar cabos e sargentos que tenham atos de
bravura, daquela mostrada tão honrosamente por aquele herói de guerra. Honra,
senhores, honra! Vejam o que é honra!


— Com o avanço pelos campos minados, em 14 de abril de 1945, durante o
início de nosso ataque de infantaria contra Montese,
três soldados mineiros, Geraldo Baeta da Cruz, Arlindo Lúcio da Silva e Geraldo
Rodrigues de Souza se perderam de seu pelotão e deram de frente com uma
companhia inteira de soldados alemães! Mas eles não se renderam: ao invés
disso, atiraram incessantemente contra os inimigos e morreram de maneira tão
corajosa, que quando foram mortos, os alemães cavaram três covas rasas, não os
abandonaram ali expostos, nem tampouco em vala comum, e escreveram em seus
epitáfios: Drei brasilianische
helden o que significa três heróis brasileiros.


— Nós então avançamos dentro de Montese, mas o
fogo alemão era tão intenso, que nossa comunicação foi cortada com a artilharia.
Foi muito difícil isso, um grupo ficava lá atrás, sem visão direta e depois sem
rádio, portanto eles não sabiam se estávamos vivos ou mortos, e continuavam a
atirar morteiros para dentro da cidade! O combate ali era furtivo, tínhamos que
avançar rua por rua, casa por casa, perdemos quatrocentos homens nesse único
dia 14 de abril! Com as perdas, nosso efetivo foi ficando restrito, deveríamos
avançar quase sozinhos para vasculhar as casas já arruinadas de Montese. Então, um fato surpreendente aconteceu:


— Eu arrombei a porta de uma casa, estava sozinho, apontei minha Garand e não via nada no primeiro cômodo, então fui
caminhando. Quando entrei numa sala...vi um soldado sozinho, e ferido, era o
Otto! E para meu desespero ele vestia uniforme alemão! Nós nos reconhecemos
imediatamente. Ele tinha uma fácies de dor, e de desconfiança, pois sabia que
se eu o prendesse ali, seria tratado como traidor. Olhei para ele, apontei meu
fuzil... pus o dedo no gatilho, mas não consegui atirar nele...abaixei a arma, e
com cautela me aproximei do Otto. Ele tinha um ferimento de tiro na perna e
sangrava, então quando eu estava bem próximo, ele sacou uma faca e cravou bem
na minha perna! E puxou a faca para rasgar mais! A dor foi terrível! Eu caí, e
ele tentou me golpear novamente, felizmente consegui me afastar dele. Eis
porque ambos usamos bengala.


— Com dificuldade fiquei em pé, caminhei e peguei meu fuzil, quando fiz
mira novamente para atirar no traidor, ouvi um grupo de soldados alemães se
aproximando da casa...se eu atirasse, chamaria a atenção e seria cercado pelos tedescos. Então não atirei, virei as costas, e passando uma
dor terrível, fiz uma atadura na minha perna e fui embora dali, praticamente
pulando em uma perna e sangrando pela outra.


— Depois disso, eu fui recolhido pela equipe de saúde, e uma enfermeira,
que depois se tornou a famosa escritora Clarice Lispector, fez curativo na
minha perna, mas depois disso não pude mais combater...Tomamos Montese no mesmo dia 14 de abril de 1945. Dali em diante
foram desdobramentos e novas vitórias, pois o exército alemão estava
enfraquecido. No final do mês de abril a FEB tomou a cidade de Fornovo di Taro.


—Nessa cidade, o exército brasileiro capturou uma divisão inteira da
Alemanha! Mais de dezenove mil soldados, com seu general! Não sei como, mas o
Otto não estava entre os soldados alemães! Ele estava entre os prisioneiros
brasileiros! Usando uniforme do nosso exército! O desgraçado deve ter
conseguido livrar-se do uniforme alemão, que ele deve ter conseguido lá em Monte
Castelo, pois ele falava a língua germânica, ficou do lado dos tedescos e depois voltou a ser do lado da Aliança, falando
português! Esse é o senador Otto Kügel, o homem mais
poderoso do Brasil hoje!


— Eu tive vontade de denunciar a traição dele. Mas como eu iria provar?
Nós nos olhamos ali no final da guerra, e eu fiquei calado. Foi pelo ataque de
faca dele, que hoje eu uso uma bengala, desde 1945 minha perna nunca mais ficou
boa, porque houve muita lesão vascular e neurológica com a facada que tomei.


— Depois da guerra, voltamos ao Brasil, eu terminei meus estudos em
Medicina e segui minha carreira de médico. O Otto usou de sua posição de “herói
de guerra” e seguiu carreira política.


— Eu estou sem palavras, doutor Altair...mas me parece que, mesmo contando
com sua ajuda preciosa, como vamos influenciar um homem tão esperto, tão
poderoso, antigo político, extremamente astuto, com vasta experiência em trocar
de lado facilmente? —Boris perguntou.


— É ... parece impossível. O Kügel tem muitos
eleitores, ele é casado com a mesma mulher há décadas, tem filhos e netos em
carreira política, é a imagem inabalável: experiente, carismático, pai de
família, defende os pobres, aliado e colaborador de vários presidentes.
Mas...sempre há uma fraqueza...Otto adora mulheres europeias...e muitas vezes
faz festas com prostitutas, mas somente quando ele vai até a Europa. Eu sei
disso porque ele tentou me levar para uma dessas orgias. Até deu minha passagem
e meu hotel, seria em Paris, mas eu não fui. — Dr. Altair explicava.


— E que tipo de mulher europeia ele gosta? — Mikhailo
perguntou


— Ele, em suas festas privadas, em suas viagens a Paris, sempre pede
pelas eslavas: russas e ucranianas. Sei que você é da Ucrânia...mas ele nunca
deixa rastros. Otto escolhe o hotel na mesma noite, proíbe qualquer bolsa,
vasculha por microfones e câmeras, impede a entrada de celulares, fecha as
janelas com cortinas e black-out. Não dá para pegá-lo
em pecado. Ele já faz isso há muitos anos….


— Bem...isso é o que veremos... —Monique interveio.


— Eu já tenho a mulher ideal para pegarmos nosso senador Otto Kügel! — Mikhailo finalizou.











Olena


 


Alguns dias depois da reunião na clínica do Dr. Altair, Monique
investigou a agenda de viagens do governo e descobriu que, como sempre, uma
grande comitiva de políticos brasileiros participaria de uma conferência em
Paris, e entre eles, o poderoso senador Kügel.


Após alguns contatos, Mikhailo, Dmytro e Monique viajaram para Kiev, capital da Ucrânia e
se reuniram com Olena.


— Você entendeu quem é o tipo com quem você vai lidar? — Mikhailo indagou já na metade da conversa.


— Tudo bem, fique calmo, baby...esqueceu o que eu já fiz? De quantos eu
já conquistei? De quantas horas de conversa já gravei? — Olena
fez os Chevchenko lembrarem de seu extenso currículo.


Ela, como muitas mulheres ucranianas após a independência em 1991, e
devido à crise econômica, entrara na prostituição. Fora presa diversas vezes em
brigas, mas diferentemente da maioria das prostitutas, Olena
aprendeu a lidar com clientes mais refinados.    Com algumas
cirurgias plásticas, tratamento dentário, abandono do álcool, do cigarro e das
drogas, seguida por constante reeducação alimentar e prática de exercícios
físicos, ela melhorou ainda mais seu corpo, de pernas esguias, duras e
compridas, nádegas pequenas e firmes, cabelos ruivos e lisos, olhos
azuis-acinzentados, boca de lábios carnosos, com um nariz fino e delicado,
cercado por discretas sardas que quebravam a perfeição do rosto, tornando-o
ainda mais belo e atraente.


Não havia cliente que resistisse à beleza de Olena,
ela passou a cobrar caro pelos serviços até que um dia se envolveu em um
escândalo com um burocrata do alto escalão do governo ucraniano, foi presa pelo
serviço secreto, onde conheceu Mikhailo, que viu nela
a possibilidade de formar uma espiã. Então ela foi reabilitada, treinada e
passou a trabalhar em serviço de espionagem, sempre se passando por prostituta.
E seu serviço sempre foi tão perfeito que ela realmente mantinha relação sexual
com os homens que investigava. Foram muitos os segredos entregues por ela ao
governo ucraniano. Mas agora o serviço seria particular, a pedido de quem a
resgatara da prisão anos atrás.


— Você precisa, mesmo que ele não solicite, dar um jeito de entrar no
quarto dele, fazer as gravações e instalações que precisamos e sair
discretamente. Você entendeu?


— Fica frio Mika...a sua Lena está em plena forma. O seu senador velhote
vai cair de quatro quando me ver!


Dias
depois da conversa, Olena e os outros três foram para
Paris.












Paris


 


A conferência transcorreu como sempre, muitos discursos de esquerda,
muitos aplausos, e exagerado desperdício de tempo e de dinheiro. Alguns membros
do governo jantavam com outros governantes, quando tratavam de política
internacional, e Otto Kügel sempre acompanhava as
principais reuniões.


— Ei, você já contactou o hotel que combinamos?
Nossa festa é hoje à noite. Lembre da bebida, do
caviar e me passe o book do hotel, o quanto antes. — o senador Otto chamou um
assessor e relembrou as instruções para sua festa noturna.


Ele sempre ficava hospedado em um hotel diferente da conferência, e
quando o compromisso do dia terminasse, mandava o carro oficial sair sem ele,
de dentro do estacionamento, e ir até seu hotel. Depois ele apanhava um taxi, e
ia até um outro hotel, para fazer sua festa privada com prostitutas. Mesmo fora
do país, ele tomava muito cuidado para não ser pego.


— Sim, senhor, já vou telefonar e depois trago o notebook aqui para o
senhor escolher as mulheres. — o assessor obedecia.


A única maneira de identificar qual era o hotel escolhido seria
interceptar uma ligação ou um e-mail, pois o local da conferência estava com
enorme esquema de segurança. Monique instalou um grampo telefônico na caixa de
telefonia que ficava do lado de fora do hotel, ela sabia em qual andar estava
sendo realizada a conferência e certamente o assessor não correria o risco de
ligar de seu celular para reservar o hotel da festa. Ela conseguiu invadir o
notebook do senador e com a identificação do hotel, ela invadiu o site de booking de prostitutas e colocou as melhores fotos
possíveis de Olena. Ao final da conferência, o
senador foi chamado pelo assessor.


— Senhor, o hotel está reservado para hoje à noite. O booking
das mulheres está aqui na tela do notebook, como o senhor ped…—
então ele foi interrompido.


— Mas...quem é essa mulher? Eu nunca vi coisa igual...que rosto, a
expressão dela...esse casaco de pele de raposa...esse salto alto vermelho, o
cabelo ruivo...o colo…essas mãos bem cuidadas...que charme...— Otto se encantou
à primeira vista. E ele exigiu que Olena estivesse na
festa em sua suíte. Várias outras eslavas, além de francesas e italianas, foram
contactadas naquela noite. As fotos de Olena não eram de nudez explícita, ela exibia algum decote ou
recorte que mostrasse um pouco as pernas, e somente um pouco de lingerie
aparecia. A curiosidade de saber o que havia dentro daquele lindíssimo casaco
de pele era um sentimento difícil de controlar.


O carro oficial saiu, com o vidro preto e somente o motorista à bordo,
para o hotel da hospedagem. Um outro carro com seguranças logo depois se
dirigiu para o hotel da festa e três taxistas, com carros de vidros pretos,
então apanharam o senador, alguns deputados e empresários e os levaram para o
local da festa. E lá, algumas verdades sobre alguns dos mais importantes
políticos brasileiros seriam finalmente gravadas.












A festa 


 


Os seguranças chegaram antes à suíte duplex reservada pelo senador, mas
em nome de um empresário brasileiro que participaria da festa. Eles vasculharam
todo o quarto, pediram para desligar as câmeras de segurança do estacionamento,
do elevador e do corredor do andar. As janelas foram bem fechadas, o ambiente
todo foi rastreado com um detector em busca de câmeras e microfones.


— Está tudo limpo. Pode avisar o Águia. — um segurança garantiu pelo
celular, usando o codinome para o senador.


O senador e seus convidados chegaram ao hotel, ele desceu do táxi, sempre
usando um sobretudo preto, de óculos pequenos, ele mancava há muitos anos,
devido a um ferimento na perna, da época da guerra, e apoiava a mão direita em
sua famosa bengala. Ela era um presente ganho de um presidente africano, o
local do apoio da mão era de marfim e se fixava ao restante da peça, revestida
por um couro nobre e irregular, talvez de crocodilo ou de avestruz. Os homens
rapidamente saíram do estacionamento e foram até a majestosa suíte. Em uma sala
reservada, um membro da segurança passava as instruções para as prostitutas,
auxiliado por um tradutor.


— Os procedimentos na suíte serão os seguintes: não se pode perguntar
nada de negócios, são proibidos celulares, câmeras, bolsas ou qualquer objeto
que não seja a própria roupa. Vocês podem beber e fumar à vontade. Drogas são
proibidas. A equipe fará uma revista íntima e rastreamento para objetos
eletrônicos. Os clientes são ricos, importantes e influentes no Brasil, alguns
falam inglês e francês, outros não. — ele finalizou. A revista íntima foi
feita, as bolsas foram deixadas na sala reservada e elas subiram para a suíte.


Alguns dos homens já haviam tomado banho e usavam o roupão do hotel.
Todos já bebiam champagne ou whisky quando elas
entraram no quarto. Então a desinibição começou:


— Aí, Felipe, com essas brancas aqui, você nem precisa do pó! Seu cheirador de cocaína… —um empresário falava animado com um
importante deputado, enquanto pegava uma mulher pela mão.


— Ah, cada hora uma diversão...mas a conta vai é pra sua empresa! — o
deputado Felipe respondia enquanto tirava o vestido de uma acompanhante e
beijava seu colo.


— Mas...você é um besta mesmo Felipe...que conta para empresa o quê? Tá
doido? Pra minha empresa? E o empréstimo do Banco de Desenvolvimento? Esqueceu
quem é que paga a minha conta...e portanto a sua? É você e o seu diretor do
Banco...também...3% de juros ao ano...é melhor que isso aqui!! É muito melhor…—
o empresário concluía enquanto levantava a saia de uma mulher.


De frente para eles, Olena estava em pé, usando
o mesmo casaco de pele de raposa, com botões grandes e dourados e sapatos
vermelhos de salto alto, enquanto servia uma água. O senador Otto não demorou
para ver quem ele queria. Andando a passos rápidos, com a bengala e um copo de vodka na outra mão, abordou a ruiva.


— Você então é Olena? Muito prazer, sou Kügel, senador Otto Kügel. Vi
suas fotos no site, e como posso observar, manteve o bom gosto e veio com o
mesmo casaco. Ele lhe cai muito bem, e compõe com seu cabelo ruivo liso e seu
sapato alto vermelho um conjunto muito elegante e de perfeita harmonia. Um brinde
à sua saúde!! — ele sempre era muito educado, com uma ou duas frases já
conquistava qualquer interlocutor, elogiando o que observava astutamente.


— Oui...que homem observador...e se você gostou
do que viu, certamente vai gostar do que ainda não viu...e mais ainda do que
ainda não sentiu! —Lena provocou, enquanto pôs um dedo na bebida, passou na
boca de Otto e depois tocou os genitais do senador.


Ele
pegou na mão da ucraniana, levou-a para o quarto e fechou a porta. O aposento
tinha uma cama grande, iluminação no teto, na cabeceira e em uma penteadeira,
onde ao lado ficava um porta-chapéu dourado.


Ali Olena tirou o casaco de pele e o pendurou
com cuidado, ficou somente com uma lingerie vermelha, o sutião
com bordado sustentava os lindos seios e uma pequenina calcinha vermelha, tipo
fio dental, ornamentada por cristais mostrava as nádegas pequenas, lisas e
rígidas, e tapava um sexo discreto.


Ela tirou os sapatos, se aproximou do senador, tirou sua bengala e a
colocou apoiada na penteadeira. Lentamente ela começou a tirar a roupa do homem
e a cada peça que arrancava com cuidado, ficava em pé na cama e fazia poses que
levavam longe a imaginação de Otto.


Quando então ficou totalmente despido, ele admirou o final do strip tease de Olena, que tinha o corpo tão perfumado quanto sua lingerie,
e a cada peça retirada, ela  passava no rosto e
no peito do senador. Ao final, o sexo foi muito mais rápido que as
preliminares, e com a mesma qualidade ruim de sempre.


Olena ficou um pouco deitada, o senador depois se levantou, tomou
um bom banho de chuveiro e quando voltou ela já estava com a lingerie e se
penteava em frente ao espelho, em poucos minutos, estava tão linda quanto de
início.


— Você é uma das mulheres mais maravilhosas com quem já estive, Lena. Se
eu não fosse quem sou...convidaria você para mudar-se para Brasília. Não
comigo, óbvio, mas perto. Seria muito bom para esse velho poder encontrar-me
com você com mais frequência. Isso me refresca a alma cansada de tantos
problemas… — dizia Otto com sua argumentação envolvente.


— Por que não convida? Cherrie...pode ser que
eu pense no seu convite...e se eu aceito?


— Não...não farei...mas quando voltar a Paris, quero encontrar-me com
você! Encanto como o seu, poucas têm…


Ele bebeu vodka mais algum tempo, Lena pôs seu
casaco e saiu do quarto. No ambiente da sala, os homens estavam todos nus,
deitados alguns no carpet do quarto, outro no sofá, e
outros dentro de uma banheira de hidromassagem com as acompanhantes. Com a
embriaguez, um deles convidou Olena:


— Ei, venha para cá, com a gente! O senador Otto é um homem de bom
coração, ele arruma contrato em empresa do governo para gente, e até dá um
jeito no empréstimo do Banco...que custa deixar a mulher dele vir aqui com a
gente? Vem...vem pra cá! — um empresário apontava e chamava a ruiva.


— Ne pas...não vou não...—Lena sempre se fazia
de difícil.


— Sim, podem ficar por aí, já têm as de vocês. A Lena é minha...petite amie, minha namorada...—
Otto ralhava, enquanto vinha do quarto, sempre apoiado com a bengala e apalpou
as nádegas de Olena, ela se virou e acariciou o peito
do senador.


Após algum tempo, a festa acabou e todos ali foram embora. E logo, em um
subúrbio parisiense, Monique teria acesso ao vídeo mais importante da história
do Brasil.











Câmera e escuta


 


Dias depois, de volta ao Brasil, Boris e Altino se reuniram com aqueles
que foram para Europa e viram todo o material gravado por Olena
em Paris. O vídeo começava dentro de uma sala grande, onde um importante
empresário brasileiro falava com um deputado federal e o acusava de usar
cocaína, e ele assumia que sim, continuava dizendo que suas contas eram pagas
pelo empresário, e esse, por sua vez, revelava que todo dinheiro era de um
banco público, de empréstimos com juros baixos.


O vídeo avançou mostrando a galante abordagem do senador Kügel a uma mulher, e depois ela entrando em um quarto com
ele. A imagem então balança um pouco e depois mostra uma panorâmica do quarto,
com o senador deitado na cama e a mulher de lingerie vermelha, que tirava a
roupa dele. Depois o sexo, o homem levantando para ir ao banho. A imagem então
não mostra o homem, mas o som revela o convite dele para ela vir morar em
Brasília, a conversa fica em amenidades.


Novamente a imagem balança e caminha para fora do quarto. Na sequência
vê-se claramente alguns políticos conhecidos e empresários influentes deitados
no chão e no sofá da sala, junto de mulheres nuas. A imagem caminha até um
banheiro e mostra outro político, um empresário e duas mulheres em uma
banheira. Finalmente o vídeo termina, com grande aproximação da imagem,
mostrando uma carícia feminina no peito desnudo do senador Otto Kügel.


— Eu não consigo acreditar, Monique! Eu já tive experiência de vigiar e
grampear gente importante...mas isso aqui...Isso é uma bomba, que vai
arrebentar com a política brasileira! — Boris estava admirado.


— Sim, mas agora precisamos ter cautela. Vamos pensar como faremos
contato com o senador Otto...ele é muito inteligente, tem apoio político, de
seus seguranças e de gente que nós não conhecemos. —Mikhailo
raciocinou.


— Não podemos ligar para ele de celular, nem de telefone residencial, nem
por e-mail. Até telefone público pode ser rapidamente rastreado…como faremos?
Já imaginaram como será difícil falar com ele? —Dmytro
perguntou.


— Mas...como você conseguiu fazer esse vídeo, Monique? A imagem parece
ser gravada mais ou menos na altura do ombro ou do peito de uma mulher. Isso
não foi de uma bolsa colocada perto da cintura. Onde estava a câmera? — Altino
estava curioso.


— Ela estava no botão do casaco de pele da Olena
— Monique revelou, e logo acrescentou:


— Mas não é somente esse vídeo que teremos, acho que vamos aguardar mais
um tempo para fazer contato com o senador...porque podemos ter um material
ainda mais rico...envolvendo gente mais graúda da república. O senador Otto
pode nos revelar novos segredos …—ela continuou.


— Mais do que isso aqui? O que teria a mais? — Altino ficava mais
curioso.


— Pois bem...viram ali no vídeo quando o senador vai para o banho?
Observem que a Olena abaixa-se um pouco, sai da cena,
pega a bengala que estava no lado contrário da penteadeira — Monique voltava o
vídeo e mostrava — e então ela mexe num sapato que está no chão...ela está
retirando uma escuta e uma agulha de dentro do salto alto...a menor escuta que
eu fiz até agora.


— E o que ela faz? —Boris perguntou.


— Ela coloca a escuta, com uma agulha perfurante e cortante, dentro do
couro da bengala do senador! E depois passa uma cola escura, escondida no seu
batom, para selar o lugar onde foi inserida a escuta. — Monique conclui.


—Nós...temos acesso a tudo que o senador Otto falar! Mesmo que ele não
use o celular ou o e-mail! — Altino entendeu, pasmo.


—
Exatamente...não há mais segredos na república agora! — Monique concluiu
triunfante.












Acordos Políticos


 


Em seu gabinete o senador Kügel sempre recebera
políticos aliados e adversários, e as conversas diferiam muito entre esses e
aqueles. Com seus apoiadores fazia alianças e construía acordos para aprovação
de todos os projetos de seu interesse, e usava sua influência para nomeá-los a
cargos em empresas estatais, a moeda de troca para exercer seu poder. Já com
adversários, a tendência era sempre trazê-los para sua influência, e caso não
conseguisse, forçava a demissão de aliados deles ou os chantageava com
informações que pudessem ser dadas à imprensa.


Até mesmo no gabinete presidencial ele agia assim, prometendo votos no
senado e no congresso, em troca de cargos nas empresas do governo. E ele sempre
conseguia nomear quem quisesse. Era assustadora a influência de Otto na coleção
de nomes de diretores para empresas estatais.


No trato com empresários que quisessem dinheiro público, sempre com juros
subsidiados pelo tesouro nacional, com prazos e carências impossíveis de se
conseguir em bancos privados, a troca era empréstimo por doação em campanha ou
pagamento de eventos de seu partido e de seus aliados. Como o senador
influenciava a diretoria e os conselhos de administração dos bancos, era fácil mandar
aprovar um empréstimo bilionário, mesmo sem muitas garantias.


As doações em campanha tinham um mínimo de registro na justiça, sendo
algumas em sistema de caixa dois e outras como pagamento de palestras, que nem
sempre aconteciam efetivamente. Além da doação, os favores dos empresários eram
muitos: emprestavam o nome para reserva de hotéis, forneciam jatinhos e
helicópteros para transporte, pagavam contas de restaurantes e de lojas em
qualquer lugar do mundo, para o senador, seus correligionários e familiares.


Nas conversas com empresários, a influência do senador com compensação
pelos pagamentos e doações era exercida, entre tantas outras formas, na reserva
de mercado. Em qualquer setor controlado pelo governo, Kügel
conseguia evitar a abertura para a concorrência internacional, eternizando o
monopólio ou oligopólio em tantos setores nacionais: comunicações,
infraestrutura, construção naval, petróleo e gás, ferroviário, aeroportos,
portos e estradas. Em seus discursos ele sempre inflamava a multidão contra o
imperialismo internacional, isso beneficiava enormemente os grupos nacionais,
mas gerava carência, má qualidade dos serviços prestados e produtos fabricados,
contribuindo fortemente para a inflação na economia.


Mas a novidade era o serviço prestado pelo senador a seus empresários
amigos: a obtenção de contratos de obras de infraestrutura em outros países,
principalmente aqueles de mesma ideologia e tão ou mais corruptos que o Brasil.
Com o aval da presidência da república, muitos contratos estavam sendo firmados
entre construtoras brasileiras em países como Cuba, Venezuela, Angola e
Equador.


 Não deveria causar estranheza o sucesso de empresas brasileiras
como multinacionais, mas o fato incompreensível desses contratos era a fonte de
financiamento das obras: O Banco Nacional de Desenvolvimento Social, entidade
para desenvolver o Brasil, que, no entanto, usava recursos do tesouro nacional,
e portanto de todos os brasileiros, para financiar, com juros baixíssimos,
obras no exterior. 












Conversas


 


Em seu gabinete, já há tempos seguro e isolado acusticamente do exterior,
o senador, segurando sua bengala sob a mão esquerda, iniciou uma de suas
conversas sobre diretorias de estatais.


— Olá, bom dia a todos. Nossa pauta hoje será uma mudança, com a criação
de alguns cargos de diretoria na empresa estatal de petróleo. E como já sabem
todos aqui, sejam políticos, empreiteiros, futuros diretores ou intermediários,
apesar das mudanças de nomes, o sistema continuará o mesmo: cada aprovação de
obra para a empresa, assinada pelo diretor, será mediante o pagamento de 3% do
valor para o intermediário daquela diretoria. O acerto será com o
intermediário, ele capta o dinheiro. A conta será geralmente no exterior, em
nome de um laranja ou empresa offshore, ou a comissão pode ser paga como apoio
a palestras ou a eventos políticos nossos. — Kügel
era muito direto.


— Sim, mas o senhor não consegue aliviar a porcentagem? — um empresário
pediu.


— Não me contenho com tamanha avareza. O senhor sabe muito bem que o
lucro da empresa de petróleo tem aumentado muito: de 640 milhões de dólares,
saltou para 2,7 bilhões ano passado, esse ano deve fechar em 5 bilhões de
dólares. Temos muito dinheiro na mão, para contratar muitos projetos. São 3% e
não se negocia! — Kügel endurecia quando necessário,
sempre com argumentos fortes. E continuou:


— Deixe-me explicar o que está por vir. O atual governo em breve vai
mudar as regras do petróleo, exigindo a participação de mais capital nacional,
estamos construindo essa proposta, que obrigará as empresas exploradoras a
pagar mais ao governo, será o modelo de partilha, abandonando o modelo de
concessão atual. Há ainda o projeto da construção de uma imensa refinaria no
Nordeste. No entanto, a mais espetacular de todas as novidades será em alguns
anos o anúncio do Pré-Sal! Sim…vou explicar o que
isso significa.


— Parece haver na costa marítima brasileira uma faixa de oitocentos
quilômetros de petróleo, a cinco mil metros abaixo do fundo do mar! Os estudos
ainda são iniciais, mas fala-se em cinquenta bilhões de barris! — Kügel sorriu e bateu com força a bengala no piso de madeira
de lei de seu gabinete.


Os políticos presentes ainda não sabiam de nada daquilo, muito menos os
empresários, a surpresa foi geral, alguns abriram os olhos e outros levaram as
mãos ao rosto. Alguns segundos após, um empreiteiro questionou:


— Eu acredito que tudo isso será ótimo para a nossa estatal, e igualmente
bom para os políticos envolvidos. Parece-me que 3% não é o problema, afinal
haverá muito mais dinheiro em jogo. O que me preocupa é tanto projeto e mudança
de uma só vez. Pode ocorrer de a empresa ficar muito endividada no futuro.
Podem descobrir nossos acertos com os intermediários...O preço do petróleo pode
cair...Podem organizar uma operação policial um dia e começarem a prender um
monte de gente, políticos, tesoureiros de partidos e empresários...Quando muito
dinheiro começa a correr, fica difícil esconder, senador, e o risco do negócio
aumenta. — ele finalizou.


— Eu nunca vi, na minha carreira de 50 anos na política, empreiteiros ou
senadores serem presos… vocês realmente acham que pode haver um juiz com essa
coragem no país? Que vai haver uma mega-operação para
investigar tudo na estatal do petróleo? Bobagem, bobagem, bobagem... Mas caso
acredite mesmo numa sandice dessas, eu tenho uma saída muito simples para você:
é aquela porta ali — ele apontou a saída do gabinete — basta sair e sua empresa
vai perder tudo o que faremos. Não dá para prever quantas vezes o faturamento de
suas empresas aumentará, senhores empreiteiros. É um mar de dinheiro que a
estatal propiciará a todos nós.  Nosso grupo político comandará o país por
muitos anos a fio, quando concluirmos nossos projetos. E eles o serão. — Kügel finalizou.


A alguns quilômetros dali, em um apartamento alugado em Brasília,
Monique, Boris e Dmytro escutavam e gravavam,
atônitos, a conversa do senador sobre as negociatas com a estatal.


Dias depois, outra conversa interessante aconteceu no gabinete do senador
Otto Kügel, que sempre introduzia o assunto:


— Olá, bom dia a todos. Hoje trataremos das eleições municipais de
algumas capitais, do próximo ano. O deputado federal Felipe da Serra já teve
seu nome definido pelo nosso partido, já acertamos uma parte da arrecadação do
esquema que temos na empresa estatal de eletricidade para sua campanha, Felipe.
E estamos certos que voltaremos ao poder na sua capital. Você é um nome jovem,
o que os eleitores gostam, seu pai era um prefeito muito bem visto, e seria
deputado federal, não tivesse acontecido o que aconteceu três anos atrás. Sua
ascensão foi muito rápida e estou muito seguro que você será o próximo
prefeito. E governador depois...pode apostar, rapaz! — Kügel
piscou e sorriu para Felipe.


— Sim, senhor. Muito obrigado. O senhor sabe que meu adversário está
ainda um pouco à frente nas pesquisas, ele é prefeito atual e está usando a
prefeitura como pode, para sua própria campanha. Se meu pai e os tios Estevan e Arthur estivessem vivos, aquele desgraçado não
estaria tão à vontade assim. Eu um dia pego quem matou meu pai... Eu agradeço o
apoio que o senhor tem nos dado, senador Otto. —Felipe agradeceu. A conversa
seguiu por mais algum tempo, e parecia haver ali dois filhos do senador e
outros nomes antigos da política.


No apartamento distante dali, Boris escutou e enraiveceu:


— Mas que desgraçado...esse Felipe é filho do Tony da Serra...ele acha
que fui eu que peguei o Tony. E ainda chama o assassino de tio...tio Estevan. Que imbecil! E se elegeu deputado federal chorando
a falsa memória do pai. Agora quer ser prefeito! Eu quase acreditei que o
secretário Estevan pudesse se redimir, o que não
aconteceu, mas depois o explodi, junto com Arthur...uma metade minha se
arrepende, outra não. Agora, esse moleque, esse Felipe...eu o poupei naquela noite
na mansão do lago. Deveria eu me arrepender disso? Parece que sim.


— Mas é lógico que não deve se arrepender. Tivesse matado o cara, não o
teríamos na mão como temos agora. Ele seria de Satanás. Felipe agora pertence a
nós. — Monique ponderou.


Após a conversa sobre Felipe, o senador Otto citou ainda mais outros
cinco políticos aliados, que seriam candidatos a prefeito em outras capitais
brasileiras e todos receberiam dinheiro desviado em contratos superfaturados de
empresas estatais controladas por diretores indicados pelo poderoso senador.
Monique gravou tudo.











Contato


 


Pouco tempo passou após as conversas iniciais do senador Kügel, ele recebeu um envelope amarelo, inicialmente aberto
e triado por um segurança, que continha um CD e uma carta em um outro envelope
branco, menor que o amarelo. O CD e o envelope branco alertavam que somente o
senador deveria abrir e ver o conteúdo. Otto dispensou o segurança, observou
que o envelope amarelo fora postado em uma agência dos correios em Brasília. Quando
ele observou o verso e viu o remetente, subiu-lhe um arrepio pelas costas e
pelo peito, a garganta ficou seca e os olhos piscaram muito, incrédulos no que
liam:


de Olena ruiva para ma cherrie.


Trêmulo, ele tirou o CD e o envelope branco, que alertava que eram muito
secretos, e que ele deveria ler a carta primeiro e ver o CD depois. A carta
dizia:


Senador Otto Kügel,


Aqui quem escreve não é Olena, ela está na
Europa e não se interessa pelo senhor. Mas nós nos interessamos senador, e
muito.


Sabemos do seu gosto pelas ruivas eslavas, e o CD que acompanha essa
carta mostra um vídeo de sua festa em Paris, como o senhor observará, o áudio e
o vídeo estão  muito nítidos, não há como dizer
que não é o senhor. Vossa excelência também verá seus amigos políticos ali, o
deputado Felipe aparece nu de mãos dadas com uma prostituta. Os empresários,
todos eles casados e muito ricos e famosos aparecem ali também em detalhes. A
vistoria eletrônica sobre o casaco de pele da Olena
não funcionou porque a câmera, implantada em um botão, estava desligada
inicialmente, portanto era indetectável.


Antes que o senhor pense que queremos dinheiro, alerto que não queremos
isso. Nossos pedidos serão feitos de maneira muito clara, e o senhor atenderá a
todos eles, com o apoio dos deputados, dos senadores, dos empresários amigos e
talvez até do presidente da república. O senhor não quer que ele saiba do que
está no vídeo, quer? Seria um trunfo imbatível na mão dele.


Aguarde nosso novo contato. Não fale com a polícia, nem com a
inteligência, senão...o país inteiro verá Olena em
ação.


Bom vídeo, ma cherrie.


O senador levantou, pegou um copo de água com açúcar, colocou o CD em seu
computador e assistiu.


Após o vídeo, ele estava petrificado, trêmulo, se levantou, andou por
todo o gabinete enquanto elaborava um plano de ação para sair daquela
chantagem...mas não havia ainda nenhum pedido de seus chantagistas.


Quem seriam eles? Apresentavam-se no plural.


Como conseguiram infiltrar uma prostituta eslava na festa dele? Alguém da
equipe teria facilitado as coisas? Não deveria ser… o salário de segurança do
senador era de mais de vinte mil reais por mês. Ninguém arriscaria ser
descoberto.


O que poderiam pedir? Essa pergunta era a mais difícil de todas.


Então, dias depois, ele recebeu outra carta, com um outro CD.












Reformas


 


Querido
senador Otto,


Espero que esteja bem, imaginamos que não deve ter gostado nada do vídeo
que assistiu, pois ele compromete sua vida pessoal, e se divulgado pela
internet e pela imprensa, pode acabar com sua carreira, com sua biografia e de
todos que ali aparecem.


O senhor possivelmente ainda não acionou a polícia e nem o serviço de
inteligência, mas também, o que teria a denunciar? Sua própria atitude? Não
daria.


Para seu desespero, temos mais gravações do senhor. Elas estão nesse
outro CD, contêm conversas muito interessantes entre o senhor, empresários,
diretores atuais e futuros da estatal do petróleo. Há também uma outra conversa
sobre estratégias de financiamento de campanhas para prefeito do próximo ano,
em que o senhor cita dinheiro desviado da estatal de eletricidade e de outras
empresas do governo. Muitos nomes de gente experiente e de jovens promissores
aparecem ali. 


Obviamente o senhor vai vasculhar todo o seu gabinete à procura de uma
escuta, pois como há gravações de duas reuniões, com pessoas totalmente
distintas, e não acredito que o senhor tivesse uma secretária na sala, fique
bem à vontade. Mas procure bastante, senão não encontrará.


Deixe-nos
ir logo ao assunto: entre os muitos problemas enfrentados pelo Brasil, o pior
deles é o controle do Estado sobre a sociedade. E isso é obra de políticos como
o senhor, que tudo prometem fazer, usando dos cargos, dos ministérios, das
empresas estatais, mas nada realizam que possa aumentar a independência do
cidadão. Políticos como o senhor escravizam o povo pela necessidade, o fazem
crer que as empresas estatais são deles, dos cidadãos, mas sabemos que não são.


O
que queremos do senhor é que reúna suas bases políticas, no legislativo e no executivo,
e comece logo a executar reformas que desfaçam tudo o que o senhor vem fazendo
em seus cinquenta anos de política. Vamos enumerar:


1.Reduzir o custo do Estado: o senhor deve fazer e aprovar um
projeto de lei que reduza drasticamente todo o custo do Estado ao cidadão.
Serão os pontos principais: Determinar a venda imediata de todos os carros
oficiais, exceto o do presidente da república, do presidente da câmara e do
supremo tribunal federal. Todos os outros carros oficiais serão vendidos: de
juízes, de reitores, de deputados, senadores, de diretores de banco. Como
consequência, todos motoristas serão exonerados. Isso será uma lei. E ainda
promulgará uma lei que corte os salários absurdos que são pagos no Senado, na
Câmara dos Deputados, e também nos Supremos Tribunais aos seus servidores. Há
funcionário de nível primário ganhando vinte mil reais ao mês. Também deverá
ser promulgada uma lei que corte 90% de todos os funcionários de confiança de
todos os poderes: assessores, chefes de gabinete e afins. Com a sucessão de
governos socialistas que devem vir, esses cargos aumentariam muito e se isso
ocorrer, o país entrará em insolvência em 10 a 15 anos. Também deve aprovar uma
lei que acabe com os benefícios vitalícios para os ex-governadores.


 


2 Fazer um amplo programa de privatizações: Essa deve ser a reforma
principal, senador Otto, pois é aí que a maior parte da corrupção escandalosa
enche os bolsos dos políticos e de suas campanhas. Não deve ficar nenhuma
empresa com uma ação sequer no domínio do governo: Petrobrás, Eletrobrás, Valec, Correios, Usinas nucleares, Portos, Aeroportos,
Estradas, Bancos estatais. E também queremos que o senhor estabeleça parcerias
das universidades e dos hospitais públicos com empresas e universidades
internacionais, para que comecem a produzir patentes, e não socialistas que
inundam os diretórios acadêmicos. Quanto às universidades, deve acabar a
gratuidade irrestrita, pois muitos alunos podem pagar, e uma lei deve regular o
pagamento, baseado na declaração de renda e triagem social da família dos
alunos. Observe os modelos de prisões privadas de outros países e comece a
privatizar também o sistema prisional, que é violento, corrupto, caótico,
ineficiente, pois não reabilita ninguém.


 


3.Reforma da previdência social: Nem é preciso explicar para o
senhor a importância disso, pois é óbvio que o déficit vai aumentar e a conta
vai explodir no colo da população. Por mais que os sindicalistas reclamem, o
senhor vai fazer. E isso virá para o bem deles no futuro. Deve haver uma idade
mínima e as contribuições serão pagas em uma conta do cidadão, ele vai pagar e
saber qual é seu saldo. Elabore uma regra de transição para cobrir o rombo
atual, o dinheiro das privatizações pode ajudar com isso. E um aspecto que
precisa ser corrigido é o regime diferenciado dos funcionários públicos, pois
somente eles recebem aposentadoria integral. Há pessoas que se aposentam com 50
e poucos anos, ficam 30 anos recebendo vencimentos integrais, e essa situação
onera todos os outros do regime geral. Uma indecência sem limites. Mas o
senhor, como hábil político que é, passará essa lei. As gerações futuras
agradecerão ao senador Otto.


 


4.Revisão das relações internacionais: Sabemos que esse assunto é de
competência do executivo, e somente o senhor consegue convencer o presidente a
melhorar nossas parcerias e nossas fronteiras. O presidente deve anunciar que
sairá do Foro de São Paulo, essa aliança socialista idealizada por Cuba, com a
participação de muitos países da América Latina, para sustentar o regime cubano
depois que as verbas da extinta União Soviética acabaram. Esse tal foro é pouco
conhecido da população, mas o presidente deve explicar que só agora descobriu
que o dinheiro do narcotráfico alimenta também o foro. E isso explica a
leniência do governo com o narcotráfico. Nessa revisão, ele deve abandonar o
Mercosul, fazer alianças com democracias avançadas da Europa, da Ásia e da
América do Norte, e bloquear imediatamente todos financiamentos do BNDES para
fora do país. As fronteiras com os países reconhecidamente produtores ou
financiadores de drogas, como Paraguai, Bolívia, Peru, Colômbia e Venezuela
devem ser revistas, e fechadas seu trânsito livre, com intensa fiscalização
pela Polícia Federal. O tráfego aéreo deve ser melhor vigiado, e aviões sem permissão
de entrar no nosso espaço devem ser abatidos, pois obviamente eles trazem
drogas.


 


5.Reforma da saúde: Essa tem se tornado a preocupação número 1 da
população, e o governo só sabe fazer promessas inúteis. Nossos hospitais são um
monte de lixo, a prevenção é ineficiente, e o culpado número um é a gratuidade,
ou a percepção dela, pois gratuidade não há, mas a população percebe a saúde
como custo zero, portanto a demanda vai ao infinito, a rede estrangula e a
efetividade cai muito. O senhor deve passar uma lei semelhante à que fizeram
países como Suíça e Chile: o uso da saúde deve ser regulado por co-pagamento, com valores proporcionais à renda do cidadão.
Mesmo uma consulta de posto de saúde deve gerar um co-pagamento,
de 2 reais que seja, assim as pessoas terão responsabilidade ao usar o sistema
público de saúde. A gestão precisa obrigatoriamente trabalhar com metas de
qualidade, em todos os níveis e serviços, e recompensar os serviços de melhor
qualidade.


 


6.Reforma da educação: Já pedimos bastante, mas essa área é
crucial para o desenvolvimento do Brasil. Assim como na saúde, é preciso
estabelecer metas de qualidade, o diretor da escola somente será admitido por
concurso e não mais por eleição, e seu cargo ficará a depender dos resultados
dos alunos de sua escola. Se as médias dos alunos forem ruins, o diretor perde
o emprego. Se forem boas, o diretor ganhará bônus financeiro e concorrerá a uma
premiação nacional. Em escala semelhante, fará o mesmo com os professores. O
currículo deverá ter mais matemática, ciências e redação. E a participação dos
pais na escola pública será condição obrigatória para o filho continuar
estudando na instituição. Quanto às universidades, já falamos sobre o fim da
gratuidade irrestrita.


 


7.Funcionalismo público: Como citamos os professores, a
famigerada estabilidade no emprego público tem que acabar. O senhor deve
aprovar uma lei que permita descontar os dias parados do salário dos servidores
públicos. Isso vai reduzir muito os dias perdidos em greve, que trazem enorme
prejuízo para o país e nenhum ônus para os grevistas. Um absurdo completo. E
toda esfera de funcionalismo público deve obedecer metas de efetividade, com
sistema de pontuação: sem escândalos de corrupção, sem demora no atendimento,
sem maus tratos, os cidadãos poderão avaliar seu funcionário público, e caso a
pontuação do funcionário caia, ele ganha suspensão, depois, caso persista,
perde o emprego. Os funcionários bem pontuados ganham bônus e promoções. É
preciso começar a tratar diferente as pessoas que se comportam diferente. Em
qualquer empresa decente é assim. E o governo também o será.


 


8.Revisão das regras de licitações públicas: É uma grande inocência acreditar que a forma como são feitas
as licitações públicas traz transparência e honestidade: um grupo de empresas
concorrentes apresentam preços diferentes e vence o menor. E quase sempre
aquelas empresas combinam o preço entre si, geralmente muito superfaturado,
acima do valor de mercado daquele item ou obra a ser licitada. Os tribunais de
contas aprovam aqueles processos fraudulentos, e fica tudo bem, mas só
aparentemente. Pois não se checa se aquele preço é realmente o menor do
mercado. O senhor vai aprovar uma lei federal que estabelecerá a criação de um
órgão de balizamento de preço, os membros desse órgão serão eleitos pela
sociedade civil, e não pelo governo, e alimentarão os tribunais de contas com
os dados de valores de mercado de tudo: papéis, canetas, medicamentos, asfalto,
concreto, e etc. E será previsto nessa lei que os entes públicos não poderão
aceitar licitações com valores acima daqueles apontados por esse órgão, com um
banda estreita para mais. O gasto público vai cair enormemente, e os impostos
idem. 


9.Fim das nomeações para os Supremos Tribunais e Tribunais de
Contas: No Brasil, os presidentes nomeiam pessoas de sua
confiança para serem ministros dos supremos tribunais, que depois julgarão os
políticos, e os governadores nomeiam os membros dos tribunais de contas, que
fiscalizarão as contas das prefeituras e do próprio governador. Isso torna o
governante absolutamente poderoso, ele pode fazer quase tudo, depois se reúne
às escondidas com essas pessoas da sua confiança, e acerta que nada acontecerá
com ele, seja por crime de responsabilidade, corrupção, improbidade ou qualquer
outra coisa. Os cargos para os Supremos Tribunais deverão ser preenchidos
através de concurso público, com alto grau de exigência de currículo; e assim
também para os tribunais de contas. Daí não haverá mais influência política em
órgãos tão importantes para o estado. Essa lei vai reduzir, e muito, a
corrupção nas prefeituras, nos estados e no governo federal, pois o governante
não terá um grupo de aliados para assinarem suas contas, ou ajudarem nos seus
processos civis e criminais. O governante será fiscalizado e julgado por
pessoas concursadas para aqueles cargos tão importantes. 


 


Bem,
acredito que o senhor não deve ter gostado de nossas exigências, pois em
cinquenta anos de vida pública, não fez nada disso. Mas agora fará. E queremos
tudo rápido e ao mesmo tempo. Não daremos nosso telefone, mas caso queira dar o
seu celular, basta escrever bem grande com um pincel na janela de seu gabinete.


Bom
dia, cherrie.











Problemas


 


O
experiente senador percebeu o tamanho do problema em que havia se metido. Ele
tinha sido, e possivelmente continuava sendo, espionado, mas não sabia como,
nem por quem. O vídeo de Paris e os áudios das duas reuniões já seriam
suficientes para terminar com sua carreira e com as de seus dois filhos, pois
eles estavam presentes na reunião que tratara da eleição para prefeito, cargo
disputado por um deles, e o outro deixaria a cadeira atual de prefeito da
capital de seu estado. A conversa mostrava claramente o uso da máquina
administrativa por um, em benefício do outro.


O
senador chamou a segurança do senado, que vasculhou todo seu gabinete, mas não
encontrou nada, tornando o enfrentamento de seus chantagistas ainda mais
difícil. Após a saída dos seguranças, ele foi à janela de seu gabinete, que
ficava na lateral direita do anexo 2 do senado. De lá, ele via à direita a via
N1 do Eixo monumental, à frente um gramado pequeno e um estacionamento, com o
Palácio do Planalto ao fundo, e à esquerda a via N2. Muito distante havia um
bairro popular. Ele anotou o número de seu celular no vidro, depois sentou e interfonou para sua secretária:


— Por favor, agende uma audiência urgente com o presidente. Deve ser em
particular, sem ninguém presente.


— O presidente do senado, senhor?


— Não, com o presidente da república.


No dia seguinte, ambos se reúnem no Palácio do Planalto.


— Meu querido, Otto! Por favor, sente-se… — o presidente levantou e
acomodou o senador em uma cadeira na mesa de reuniões.


— Senhor presidente, eu estou sendo vítima de uma chantagem. E isso
envolve o senhor, meu partido e toda nossa base aliada no senado e na câmara.
Nossos projetos políticos estão muito ameaçados. Preciso da ajuda do executivo.
— Otto suava, deixou uma pasta no chão, enxugou o rosto com um lenço enquanto
segurava a bengala com a outra mão.


— Mas...Otto, nunca te vi assim. Vamos com calma...me explique melhor o
que se passa. — o presidente tentou acalmá-lo.


O senador então explicou o que havia, tirou um notebook da pasta, mostrou
o vídeo de Paris e os dois áudios das reuniões.


— Mas que merda que você fez Otto...deixou filmar festa em Paris! Logo
você, Otto Kügel...Pelo jeito foi gente muito boa que
fez isso! Merda do caralho, é isso, é onde você está! — o presidente estava
muito surpreso.


Depois Kügel leu a carta com as exigências. O
presidente ponderou:


— Não podemos cogitar nada disso que está aí! Agora a pauta de todo nosso
governo será imposta por chantagem? Inaceitável isso. Eu sei do risco que você
corre...mas não pode ser um blefe de algum desafeto político? Haveria um
político liberal de direita querendo mudar a ideologia política do senador que
mais contribuiu para a construção do Estado brasileiro? Eu vou colocar nossas
forças de segurança, através dos setores de inteligência, para descobrir quem
são esses caras. Teremos Polícia Federal, Forças Armadas, e também ação forte
das Polícias Civil e Militar, dos estados que são governados por nossos
aliados, obviamente. Tudo à sua disposição. Hoje mesmo eu dou a ordem ao nosso
chefe da inteligência, e aos ministros da defesa e da justiça. Direi que há uma
ameaça contra você. Fique calmo, eles vão prender todos.


— Obrigado, senhor.


Kügel saiu mais calmo da reunião. Ele então foi procurado pelo
pessoal da inteligência, já em seu gabinete.


— Senhor, boa tarde, meu nome é Cesar, sou da inteligência, e eu trouxe
minha equipe para monitorar seus telefones.


— Obrigado, nós já vasculhamos todo meu escritório e nada da escuta.


— Ok. Os telefones de seu gabinete, de sua casa, e o seu celular já estão
com gravador de grampo. Qualquer chamada neles e conseguimos identificar
rapidamente de onde está vindo, com isso podemos localizar onde estão. O senhor
observou que ambas as cartas foram postadas aqui em Brasília. Nós checamos, e
foram em agências diferentes. As câmeras de segurança mostram duas pessoas
diferentes: a primeira foi um sujeito de barba, com chapéu e óculos escuros de
médio porte físico; a segunda era um cara menor, de cabelo raspado e óculos e
de jeito meio afeminado. Não sabemos quem são eles.


Dias depois, o senador recebeu uma ligação no celular. E nesse momento,
caminhou para fora e trocou de gabinete, para tentar fugir da escuta secreta.


— Bom dia, senador Kügel. Nós queremos saber
como estão as propostas que exigimos ao senhor, cherrie...sabe,
não vimos nada na imprensa ainda...o senhor não conversou com nenhuma liderança
política?


— Sim, eu conversei. Mas fora do meu gabinete, não sei como e onde está a
escuta aqui, mas vou descobrir. Estamos construindo uma proposta, e o senhor,
devo chamá-lo assim, pois sua voz é de uma pessoa da minha idade, deve saber
que não é rápido levar para votação assuntos tão diversos e importantes— Altino
escutava do outro lado da linha, e respondeu.


— Pois é, nós entendemos...mas vamos colocar um prazo para o
senhor...daremos quinze dias para ouvirmos a primeira notícia na imprensa, e
mais quinze dias para a aprovação da primeira proposta. E como será a
participação do presidente? Lembre-se que ele deve sair do Mercosul.


— Chamada rastreada, senhor, vem de Ilhéus, na Bahia, é de um telefone
público...já estamos enviando uma unidade da polícia para lá...continue
conversando com ele…—
o agente sussurrou ao senador.


—Veja bem, senhor, nós podemos negociar alguma flexibilização das
exigências? Eu consigo dinheiro. Consigo vantagens...tenho influências…


— Não, senador...não aceitamos nada do senhor. E cumpra logo nosso trato!
— Altino desligou.


Minutos depois a inteligência da polícia chegou ao local do telefone, mas
não encontrou ninguém suspeito.


— Nós então temos um barbudo, um afeminado, e um velho, antes em Brasília
e depois em Ilhéus...que curioso isso. Um deles deve ser um hacker ou coisa
assim, possivelmente o homossexual. Em Paris era uma eslava, pelo sotaque,
possivelmente ucraniana, como a maioria delas. Teria um eslavo no grupo também?
Um grupo heterogêneo, de...chantagistas...não é isso... de terroristas...não é
isso também...que está me escutando...não consigo ver uma saída! Droga!


— Senhor, sem querer interferir na sua decisão, mas cumprir o que eles
querem somente reforçará a posição deles.


— Sim, mas...posso dar um jeito. Eu sempre dou um jeito.











Privatizações


 


O telejornal anunciava:


Em um surpreendente ato, o governo federal anuncia que fará um grande
pacote de privatizações para o ano seguinte, contrariando as promessas de
campanha, o presidente anunciou que venderá todas suas ações da Petrobrás e da
Eletrobrás, saindo completamente do controle das empresas. Também foi anunciado
que os Correios serão privatizados, seguidos de vários portos, estradas,
aeroportos e prisões. O mercado reagiu muito bem, e as ações da Petrobrás e da
Eletrobrás subiram 20 a 30% em um único dia, o que vai aumentar o valor
arrecadado com as vendas, planejadas para daqui trinta dias. Depois do anúncio,
vários protestos e atos de violência explodiram em muitas capitais. No dia seguinte, o senador Otto
recebeu novo telefonema.


— Estou ligando para o senhor para dar os parabéns. Este é o primeiro de
muitos passos que o senhor dará para tirar o país do caminho da ruína...essa
que o senhor vem semeando há anos — Boris dizia do outro lado da linha.


— Pois saibam que foi uma batalha difícil, convencer o presidente. Meus
aliados precisaram ver o vídeo para acreditar, e tive que fazer muitos favores,
promessas e concessões...o deputado Felipe me ajudou com os líderes na Câmara.
E ambos tivemos que explicar muito ao presidente. Agora tenho muita coisa para
acertar, com muita gente. E prometi assumir publicamente a iniciativa!
Imagine-se o desgaste político! — Otto falava devagar.


—
Chamada rastreada, vem de Fraiburgo, em Santa Catarina, novamente é de um
telefone público. Polícia já enviada ao local.


— Ok, mas isso é problema do senhor, pois foi eleito para defender o
interesse de todo o país, e não de alguns sindicatos. Agora vamos trabalhar com
o funcionalismo e o corte de cargos comissionados em Brasília. São milhares
deles, e o senhor pode fazer, já que está próximo ao presidente. — Boris
exigia.


—Estou fazendo a minha parte…Mas, agora, quem é você? Onde está o velho com
sotaque nordestino? Preciso saber com quem falo...e ...veja bem, há muitas
dificuldades aí…e que garantias eu tenho que os vídeos e o áudio nunca serão
divulgados?


— O senhor não tem garantia...somente faça o seu trabalho! — Boris
desligou.


Poucos minutos depois a polícia chegou ao telefone. E não encontrou
nenhuma pista e nenhum suspeito.


No dia seguinte, o senador foi fazer uma viagem, saindo do aeroporto de
Brasília, e ao passar pela porta com detector de metais, o alarme soou.


— Ah, desculpe, esqueci de tirar meu cinto. É a fivela dele. — ele tirou
o cinto e passou novamente, apoiado na bengala, e o alarme continuou a soar.


— Com licença, senador, precisamos passar o aparelho detector pelo seu
corpo — o policial do aeroporto explicou o procedimento correto.


— Ora, não creio que seja necessário. Eu sempre embarco em avião oficial,
cheguei de Paris recentemente no avião presidencial. Hoje não deu, vamos de voo
comercial. Teria um velho como eu alguma bomba no corpo?  Infelizmente,
depois do onze de setembro, até senador é revistado. Mas, bem, vá lá.


O funcionário passou o aparelho e quando chegou próximo da bengala de
madeira, marfim e couro, o detector soou. O senador arrepiou-se com a surpresa
e entendeu imediatamente.


—
Aquela vagab….!!! Uma escuta na minha bengala!














Replanejando


 


No sítio de Boris, nos arredores da capital do estado, todos eles se
reuniram para conversar.


— Bem, agora perdemos a escuta. Mas conseguimos a promessa de um pacote
de privatizações. Eu acho que devemos soltar algum vídeo, pelo menos a parte
que mostra algum deputado no hotel em Paris. O senador é muito esperto. Pelas
escutas que tínhamos, fica claro que ele só negociou privatizações. O restante
não fez nada. E agora não sabemos o que ele vai conversar. — Boris introduziu


— Eu posso soltar uma parte na internet. Ou podemos mostrar o áudio que
tenho do prefeito aqui da capital conversando com o doutor Minervino. É uma boa
amostra…— Monique sugeriu.


— Não sei ao certo...o áudio do prefeito com o doutor derrubaria os dois,
e certamente assustaria o senador Otto. Mas poderia falar sobre nossa
localização, e atrair a inteligência para cá. Até agora temos tomado cuidado de
não revelar nossa cidade, estamos dispersos nas ligações. Eu acredito que um
vídeo do deputado Felipe lá em Paris, nu e embriagado seria a melhor
estratégia. — Mikhailo sugeriu.


— Eu teria uma proposta — Altino sugeriu— Vocês sabem que meu genro, o
esposo da Stephania, será candidato a vereador, e
será pelo partido do deputado Felipe, um cabra que a gente sabe que é pilantra.
Mas o prefeito atual também é. Eu confio no meu genro, ele nunca fez nada de
mal pra Stephania, os dois têm cuidado bem da nossa
pizzaria. Ele só acha estranho eu estar fora e ter ido pra Ilhéus...Vocês acham
que a gente pode pedir alguma coisa pra ele?


— Não, de jeito nenhum. Nós combinamos, ninguém fora daqui pode saber o
que estamos fazendo. — Boris intercedeu.


— Eu acho que a gente já devia meter bala em uns dois ou três. E aí sim o
senador vai ficar com medo, e tocar logo os projetos. Olhem bem, se a gente
divulgar qualquer coisa, de qualquer político envolvido, ele pode ser cassado e
então não teremos a influência dele. — Dmytro sugeriu
derramar sangue.


— Não, isso também não. Eu já fiz com o governador e com o secretário de
segurança. De nada adiantou, um pecado contra os pecadores. Vieram outros no
lugar. Eu quero evitar a violência, ao máximo. —Boris coordenava enquanto
assumia o controle do grupo naturalmente, quando encerrou:


— Eu
vou ligar novamente para ele. E vamos sim mostrar alguém no vídeo de Paris.












Escândalo


 


Circula hoje na internet e está em posse da polícia federal um vídeo
mostrando o deputado Felipe da Serra nu em um hotel em Paris, cercado de
prostitutas, o político falava sobre drogas e uso da influência de seu cargo
para facilitar obras de um empreiteiro, que também aparece nu no vídeo. O
empresário, dono de uma das maiores construtoras do país, foi detido pela
polícia federal e uma ordem de prisão do Supremo Tribunal Federal foi expedida
contra o deputado, que não foi encontrado em casa e nem na Câmara dos
deputados, tendo sido declarado foragido da justiça. Esse é considerado um
vídeo tão chocante quanto aquele revelado três anos atrás, em que o falecido
secretário de segurança Estevan Rodrigues confessou
chefiar uma quadrilha de tráfico de drogas — os jornais noticiavam, enquanto o senador Otto
assistia apavorado, mas aliviado por ele próprio não ter aparecido no
noticiário. Então, ele percebeu a semelhança.


— São as mesmas pessoas do atentado de anos atrás! Eles fazem
justiça...mandam recados por escrito...gravam vídeos...não temem os
políticos...são violentos muitas vezes...eles mataram o Arthur...há um atirador
de elite entre eles...e a cidade em que atuam...é a capital do estado onde
Felipe é ...ou melhor, foi, candidato a prefeito — o astuto senador descobriu
onde eles estavam.


— Agente, anote e pesquise as notícias: eslavo, Ilhéus, Felipe,
Fraiburgo, hacker, capital do estado, atirador, atentado, justiceiro, vídeo,
nordestino, homossexual, escândalo. Secretária, mande essas palavras chave para
todos nossos coligados, vejam o que podem fazer para ajudar. — o senador pedia
investigação. Horas depois o agente de inteligência veio com as notícias dos
jornais:


Ano
2000: Massacre em bairro da capital: promotora Daniela e dois filhos são mortos
em um atentado. O esposo, delegado Jeff, foi salvo por atirador misterioso.


Ano
2000: Vídeo do secretário Estevan Rodrigues,
implorando pela vida aos seus sequestradores, revela o comando do tráfico de
drogas na capital do estado.


Ano
2000: Explosão de bombas em mansão do lago resulta em várias mortes, um
procurador e um empresário foram assassinados. O jovem Felipe da Serra, filho
do já falecido prefeito Tony, deu detalhes do massacre.


Ano
2003: Assalto com morte na periferia da capital, uma mulher é baleada na
cabeça. O pai, migrante nordestino lamentou a crueldade. Um dos assaltantes foi
morto pelo delegado Jeff.


Ano
2003: O sitiante eslavo Miroslav Chevchenko
foi encontrado enforcado pela filha em seu sítio, na zona rural da capital do
estado. O delegado Jeff investiga o caso.


Ano
2003: Uma transsexual provoca escândalo e quebradeira
em hospital da capital do estado. Ela foi detida pela polícia e depois
liberada. Dr. Jeff explicou sobre o caso.


O senador facilmente percebeu os fatos e a localização de seus
chantagistas. Minutos depois seu celular tocou.


— Olá senador. Como o senhor recebeu a divulgação do vídeo do Felipe? —
Boris perguntou.


—Muito mal. Ele vai ser preso, depois cassado, e não vai poder me ajudar
mais. Infelizmente perdemos um aliado.


— Pois se o senhor não quiser destino semelhante, para si e nem para seus
filhos, deve obedecer logo...o senhor anda muito devagar com as reformas. Veja
a valorização da Petrobras. O Brasil inteiro ganhou, somente seus aliados e
seus partidos perderam...o senhor não se orgulha? — Boris troçava dele.


Chamada rastreada, vem de Barra do Garças, Mato Grosso, de telefone
público em uma rodoviária. Viatura da PM a caminho. — o agente informou.


— Foi muita astúcia da sua hacker ter feito uma escuta tão fina, e que
ficava na minha bengala, senhor. Nem eu pensaria melhor...mas diga-me, como
saberia que eu gosto de eslavas? Aquela Olena foi
pensada e infiltrada ali. Mas como saberia que eu não pegaria outra, entre
tantas mulheres lindas ali?  —Otto perguntou confiante.


Boris então desligou rapidamente e saiu dali, a polícia chegou logo
depois, e com o celular, ele tentou ligar para o doutor Altair, mas não
conseguiu linha. Estava claro que o senador mudara o tom. E pela pergunta,
sobre a fonte do conhecimento sobre mulheres eslavas, era óbvio que ele já
desconfiava que a dica fora dada pelo Dr. Altair.


Dr. Altair, por favor atenda logo essa ligação, eu acredito que o senador
Otto Kügel já sabe do senhor como fonte de nossa
informação. Ele está confiante, não mais acuado. Doutor, por favor, desapareça
logo de sua clínica e de sua casa. Eles vão chegar logo ao senhor. — Boris deixou o recado no celular de
Altair logo que pôde. Mas então, ele percebeu seu erro.











Grampo


 


— Senhor senador, detectamos uma ligação de alerta de um celular,
imediatamente agora, também de Barra do Garças, alertando o doutor Altair,
conforme mostrou o grampo no celular do doutor. O telefone que fez a ligação
está registrado na capital do estado, no nome de Antônio Moura. Temos o
cadastro do celular e o endereço. Já enviamos um pessoal da inteligência até
lá. — o chefe da equipe avisou Otto.


Os agentes arrombaram a porta de uma casa velha, na periferia da capital,
endereço do celular de Antônio, mas ela estava abandonada. A documentação dele
foi checada e ele parecia ser um fantasma: nenhum registro de emprego, nenhuma
foto na internet, nenhum familiar, nenhuma declaração de imposto de renda.
Somente um moleque da periferia deu uma pista aos agentes:


— Moço, essa casa aí foi visitada por um homem de uns 50 anos, de barba,
de cara séria, em uma camionete, e um outro homem estava junto com ele, mais
jovem, com cara de policial.


Pelo celular, um dos agentes da inteligência ligou para uma equipe:


— Agentes, atenção às equipes: um grupo vai para a clínica do Dr. Altair,
e o outro vai atrás do delegado Jeff. Muito cuidado a todos, elementos de alta
periculosidade e astúcia.











Confronto


 


Na recepção do consultório do Dr. Altair, sempre cheia de gente, um homem
alto, loiro, de cabelos raspados, de enorme porte físico, usando uma jaqueta
preta, insistia em falar urgente com Dr. Altair, mas a secretária explicou que
ele não poderia atender, pois estava em um consulta muito longa, com um
paciente e sua família. O grandalhão sentou e esperou. Poucos minutos depois,
dois outros homens entraram na sala e se dirigiram à secretária:


— Onde fica a sala do Dr. Altair, moça? Precisamos urgente falar com ele!


— Fica na sala 2, no corredor à direita, mas vocês não podem entrar
agora, ele está em atendimento com uma família…


Antes que a secretária terminasse de falar, os dois homens saíram em
direção à sala 2. O homem loiro de jaqueta preta então se postou na porta de
acesso ao corredor, mas um pouco afastado dela e no lado contrário ao da saída.
Quem saísse pela porta somente poderia vê-lo se olhasse para trás.


Todos os pacientes e a secretária ficaram assustados com os gritos vindo
do corredor. E logo uma cena degradante: o velho médico veio sendo arrastado à
força pelos dois homens para fora da sala, um deles agarrava o idoso pelo
pescoço, por trás e o empurrava para frente, o outro vinha atrás, com uma
pistola na mão. Quando eles surgiram no hall da sala de espera, aquele de trás
comandou:


— Vamos, vamos! E todo mundo abaixa a cabeça!! De cara no chão!


Após três passos apressados em direção à saída, o homem loiro parado ao
lado da porta sacou uma pistola Glock. Ele disparou duas vezes contra as costas
do homem armado, que caiu agonizante e sangrando. O homem que segurava o médico
então soltou-o, puxou uma pistola de um coldre e virou para o atirador, mas
antes que ele atirasse, foi alvejado quatro vezes pelos disparos da Glock 17 e
caiu. A gritaria tomou conta da clínica de Psiquiatria.


— Dr. Altair! Venha comigo, por favor. Em breve eles vão mandar mais
homens para raptar o senhor. Confie em mim! — o loiro grandalhão falou com o
médico.


— Eu… acho que me lembro de você...mas o que aconteceu? Por quê?


— Eu sou o Dmytro, estivemos aqui naquela
reunião com o senhor...lembra? Sobre o senador…


O médico rapidamente entendeu e acompanhou o atirador eslavo até a saída.
Eles entraram em um carro e saíram rapidamente em direção à zona rural da
capital.


A quilômetros dali, o delegado Jeff fazia plantão na delegacia de polícia
quando recebeu uma ligação sobre um tiroteio na clínica de psiquiatria. Ele
saiu em seu carro e os agentes da polícia civil foram logo atrás, em uma
viatura.


Na clínica de psiquiatria, ele e a polícia científica anotaram os
depoimentos das testemunhas do duplo homicídio, da tentativa frustrada de
sequestro do velho médico, sobre as características físicas do executor, alto,
loiro, de olhos azuis, grandalhão. As câmeras de segurança mostraram as cenas.


Os dois corpos foram recolhidos pelo Instituto Médico Legal, e um agente
do governo acompanhou o transporte. O motivo da tentativa de sequestro não era
evidente ainda, exceto para Jeff, que reconheceu Dmytro
no vídeo das câmeras de segurança. Ele percebeu que agora estava de um lado, e
devia investigar as pessoas que ele mesmo havia reunido e apresentado a Boris,
e ao Dr. Altair.


Era hora de escolher entre continuar na polícia, o que faria com que, em
respeito à sua ética, ele deveria imediatamente revelar quem era o grupo que
atuava contra o senador, o endereço do sítio de Boris e sua dupla identidade,
além de seu histórico de ações no estado. Ou a opção seria escolher abandonar
toda sua carreira, e viver fugindo, como cúmplice de pessoas fora da lei, que
chantageavam políticos, eram envolvidas em extermínio...mas que faziam o que
ele não conseguia fazer, contra bandidos inalcançáveis, contra os reais
inimigos do país. E essa escolha não demoraria a acontecer.


Jeff saiu da clínica, entrou no carro e se dirigiu para seu apartamento.


No caminho, seu carro foi fechado subitamente por um outro veículo, e uma
van bateu nele atrás, com força. Ele sentiu o impacto, foi seguro pelo cinto de
segurança, mas ficou atordoado. Do carro da frente desceram dois homens armados
com submetralhadoras.


— Desce do carro agora, bota as mãos pra cima!! Nada de arma!! Devagar! -
um deles ordenou.


Quando Jeff abriu a porta do carro, uma pick-up veio em grande velocidade
pela rua de pouco movimento, e um dos homens armados, que rendiam o delegado,
atirou contra o vidro, que não quebrou. O carro atropelou o primeiro atirador,
e o segundo se jogou no capô do carro do delegado, que ainda estava ao volante.
O motorista da pick- up
freou e desceu, era Mikhailo, que rapidamente pegou
um fuzil m16 e atirou contra o homem que se levantava do capô do carro de Jeff.
O motorista da van desceu, com uma pistola, mas foi também alvejado pelos
disparos do fuzil.


— Vamos, Jeff, desça logo!! Entre na pick-up! - Mikhailo
gritava enquanto atirava nos pneus e no para-brisa da van, mas sem acertar o
carona, que deveria estar abaixado.


Jeff desceu ainda atordoado do carro e entrou na pick-up. O atirador
ucraniano jogou o fuzil no banco, assumiu a direção e foi rapidamente para o
sítio de Boris.


— O Boris não pôde te avisar, ele está vindo de Barra do Garças. O
senador parece saber de tudo. Como você viu nas câmeras da clínica, o Dmytro conseguiu resgatar Dr. Altair e o próximo alvo seria
você. Felizmente Boris conseguiu avisar-nos a tempo. Foi por muito pouco! — Mikhailo explicava a ação.


— Mas nós fomos muito cuidadosos...como ele pôde descobrir tão
facilmente?


― Não sabemos ao certo. O que está claro é que não estamos seguros.
E principalmente você, que tem emprego fixo no governo. Jeff, você já entendeu
que não há mais volta? Se você voltar para a polícia civil, será preso por
conspiração e por colaboração com o crime? E mesmo assim, os homens do senador
podem capturá-lo, para que possa  chantagear-nos.
E se ficar solto, pode ser capturado, talvez facilmente, e morto? — Mikhailo dizia.


—Sim...já percebi. E há mais gente que pode ser envolvida...sua irmã, sua
mãe, a esposa e filha do Altino. Isso se eles souberem de todos nós…—Jeff
observou.


— Bem, de você e do Dr. Altair eles já sabem. Agora com as câmeras da
clínica, saberão do Dmytro...isso é uma consequência,
e que leva a um caminho sem retorno. Entramos numa guerra, e a opção será lutar
ou render-se. Eu precisei vir salvar você, o Dmytro
já está no sítio de Boris com o Dr. Altair. Amanhã eu vou até o sítio da minha
família e retiro minha mãe e minha irmã de lá.


Então,
o eslavo ouviu a notícia no rádio.













Invasão


 


A Polícia Militar nesse momento está em uma operação de negociação com um
grupo de homens de movimentos sociais que lutam pela terra. Eles invadiram o
sítio de uma família de suinocultores, mataram todos os animais, queimaram o
milho e mantêm sob custódia a proprietária e sua mãe, uma idosa doente e
acamada. 


As mulheres foram identificadas como Anne e Norma Chevchenko,
e permanecem presas dentro da casa do sítio, que está ocupado por cinquenta
homens armados com facões e revólveres. Eles afirmam que a terra está
improdutiva e querem fazer outras exigências, pedem o comparecimento dos outros
dois filhos da família, identificados com Mikhailo e Dmytro Chevchenko.


— Mas que droga é essa!!? Como podem fazer uma coisa dessas? — Mikhailo estava assustado com a estratégia ardilosa,
certamente armada pelo senador.


— Esse é o governo socialista brasileiro. Eles não invadem com as forças
militares, como os bolcheviques russos. Eles recrutam essa gente para fazer
pressão. — Jeff explicava. O motorista pensou em ligar para Dmytro,
mas possivelmente seu celular estaria grampeado. Ele então atirou seu aparelho
de telefone pela janela da pick-up. Chegando ao sítio, no final da tarde,
conversou com seu irmão.


— O que podemos fazer? São cinquenta homens, com facão, e alguns com
armas na mão. Como vamos salvar a mama e a Anne? — Dmytro
introduziu.


— Eu já tenho uma ideia, mas vamos observar amanhã. Precisamos estudar
seus hábitos, suas fraquezas. E daí vamos agir. — Mikhailo
já pensava no contra-golpe.


No outro dia, logo cedo, um drone sobrevoou,
com boa altura, o sítio Chevchenko.


As imagens mostraram os homens retirando água para consumo, de uma
torneira ligada a uma caixa d’àgua, sem tampa. Um
deles depois ligou uma mangueira na torneira, conectou a um sistema hidráulico
que alimentava vários chuveiros, e torneiras improvisadas a céu aberto.


Os barracões dos porcos tinham sido destruídos e depois incendiados,
restando somente a fumaça escura.


Um grupo retirava a carne de porco que fora extendida
em um varal e salgada para manter a conservação. Vários outros acendiam um
fogão de lenha para cozinhar a carne. As carcaças dos porcos foram jogadas para
fora do sítio e estavam sendo recolhidas por membros da vigilância sanitária.


O líder do grupo, chamado de José, deu entrevista à televisão, e era
observado por vários repórteres, enquanto falava:


— Nós aqui já decidimos, o pessoal, todos trabalhadores da lavoura, vamos
ficar aqui até os filhos da família falarem com a gente. A terra está
improdutiva e nós queremos falar com eles. É só isso! Mas não vamos soltar as
mulheres enquanto não vierem falar com a gente.


Os irmãos Chevchenko perceberam a armadilha. As
imagens do drone foram transmitidas para o sítio de
Boris, Monique processou os vídeos, que não mostraram nenhuma imagem da família
eslava, somente conseguiu identificar quem era o tal José. Horas após a entrevista,
o celular dele tocou.


— É o José?


—Sim, quem é?


— Eu sou Mikhailo Chevchenko.
E quero que você vá até dentro da casa, eu quero falar com minha irmã, para
saber se ela e minha mãe estão bem.


—Mas...como descobriu meu número de celular? Eu quero falar com você ao
vivo!!!


—Primeiro eu quero falar com a minha família. Depois eu vou até aí.


—Está bem...mas eu vou colocar no viva-voz,
nada de falar o que não pode. Senão, eu desligo! — José alertou


O líder do bando de invasores levou o celular até Anne. Mikhailo falou com ela:


—Anne! Você está bem?


— Sim...Mikhailo. Que bom ouvir você, meu
irmão!


— Anne, escute-me:Не пийте
воду!!не їдять
свинину !!!


— Mikhailo, entendi!! Estamos bem!! Deus nos
proteja, e a ti, meu irmão!


José então rapidamente tirou o celular de perto de Anne.


— O que vocês conversaram? Eu avisei que não podia falar qualquer coisa!!


— Pode ficar tranquilo, foi somente uma saudação em ucraniano. Eu ouvi
que elas estão bem. O que você quer com a gente? — Mikhailo
perguntou.


— Eu quero que vocês venham até aqui, e transfiram o sítio, com os papéis
de escritura, para o nosso movimento. Nós sabemos que ele está improdutivo!


— Depois do morte do meu pai, agora possivelmente mais improdutivo ainda,
com a invasão de vocês e a destruição que fizeram no nosso sítio.


— Você não está em condição de discutir com a gente! Temos sua terra.
Temos sua família. E além disso tudo, sabemos que o seu irmão matou dois homens
na clínica do médico! Queremos que ele se entregue à polícia!


—Nós estamos conversando para decidir o que faremos. Antes de desligar,
vou dar uma sugestão: desocupem nosso sítio, ou muitos de vocês morrerão! Não
vou avisar mais uma vez!


— Você não tem realmente noção do que está acontecendo, Sr. Mikhailo. O senhor está numa enrascada! A polícia não vai
entrar aqui e arriscar a vida de reféns, e temos aqui cinquenta homens armados,
com paus, facões e armas de fogo. Nem você e nem ninguém do seu bando possui
condição de desocupar o sítio. — José finalizou.


—Então boa tarde. Veremos...— Mikhailo desligou
o telefone público de um bairro da capital.


A
noite caiu, com céu estrelado, e todos dormiram em suas barracas de plástico
preto, armadas no grande gramado do sítio Chevchenko.


No dia
seguinte, os ocupantes do sítio retomaram a rotina de café da manhã, seguido do
almoço, deram entrevistas na televisão e não foram retirados pela polícia, que
observava de longe, pois nenhum dos irmãos de Anne havia reclamado na justiça
sobre a invasão, portanto não havia nenhum mandado de reintegração de posse a
ser cumprido pelos policiais.


Quando
a tarde chegou, muitos dos homens no sítio começaram a sentir fortes dores
abdominais, com intensas diarreias sanguinolentas, tonturas e suores. José
estava com a visão dupla, os olhos pesados e, como muitos ali, com uma intensa
sensação de fraqueza, evacuou mais de dez vezes em poucos minutos, sua pele
estava pálida, o pulso fino, sua visão piorava e parecia ficar sonolento. Seu
celular tocou:


— Como
está indo a invasão? — Mikhailo perguntou antes de
dar boa tarde.


—
Seu...desgraçado!!…— ele parou de falar e vomitou, tossiu e tentou retomar a
conversa— o que está acontecendo? A carne estava salgada. A água estava limpa.
Por que tudo mundo ficou doente aqui?


— Eu
não sei...talvez porque Deus tenha castigado os homens por seu pecado: talvez
ganância, talvez ira, talvez roubo. Não sei o que aconteceu. Tem alguma ideia?
Quer ficar aí ainda? Podemos conversar hoje?


—Não...não
consigo, nós chamamos ambulância, mas não tem pra todo mundo!...aaarrghhh…— ele tinha náuseas, se sentia cada vez mais
fraco e sua voz parecia baixa.


— Bem,
espero que Deus tenha piedade da sua alma...mas pode ser que não…— Mikhailo finalizou e desligou.


Muitos dos invasores foram removidos para os hospitais lotados da
capital, com sintomas de diarreia infecciosa, náuseas, vômitos, desidratação,
aliado a um estranho quadro de progressiva fraqueza muscular, pálpebras caídas
e visão dupla, mas vários deles não puderam ser internados por falta de vagas,
ou foram internados sob condições inadequadas para a gravidade da estranha
doença, e morreram no mesmo dia, com intensa diarreia, desidratação e fraqueza
muscular.


A invasão foi drasticamente encerrada, Anne e Norma estavam sem diarreia
e nem fraqueza muscular, foram atendidas por enfermeiros enviados pelos irmãos Chevchenko e depois removidas para um apartamento no centro
da capital.


Boris havia chegado da viagem a Barra do Garças e o grupo conversava na
sala da casa de seu sítio:


— Óleo de mamona...o senhor é muito malvado seo
Altino — Monique disse.


— Mas malvado mesmo é Mikhailo, que fermentou
resto de carne estragada de açougue, e juntou aquele caldo no óleo de mamoma.  E além da diarreira,
causou botulismo nos cabras...— Altino observou.


— Esse botulismo eu não conhecia não, mas óleo de mamoma
é o que o capitão fazia os cabras comerem lá no cangaço, depois que a gente
invadia uma fazenda, se sobrava algum vivo, ele mandava comer, amassar, fazer
um óleo e beber. Mas dava uma disenteria nos homens, que era de dar medo. Já vi
muita gente morrer com óleo de mamona — Altino contava— Mas malvada é tu,
Monique, que pilotou aquele drone, de madrugada, e
soltou o óleo e o caldo em cima da carne de porco e da água!


— Muito genial foi o Mikhailo avisar a família
dele, em ucraniano, para não comer carne de porco e não beber água, na frente
do tal José. E ele não perceber! — Monique elogiou.


—Bem, pessoal, já deu pra perceber que eles sabem de nós. Somente não
conhecemos o quanto sabem, e se sabem de todos. Quanto ao Dmytro
e Mikhailo, já ficou claro, o senador orientou a tal
invasão. Jeff foi vítima de um atentado.  De mim, não sei. Altino, não
fizeram nada contra o senhor? —Boris chefiava a discussão.


—Não, senhor. Minha filha, a família dela e minha esposa estão bem. Saí
de lá hoje, ninguém sofreu nada, nenhuma ameaça.


— Eu acho que a gente devia logo soltar o vídeo e o áudio do senador para
imprensa, na internet e para a oposição. — Monique sugeriu.


— Há que se pensar bem, senhores. Otto é muito influente, através do governo
e de seus contratos e regulações, eles dominam a imprensa e até a internet,
pois a telefonia e a televisão são concessões do governo. Ele pode tentar e
conseguir bloquear a divulgação dos vídeos e do áudio. — Dr. Altair ponderou.


— Eu só quero dizer para vocês que nossa atitude foi muito corajosa, mas
depois dela, nenhum de vocês possivelmente terá paz. As famílias de vocês serão
perseguidas. Os negócios de vocês serão prejudicados seriamente pelos agentes
do governo. A vida de todos vocês corre grande risco. Eu não tenho o que
perder, sou sozinho, posso continuar a partir daqui. Quem quiser, pode desistir
e seguir seu caminho. — Boris explicou


— Para mim, não há como voltar. Minha função é incompatível com o que
fazemos aqui. E vejam o paradoxo: eu sou da lei, mas para lutar contra o pior
homem do nosso país, eu devo abandonar a defesa da lei. Como pôde nosso país
chegar a tamanha degradação moral? Nenhuma instituição consegue dar um jeito em
um crápula como o senador. Um sujeito que corrompe, que trama, trai, persegue,
e continua no poder…— Jeff ponderava, com tristeza.


— Nós vamos ficar juntos com vocês. Já planejamos como vamos proteger
nossa irmã e nossa mama. — Dmytro explicava, e Mikhailo assentia com a cabeça.


— Eu sou um velho, só tenho minha filha, minhas netas e esposa. Não
consigo mais voltar na pizzaria. Só temo por elas. Mas vou seguir a atitude de
coragem do meu falecido pai! Eu vou ajudar vocês, sim! — Altino disse.


— A minha mãe morreu, não sei onde anda meu pai, não tenho irmãos, minhas
tias sempre me discriminaram. Em memória da minha querida mãezinha, eu vou
divulgar o áudio da conversa do prefeito com o doutor Minervino. Eu fico com
vocês, sim! — Monique confirmou.


— Eu vejo a coragem em vocês. Já passei por isso, e não me arrependi de
lutar contra a podridão que domina o poder. E o senhor, Dr. Altair? Como o
senhor fará para retomar sua atividade? De todos nós, que fomos nos aconselhar
com o senhor, nenhum tem a vida tão exposta. Infelizmente o alvo mais fácil do
senador Otto é o senhor e sua famosa clínica.


— Perfeito. Eu já imaginava que esse dia chegaria. Foram anos recolhendo
as pessoas injustiçadas e adoecidas pelo sistema, até o dia em que vocês vieram
até mim. Eu poderia dizer que nada tinha o que ajudar, mas optei. E pessoas
adultas devem arcar com os resultados de suas decisões. Nesse sentido, eu fico
com vocês. Mas, antes, eu preciso conversar com o senador Otto. —Dr. Altair
finalizou a reunião.











Conversa


 


De seu próprio celular, Altair ligou para o senador Kügel.


— Altair! Que prazer em falar-te novamente, meu velho combatente. Como
está?


— Bem, depois que seus homens não conseguiram concluir o meu sequestro.


— Eu vi a notícia. Mas eu não tenho nada com isso. Não me acuse sem saber
dos fatos. Aí na capital tem tido muita violência, infelizmente.


— Não vou perder meu tempo com suas mentiras e desculpas, Otto. Vamos
direto ao ponto: Como, depois de velho como você está, continua ainda se
deleitando com o poder e as manobras necessárias para mantê-lo? Eu já vi de
tudo, mas ganância como a tua, não vi. E não entendo como você prefere fazer
tudo o que faz, somente para manter-se no cargo. A Medicina deveria estudar
gente como você.


— Altair...não diga isso… você sabe o quanto eu participei da construção
do nosso país, da nossa constituição, das garantias ao trabalhador, aos
doentes, às minorias. Ao fortalecimento do nosso patrimônio nacional, de nossas
empresas estatais.


— Não diga isso você, Kügel! Você sabe onde
essa ciranda de poder, de inchaço do estado e dos esquemas de corrupção vai
chegar um dia. Eu ouvi os áudios. Não há patrimônio nacional nenhum...só uma
promessa de petróleo e nomeação de corruptos para desviar dinheiro das empresas
para os partidos aliados do governo. Eu sou velho como você, Otto! Tenha
piedade das próximas gerações...que serão sufocadas pela carga de impostos,
pelo controle enorme do estado, pelo desemprego, pela inflação que voltará com
essa absurda política de petróleo. O país hoje parece que vai dar certo o tempo
todo. Mas não vai, você e eu sabemos que não vai a lugar algum.


— Não, meu amigo...isso não vai acontecer, não. A Petrobrás está indo
muito bem, em breve o presidente anunciará enormes descobertas de petróleo. O
Brasil será impulsionado por essas e outras políticas que implantamos. Viva e
verá! E as pessoas que estamos colocando lá, são de nossa confiança...você
sabe...um ou outro arranjo acontece...é necessário conciliar interesses. Mas
isso visa garantir as empresas na mão do governo, o ente representativo do
povo. Infelizmente fui chantageado a desistir e entregar as estatais.


—Mas que balela...Kügel. Não seja demagogo
comigo.


Otto Kügel ria em silêncio. Um agente na sala
informou que a ligação fora rastreada, o celular de Altair estava deslocando-se
em uma estrada próxima da capital do estado, e que uma equipe armada fora
enviada ao local.


— Não, Altair, é verdade. E já fiz o que parecia impensável: o presidente
lançou um grande programa de privatizações e anunciou a venda de todas as ações
da Petrobrás e de muitas empresas estatais. O governo está sendo fortemente
criticado por isso. Você deve estar acompanhando as greves de muitas
categorias. Fiz muito do que pediram. E as outras exigências? Quanta coisa
descabida esse pessoal pediu: demitir comissionados, reduzir as verbas de
gabinete na câmara e no senado...Não dá para fazer isso, Altair...


— Mas é claro que você pode. Nós sabemos que sim, e não faça de conta que
não. Você, meu caro senador, tem poder político, influencia a economia,
aparelha as agências estatais, e patrocina a cultura. Só você pode, Otto. Estou
avisando...eles vão soltar o vídeo de Paris e os áudios do seu gabinete.


—Eu estou unindo forças para tentar cumprir o que pediram, mas não posso
garantir. E um aliado importante já caiu, o deputado Felipe.


— Então una mais forças, senão você será o próximo. E avise aos
empresários e aos outros políticos que, mesmo que não caiam agora, um dia a
Justiça descobrirá os esquemas nas empresas estatais...e muita gente importante
pode ir presa: senadores, deputados, empreiteiros e talvez até o presidente


— Não acredito nisso, Altair. E você também sabe o quanto isso é
improvável, pois são dezenas de anos de política feitas nos mesmo moldes e
nunca aconteceu nada. Eu não acho que vou cair.


— E quanto aos teus filhos? Você não teme que tantos esquemas, tantos
acertos, e tantas festas em Paris, quando revelados, possam acabar com a
carreira política deles?


—Mas Altair, eu tenho tentado cumprir as exigências dos seus amigos.
Vamos conversar mais sobre isso.


Tolo,
continua alongando a conversa.


—Não há muito o que conversar. Você precisa fazer logo, pelo futuro
político dos seus filhos e, mais importante, para não comprometer o futuro do
Brasil. Será terrível, especialmente para os mais pobres.


—Mas Altair, as pessoas estão felizes, o Brasil tem um dos maiores
índices de felicidade do mundo. Mais que Japão, Estados Unidos ou Alemanha.
Para que irei mudar o que vem-se fazendo há quarenta anos?


—Porque você sabe que isso não será sustentável. O Brasil vai explodir em
gastos um dia. Os sistemas de saúde, os estados, a previdência, a segurança
pública, até as estatais, todos serão insustentáveis, Otto.


—Equipe da capital chegando próximo do ponto, senador, continue a
conversa—o agente na
sala sussurrou.


—Bem, Otto, se você não quer fazer o que te pedi, digo-te que está sem
saída. As pessoas que conheço vão implodir a sua carreira política. E não
acredito que conseguirá pegá-los.


—Altair, eles não podem implodir minha carreira, pois se fizerem, não
terão a quem recorrer para atender a tantas demandas impostas. Uma hora eles
serão pegos, e com você junto. Pelo que sei, todos tiveram problemas graves,
perderam pessoas de suas famílias. Sinto por eles. Mas, como pensam que
conseguirão transformar o país?


—Eles são pessoas muito determinadas, organizadas e bem chefiadas.


—Eu sei de quase todos, Altair: os eslavos, a transexual, você...mas há
um homem chamado Antônio, nome falso certamente, que ainda não identificamos.
Esse é um criminoso, possivelmente o mesmo que matou o governador Arthur e seu
secretário de segurança. Você alia-se a baderneiros, chantagistas, assassinos,
espiões e quer exigir decência de mim? Analise a situação, meu amigo.


— Não sou seu amigo, minha perna ainda dói pela facada.


—Então lembre-se que eu sei me defender, Altair. Eu ofereceria uma
recompensa a você pelos seus amigos, mas você não aceitaria.


— Você sabe que não.


— Equipe armada chegou bem próxima do ponto, contato visual em um a dois
minutos, continue a conversa, senador — o agente orientou


— Otto...você não muda, coragem exagerada, adaptado às piores situações,
excessivamente confiante. Eu gostaria de saber como, naquele dia em Monte
Castelo, você conseguiu mudar para o lado do exército alemão. Conte-me, Otto.


— Meu amigo...o segredo da vida é adaptar-se, você deve ter lido Darwin.
Eu vi que não conquistaríamos Monte Castelo, encontrei um soldado alemão
baleado na cabeça, tirei o uniforme dele e vesti. Depois apareci no front
alemão aparecendo confuso e surdo. Simulei uma melhora com o tempo, e percebi
que podia ficar do lado deles, pois havia tantas mortes, que o arranjo das
companhias ficou caótico, ninguém sabia de onde eu era. Depois foi somente
falar alemão, pegar no fuzil e continuar em frente. Até o dia da invasão de Montese, quando fui ferido na perna, morreram muitos
alemães e recuamos. No dia em que a FEB invadiu Fornovo
di Taro, foi um caos para o exército alemão, eu corri
até a prisão do acampamento, tirei o uniforme alemão, coloquei outro,
brasileiro, e tranquei-me dentro de uma cela. Fui resgatado e aqui estou eu,
amigo.


— Quando a equipe vai encontrar o carro deles? Já falei aqui o que não
podia. Mandem correr mais e atirar logo! — o senador tapou o microfone do celular e se irritou com o
agente.


— Kügel, sempre confiante, contando alta
traição no celular...não tem medo de eu ter gravado? Há algo mais a
negociarmos? — Dr. Atair provocou.


— Não, Altair...você é que deveria ter medo de ficar tanto tempo no
celular…


— Senador...os agentes chegaram ao ponto do celular, visto pelo GPS...e
não viram nada na estrada, mas... o sinal continua andando, mas não há nada lá! — o agente se desesperou e não
entendia o que estava acontecendo.


— Então,
senhor senador, temos mais essa gravação tua...e muito boa, com som excelente!
— Boris tomara o celular e deixava Otto preocupado.


— Quem é você?
De onde está falando, afinal? — o senador se irritou.


— O senhor não vai saber meu nome. E nem onde estou.


Depois
de desligar, Boris tirou a bateria do telefone e desviou a rota do avião monomotor
que pilotava em uma boa altitude, acima da estrada onde os agentes não viram
nada, somente o sinal do GPS do celular.












Prisão


 


Boris pousou o avião numa fazenda de um amigo do Dr. Altair; os dois
entraram na pick-up e dirigiam-se para o sítio. Então o velho médico ligou o
rádio e ouviu a notícia.


A polícia interroga moradores de um edifício residencial, sobre uma
invasão a um dos apartamentos, no centro da capital. O porteiro foi rendido e
amarrado por homens armados, eles entraram no apartamento e sequestraram uma
senhora idosa e sua filha, que prestava-lhe cuidados. Ambas as mulheres são da
família do famoso médico psiquiatra Dr. Altair, que também está desaparecido há
vários dias, depois que dois sequestradores tentaram levá-lo e foram mortos por
um outro homem, este saiu rapidamente e conduziu o psiquiatria para um local
ainda desconhecido.


— Minha família...como Otto pôde fazer isso? Minha esposa é doente.
Quanta maldade, meu Deus…— Altair tirou um lenço do bolso e, trêmulo, enxugava
as lágrimas.


— Dr. Altair, infelizmente isso iria acontecer. Gente como o senador não
vê nada na frente, exceto o poder. Eu por várias vezes disse da impossibilidade
de se dialogar com gente assim, mas depois decidi não usar violência. E veja o
que aconteceu... — Boris explicou.


Ele dirigia lentamente e tentava acalmar o médico.


— Se o senhor quiser, desista, doutor. O senador não vai entregar a sua
família, antes do senhor entregar todos nós. Cada um pode seguir com sua vida.
O senhor, Monique e Altino não cometeram nenhum crime. Dmytro
e Mikhailo podem voltar para Ucrânia. Eu e Jeff
teremos problemas, mas podemos fugir.


— Eu...não sei. É conflitante, eu posso ajudar minha família, mas será
mais uma vitória do Otto. Vamos continuar desistindo e o mal seguindo adiante?
Como sempre foi? Mas...se eu ficar com vocês, ele pode castigar minha esposa e
minha filha...Que problema eu fui arranjar!


— Vamos com calma, doutor.  Por hoje, é preciso parar um pouco e
pensar. Os outros estão dispersos. Ficaremos no sítio e daí pensaremos em uma
saída.


Quando faltavam alguns quilômetros para chegar ao sítio de Boris, duas
viaturas da polícia saíram de trás de um matagal e fecharam a pista, cerca de
cinquenta metros à frente da pick-up de Boris. Vários policiais saíram das
viaturas e apontaram fuzis em direção a eles, formando uma barreira impossível
de ser furada sem risco.


— Mas o que é isso...? Como me descobriram? — Boris se surpreendeu, freou
a camionete e pôs a mão na pistola Glock que ficava entre os bancos da frente,
porém desistiu de reagir, pois havia um inocente no carro que poderia ser
alvejado. E era improvável, por melhor que atirasse, que ele também saísse
vivo.


Outras duas viaturas também saíram do matagal, mas vinham de trás
fechando a pista e impedindo a fuga. Não havia saída. Boris abriu a porta do
motorista, lentamente e sem movimentos bruscos, colocou as mãos para cima e
desceu do carro.


Nesse momento, Dr. Altair fez o impensável. Ele pegou a Glock, abriu a
porta da pick-up e sem a bengala, desceu e disparou contra a polícia.


— Doutor...Não! Não faça isso! Eles vão atirar! — Boris gritou.


O cerco policial reagiu e disparou de volta, atingindo Dr. Altair no
peito, no abdomen e na cabeça. O velho médico tombou
na estrada de terra, sangrando, e morreu segundos depois.


Boris viu a cena aterrorizante, mas manteve as mãos na cabeça, deitou no
chão e foi algemado com as mãos nas costas por um policial.


— Antônio Moura, o senhor está preso, sob acusação de assassinato do
governador Arthur e do secretário Estevan Rodrigues.
— um policial abordou e algemou Boris.


Ele
foi colocado na viatura e conduzido para a carceragem da polícia civil.












Julgamento


 


Os policiais revistaram o sítio de Boris, mas não encontraram nenhuma
arma, tampouco havia documentos, a propriedade estava registrada no nome do
foragido e ex-delegado Jeff. A maior curiosidade era
a quantidade de objetos de rituais judaicos, no batente direito da porta de
entrada da residência havia uma pequena caixa de madeira, o Mezuzah,
e logo à frente, em um aparador, via-se um candeeiro de sete braços, o Menorah; ao lado repousava uma Torah
ou Pentateuco, o livro sagrado dos judeus; e no armário do quarto havia vários kipa e alguns mantos longos, os talit,
usados em orações judaicas.


Era muito estranho um homem chamado Antônio Moura ser judeu, pois Antônio
é nome cristão e Moura é mouro, ou islâmico. No entanto, por mais que
procurassem, não havia outra identidade do atirador.


Com uma rapidez fora do comum, Antônio foi a julgamento meses depois de
sua prisão.


— Senhor meritíssimo, a promotoria, conforme denúncia anônima no
ministério público e conforme operação da autoridade policial devidamente
constituída que realizou a prisão, pede a condenação do réu Antonio
Moura, brasileiro, solteiro, agricultor, pelo triplo assassinato: dos senhores
Arthur e Estevan e de uma terceira vítima não
identificada, devido à carbonização do corpo. — o promotor finalizou sua
participação.


—O réu não constituiu advogado, portanto pode se manifestar. — O juiz
ordenou e Boris então falou.


— Senhor juiz, e senhor promotor. Eu me declaro culpado pelo assassinato
dos três homens. Mas eu quero expor meus motivos: o secretário Estevan durante mais de vinte anos atuou no tráfico de
drogas nesse estado. E ele nunca foi investigado, nunca foi preso ou
processado. Todos viram na televisão sua confissão, ele era um criminoso pior
do que qualquer outro. As drogas escravizam, matam, sacrificam as famílias,
trazem violência contra toda a sociedade. E nenhum dos senhores doutores aqui
presentes foi capaz de fazer alguma coisa contra eles. A polícia era comandada
por Estevan, havia juízes em sua quadrilha e eu não
soube de nenhuma investigação de ninguém contra ele. Quando ele foi explodido e
queimado pelo C4, o inferno que o tenha, ficou claro que o governador do estado
dava-lhe proteção, ele era o chefe de Estevan. O que
o senhor meritíssimo acha disso?


— Isso não vem ao caso, senhor Antônio! A autoridade para isso cabe ao
poder público! Ninguém pode sair fazendo justiça com as próprias mãos! — o juiz
se zangou com Boris.


— Diga isso para as vítimas do tráfico que não foram salvas pelo Estado!


— O senhor é um insolente! Como atreve-se a falar assim em meu tribunal?


— Eis aí o problema dos homens poderosos do Estado brasileiro,
meritíssimo. O tribunal não é seu, é do povo. E o povo não é o Estado. E, que
eu saiba, não sou impedido de falar, o senhor me concedeu a palavra. Mas, pelo
visto, só quer palavras adequadas. O senhor quer subordinação e medo de quem
vem aqui. Eu vou continuar com a verdade, pois estou construindo minha defesa.
Posso continuar? — ainda que extremamente contrariado, o juiz ordenou
prosseguir.


— Pois eu assumo o que fiz. Eu não tenho esposa, nem pais, nem irmãos,
nem tios nem primos. Todos eles foram mortos, e não foi feito justiça. Sei que
não é vossa culpa, meritíssimo. Mas há que reconhecer que o mesmo Estado, que
aqui quer minha condenação, não condenou e nem sequer julgou, aqueles que
acabaram com minha família. Eu tenho uma dívida moral a cobrar dos homens do
Estado! — e ele continuava:


— Eu vou voltar aos procedimentos das duas vítimas, Arthur e Estevan. A promotora Daniela e seus dois filhos pequenos,
Lucas e Gabriel, foram brutalmente assassinados pelos bandidos de Estevan. Mas um atirador misterioso salvou o então delegado
Jeff. Onde estava o Estado naquela noite?


— Ora senhor, o Estado não é um ente mágico que tudo vê, tudo sabe e
antecipa-se a todas as tragédias que possam acontecer, sejam elas planejadas ou
não! — o juiz explicou.


— Exato. Então podemos dizer que nem sempre podemos contar com o Estado,
seja para salvar vítimas inocentes, ou acabar com quadrilhas de traficantes de
drogas. Portanto, cabe ao indivíduo tomar a atitude na ausência do Estado! Ou
ainda mais, quando os homens do Estado é que são os bandidos, como naquele
caso.


— Não, não cabe! Conforme as leis estabelecidas, é prerrogativa do Estado
garantir a segurança e a justiça. Isso não se discute! — o magistrado ficou
firme.


— Então...quando o estado não pode, os homens de bem devem permitir as
ações dos maus?! A inépcia do Estado então não autoriza o cidadão a lutar
contra o crime? Não tenho como concordar. E vou adiante: quem faz as leis? Os
deputados e senadores. E quem confia neles? Ninguém. Em nenhum lugar da
constituição de 1988 há uma garantia de que o indivíduo possa defender-se
quando em perigo. Se um ladrão entrar na casa de uma família e o pai matá-lo
com uma arma que não esteja devidamente registrada pelo governo, o pai vai
preso. O senhor acha isso correto?


— Mas são as leis do país. Não posso discuti-las, pois meu dever é fazer
cumpri-las.


— Ainda que estejam erradas? Erradas no sentido de somente engrandecer o
poder do Estado! E deixar o cidadão de bem cada vez menor, com menos
prerrogativas, tornando-o irrisório frente a qualquer instância do governo?
Senhor juiz, o Brasil se tornou um jogo de toma lá, dá cá. Está escrito que
somos todos iguais, mas o senhor tem três meses de férias por ano, enquanto a
maioria dos trabalhadores tem somente um mês, ou nenhum dia, no caso de infomais...os desembargadores andam com carro pago pelo
Estado...e os senhores ainda se acham os guardiões da justiça!


— Mas o senhor é mesmo um insolente! Vou aumentar sua pena por injúria! —
o juiz enraiveceu.


— Eu não acabei. Vou agora para o antigo testamento. Vejamos se a sua
justiça está de acordo com as leis de Shadday. Está
em Exodus 24: olho por olho, dente por dente, mão por
mão, pé por pé. Eu somente cumpri o que está escrito: foi vida, por vida. Tirei
vida de gente ruim, que matara gente inocente: só no atentado, uma promotora e
seus dois filhos. Não pôde haver punição melhor que o inferno para aqueles
dois.


— Pois há uma passagem melhor na bíblia: darás a outra face, e não foi
dita por Moisés, mas por Jesus.


— Eu não sou cristão, meritíssimo.


— Senhor Antônio, sua defesa está muito ruim. Sugiro melhorar seus
argumentos...ou pegará trinta anos de reclusão! — o promotor fingiu tentar
ajudar.


— Pois eu vos digo, senhores, ainda que me prendam pelo resto de minha
vida, não me arrependo do que fiz. Já pedi perdão para Adonai, e entendi que eu
deveria ter feito aquilo. Eu livrei o mundo de dois crápulas infernais. Os
vossos filhos poderiam ter sido vítimas das drogas vendidas por eles. As vossas
casas poderiam ter sido assaltadas por ladrões que comprariam as drogas deles.
— Boris continuou:


— A prostituição, os assassinatos, a corrupção e a miséria moral para
onde caminha nosso país, são causadas por pessoas como eles, não por pessoas
como eu. É contra o poder do crime organizado que a justiça deve agir, desde as
quadrilhas até as armações políticas...é mais fácil trabalhar contra pequenos
delitos, que, nesse caso, foi um serviço que fiz para a sociedade...do que
realmente erguer-se contra os criminosos de verdade. —Boris continuava:


— Eu vou para a prisão, com a consciência limpa. Os senhores vão para
casa, recebendo vossos excelentes vencimentos, pagos pelos indivíduos através
do Estado...mas com vossas consciências pesadas, insatisfeitas...Não fugireis
daquilo que sois, senhores, por mais longe que viajem, por mais ricas que sejam
vossas casas, por mais honras que os homens concedam aos senhores, vossa
omissão, vossa falta de coragem...os perseguirá, e saberão disso, todos os
dias. O que fazes não vos deixa, até que espiem vossos pecados, escreveu Dostoiévski no livro Crime e Castigo...mas são orgulhosos,
olham, apontam, e julgam os outros, mas nunca a si mesmos...Que Adonai veja o
que fazem aqui. E que vossas almas paguem por vossos pecados. Para sempre!


—Chega disso!!! Cale-se já! Nunca vi um réu com tamanha audácia!! — o
juiz ordenou e bateu o martelo na mesa, e então tirou os óculos pesados e
enxugou a face com um lenço. Ele nunca admitiria, mas no seu íntimo consentiu
com que o réu dissera.


— Eu tenho um último questionamento ao réu, meritíssimo. Diga-me, senhor
Antônio, como o senhor, um simples agricultor, conseguiu explodir o carro do
governador? — o promotor indagou.


— Espero que carregue essa dúvida para o seu túmulo, doutor! Mas não se
preocupe, como estarei preso, não serei eu a mandá-lo pra lá!


— Então, pelo poder do Estado a mim constituído, declaro o réu culpado,
condeno o senhor Antônio Moura à pena de setenta anos de prisão, e pelas leis
do país, cumprirá o máximo possível: trinta anos de reclusão em regime fechado.
— o juiz sentenciou.












Reclusão


 


Boris,
sempre identificado como Antônio, então foi encaminhado à melhor e mais segura
penitenciária do estado. Ele nunca recebeu nenhuma visita durante muitos meses,
fazia trabalhos na horta do local, na oficina e na lavanderia. A solidão da
cadeia era amenizada pelas orações e pelas lembranças dos rituais sagrados, ele
jejuou no dia do Yom Kippur
e cumpria o shabat, não assistindo televisão nesse
dia.


Quase todos os dias ele pedia paz e cura para Shadday,
e andava sério pelo pátio. O primeiro momento de alegria aconteceu quando ele
completava oito meses de pena e assistiu ao noticiário:


Às vésperas da eleição para prefeito da capital do estado, novo áudio
provoca escândalo! O atual prefeito e candidato à reeleição tem sua voz
reconhecida em uma gravação, negociando apoio financeiro com o conhecido médico
e proprietário do maior hospital do estado, doutor Minervino. O prefeito
promete ajudar com a manutenção das licenças do hospital e com novos
credenciamentos, em troca da ajuda financeira de quatro milhões de reais, sem
declaração à justiça eleitoral, para sua campanha de reeleição. A justiça
eleitoral impugnou a chapa do prefeito e a justiça federal determinou a prisão
do doutor Minervino, até que as provas sejam recolhidas para um processo.


— Mais um que caiu...e mais cairão. A justiça de Adonai não falhará,
pois cada coisa a seu tempo. — Boris falava para si mesmo.


Tempos depois dessa notícia, à meia noite, a porta de sua cela, a 157,
abriu-se e um homem com roupa de guarda disse:


— Vamos, vamos, troque logo de roupa e vamos direto para a lavanderia!


Boris
obedeceu, tirou seu pijama de prisioneiro, vestiu uma roupa de guarda e
acompanhou o homem até a lavanderia.


           
Naquela noite o prisioneiro 157, conduzido em um caminhão, fez a primeira fuga
da penitenciária unidade 11, da quarta região.



















Resgate


 


Logo
após o resgate no barracão, quando mataram seus raptores e ainda no carro, eles
conversavam:


— Pessoal, muito obrigado, todos foram muito corajosos. Eu nunca
escaparia sem vocês. — Boris agradeceu.


— O senhor deve agradecer à Monique, chefe, se ela não tivesse tido a
ideia de colocar um rastreador disfarçado de implante dentário em cada um de
nós, nunca saberíamos onde o senhor estava! E não saberíamos onde resgatar o
senhor. Esse cabra é por demais de inteligente! — Altino observou.


— Nós ainda não conseguimos identificar quem foi que disse para a polícia
onde era o seu sítio, Boris. Mas não foi nenhum de nós, pode estar certo. — Mikhailo dizia enquanto dirigia.


— Tudo bem, pessoal. Eu sei disso. A divulgação do áudio do prefeito e do
doutor Minervino foi excelente! Obviamente o senador percebeu o recado. Mas
como vocês fizeram para ele não rastrear o computador que enviou o áudio para a
internet? — Boris questionou


— A nossa irmã Anne enviou o arquivo, e os CDs para polícia, promotoria e
para imprensa, de lá da Ucrânia. Conseguimos embarcá-la, junto com a mama, para
nossa capital Kiev, e pessoas do serviço secreto fazem sua proteção. O senador
nunca vai conseguir atingi-las lá! Imaginem um aliado de Cuba pedir ajuda a
Kiev. Sempre terá um não como resposta. — Dmytro
explicou.


—Boris, precisamos agora planejar muito bem o que faremos, quando e como
faremos. O senador, se não sabe da sua fuga, saberá logo de manhã. Nós já
conseguimos desenterrar as armas e sua identidade verdadeira do milharal do seu
sítio. Você nunca deve voltar lá. Todo esse tempo ficamos com o vídeo e os
áudios do senador conosco. Não seria seguro divulgá-los com você ainda preso. —
Jeff disse.


— Mas agora...as coisas serão diferentes. Já fomos diplomatas demais com
Otto Kügel. Dr. Altair morreu, eu fui preso, a
família Chevchenko foi embarcada para a Ucrânia, Jeff
perdeu o cargo de delegado e está como foragido. E até agora nada aconteceu com
ele. — Boris contabilizava.


— Eu acredito que ele não sabe nada de mim ainda. Pois nada de mal
aconteceu com minha esposa, minha filha e netas. Dou é graças porque estão bem.
—Altino disse.


— Vamos planejar escrever para ele. Com a notícia da minha fuga, devemos
nos espalhar e evitar usar telefones. —Boris concluiu.


Enquanto
o carro seguia, eles combinaram os teores das cartas.











Ultimato


 


O
senador Otto, durante a prisão de Boris, reunira-se diversas vezes com o
presidente, e combinaram retardar ao máximo o processo de privatização de
empresas estatais, de estradas, portos e aeroportos. Além da coragem habitual, Kügel tinha a prisão de Boris como trunfo, pois era óbvio
que o senador poderia ter influência na penitenciária, mesmo sendo um modelo de
segurança, e atentar contra a vida dele.


Com a
tentativa fracassada de sua equipe de torturar Boris para que ele entregasse os
membros do grupo, culminando com a chacina dos homens do senador, o jogo virava
contra Otto agora.


As
greves, tumultos e invasões diminuíram quase completamente após a cessação das
privatizações e das outras medidas como redução de gastos e reforma da
previdência social, trazendo tranquilidade ao gabinete de Kügel.
Situação que agora não mais existia.


— Merda! Merda! Merda! Vocês são um bando de incompetentes! Faz quinze
dias que o tal Antônio foi resgatado de nossos homens e até agora nenhuma
pista! — Otto enraivecia contra sua equipe.


Senhor,
está impossível...não temos nenhuma pista…


— Não quero saber disso! Quero resultados! Quero nomes, pistas, lugares!
Quanto mais de dinheiro precisam?


— Não é dinheiro senhor…


Durante a reunião, a secretária interrompeu e trouxe uma carta para o
senador. Ele não pôde esperar e abriu:


Senhor
senador Otto Kügel, 


Agora
nossa equipe voltou a ficar completa. E estamos muito ansiosos pelas reformas
que o senhor ainda não fez. Em nome do doutor Altair, que quis poupá-lo de
violência, vamos dar-lhe mais uma chance.


Queremos,
com urgência, a aprovação das leis que acabem com os privilégios de políticos,
como excesso de cargos comissionados, casas, carros oficiais, verbas, planos de
saúde e aposentadorias com somente oito anos de mandato.


Na
sequência, o senhor deve aprovar a lei que muda os benefícios para os
funcionários públicos, que oneram muito a população, como greve com direito a
remuneração e aposentadoria, mesmo precoce, com vencimentos integrais.


E
queremos que pare de boicotar as privatizações.


Caso
queira negociar uma não agressão, ou a posse de um áudio ou vídeo daqueles que
gravamos, escreva na janela do seu gabinete o nome da pessoa que delatou o
endereço do sítio de Antônio Moura. 


Até mais, ma
cherrie.


— Mas
que bando de desgraçados! Que merda!!!


A carta fora postada em São Paulo e logo depois de lê-la, Otto pegou um
pincel e escreveu um nome no vidro da janela do gabinete.


Dias depois, a câmara dos deputados debatia um projeto de lei para mudar
o regime trabalhista e previdenciário dos funcionários públicos. Editais de
privatizações de empresas estatais voltaram a ser publicados. Na mesma semana,
milhares de funcionários comissionados foram demitidos do governo, da câmara e
do senado.


As ruas foram novamente tomadas por sindicatos de todos os tipos. Greves
gerais foram comandadas em caminhões pela avenida paulista. O gramado em frente
ao congresso nacional era palco constante de conflitos diários entre a polícia
e manifestantes que tentaram depredar os prédios. Os protestos contra a venda
do patrimônio público tomaram as avenidas de todas capitais brasileiras.


Com o avançar dos dias, o mercado internacional reagia de forma inversa
aos sindicatos e funcionários públicos, e as notícias eram espalhadas por toda
imprensa, nacional e internacional:


Nos
últimos dias, o Brasil chama a atenção de todo o mundo. O governo federal
retomou o maior programa de privatizações que se tem notícia, com os
agendamentos dos leilões dos correios, de todos os portos, estradas e
aeroportos, muitos grupos internacionais prometem brigar de maneira acirrada.
Estima-se que mais de quinhentos bilhões de reais da iniciativa privada devam
ser investidos nos próximos anos, a maioria desse dinheiro virá de empresas
multinacionais.


Paralelamente
à privatização de empresas estatais, a programação da venda total das ações das
empresas de economia mista, como Petrobrás e Eletrobrás, alavancou a bolsa de
valores. O índice Bovespa subiu mais de 20% em poucos dias.













Em um dia


 


As
eleições municipais de 2004 transcorreram com muita tranquilidade, o cenário
econômico era muito favorável, os partidos aliados ao governo federal venceram
com muita tranquilidade em várias capitais de estados e em muitas cidades
importantes.


O
presidente assistia às contagens de votos pelos noticiários e o crescimento do
número de prefeituras aliadas a seu partido amenizava o desgaste político
causado pelas privatizações já em andamento.


Tais
dividendos políticos não pareciam tão fáceis para o senador Otto, que teve que
assumir toda a responsabilidade pelas demissões de funcionários comissionados e
pelas privatizações. A única medida que lhe rendeu elogios foi a drástica
redução dos gastos com o senado e com a câmara dos deputados. Semanas após a
última carta recebida, o grupo que o pressionava estava calado.


No
domingo à noite, após a contagem dos votos, os prefeitos eleitos costumam fazer
uma carreata, e de cima de um caminhão acenam para as pessoas. Entre esses
prefeitos eleitos, cinco deles tiveram suas campanhas financiadas por
assessores do senador Otto Kügel, nos esquemas de
desvio de dinheiro de empresas estatais, gravados com a escuta da bengala do
senador.


Então, os telejornais noturnos do domingo da eleição noticiaram em
caráter urgente:


 


Hoje,
em cinco capitais brasileiras, houve, de maneira ainda não explicada pelas
autoridades policiais, assassinatos dos prefeitos eleitos enquanto faziam a
carreata da vitória.


Todos
os cinco políticos foram mortos por um único disparo em cada um deles, enquanto
estavam expostos nos caminhões abertos e acenavam para a população, os disparos
aparentemente foram feitos de cima de edifícios, com armas potentes e de
precisão, e com intervalos de poucos minutos de diferença.


A
polícia ainda faz buscas, mas devido à grande confusão nos locais, ainda não
prendeu nenhum suspeito. O tiro mais impressionante teria sido realizado a
trezentos metros de distância. Traremos mais informações em nossos boletins e
na internet.


 


Otto ficou abismado com a notícia e sabia do que se tratava. O presidente
da república e o ministro chefe do tribunal superior eleitoral fizeram
pronunciamentos urgentes em cadeia nacional, condenando os atos de violência
contra a democracia, e contra um sistema eleitoral transparente e participativo
como o brasileiro.


Na segunda-feira, após os múltiplos assassinatos do domingo, com
importante cobertura das imprensas nacional e internacional, e analistas
políticos falarem sobre a atrocidade ocorrida, um áudio começou a circular na
internet e foi parar em todos canais de televisão. O conteúdo era extenso, mas
o final tinha a melhor parte:


Pois
bem, senhores candidatos a prefeito, todos vocês cinco, e o Felipe também,
contam com o nosso apoio financeiro...de nossa arrecadação junto às empresas
empreiteiras que prestam serviço para as empresas estatais, e de contratos
oriundos de alguns ministérios. A verba é quase ilimitada, peçam o quanto
quiserem aos nossos arrecadadores, o dinheiro está à disposição de vocês. Conto
sempre com o apoio de vocês depois de eleitos…


Obrigado
Senador Otto, nós agradecemos muito. Um deles falou por último.


A calamidade e a comoção do dia anterior foram tomadas por comentários
longos e sarcásticos na televisão, por parte de comentaristas e da oposição ao
senador, e protestos indignados na ruas de muitas cidades brasileiras.


Após
esse vídeo, a sustentabilidade do mandato do senador Kügel
era incerta. 














Estratégia


 


No mesmo dia da divulgação do impressionante áudio, o senador Kügel reuniu em seu gabinete o comando de seu partido, seus
assessores e todos os líderes políticos aliados a ele no senado e na câmara dos
deputados. Otto introduziu o assunto:


— Senhores, o país vive um caos, setores do funcionalismo público em
greve, movimentos sociais tomando as ruas e prédios administrativos em todos os
estados, confrontos com a polícia, assassinatos de prefeitos eleitos em carros
abertos em praça pública...é nosso dever retomar a ordem no país. E hoje
divulgam esse áudio calunioso contra mim. Estamos sendo vítimas de chantagem por
um grupo de somente seis pessoas! Seis, senhores! Eu quero ouvir primeiramente
o senhor César, responsável por investigar esse grupo.


— Bem, nós rastreamos as ligações, quase prendemos dois envolvidos. Um
deles foi depois preso, julgado e condenado pela justiça, mas depois escapou de
um presídio de segurança máxima…


—Ei, ei!!— Otto interrompeu— Não precisa contar o que já sabemos. Traga
novidades. Algum autor dos disparos de domingo foi preso? Ou ao menos quase
capturado? Como estão as buscas?


— Senhor, nossos investigadores chegaram hoje aos locais dos disparos,
não há nenhuma gravação de câmeras de segurança, todos os cinco atiradores
recolheram as armas e as cápsulas dos projéteis...não há testemunhas...nosso
sistema de grampos não tem pego nada...Exceto o local de onde foi divulgado o
áudio da reunião do senhor com os políticos que foram mortos...


— Ah, sim, muito bom! De onde saiu o áudio? — Otto indagou.


—Veio pela internet...mas o IP...é da Ucrânia, senhor! Não vamos poder
localizar quem enviou.


— Da Ucrânia? Mas, que merda! ...Eu já entendi...Vou conseguir uma outra
equipe para agir diferente. Tenho um contato a quem devo um favor...mas não vou
poder cumprir, a situação não permite. Secretária, depois da reunião, faça uma
ligação para Emanuel Velasquez, em Cáli. Preciso da
ajuda dele, urgente. — Kügel ordenou. Na seqüência, um senador indagou:


— Otto, como faremos com sua gravação? A opinião pública vai cobrar uma
posição do conselho de ética do senado! Não podemos abster-nos...foi uma coisa
muito grave.


—Secretária, também me ligue com os dois maiores peritos de som e áudio
do país. Eu vou pagar pelos laudos, para dizerem que aquela não é minha voz.
Vamos forjar que foi um golpe político contra minha figura. Dou um milhão de
reais para cada um. — Otto comandava com agilidade.


— O senhor precisa de algo mais, senador? — A secretária perguntou.


— Ah, sim, vou precisar de um horário urgente em rede nacional, mas não
se preocupe com isso, como fui acusado, terei direito de resposta. Minha esposa
vai participar do pronunciamento. Arranje tudo para hoje à noite. Será uma
coletiva de imprensa, na minha casa.


— Senhor, como será nosso posicionamento na imprensa? — um deputado do
partido indagou.


— Vamos negar tudo. Dizer que isso não passa de armação política, da mais
suja e rasteira. — Otto concluiu. Vários dos políticos presentes torceram os
lábios e ergueram as sobrancelhas.


Os políticos e assessores concordaram, mas saíram da reunião com ares de
muita preocupação, devido à gravidade da denúncia, e do sucesso ou não da
estratégia do Senador Kügel. Depois da saída deles, a
secretária transfere uma ligação:


— Senhor, sua ligação de Cáli. Emanuel Velasquez
na linha.


— Olá Emanuel! Como vas tú,
compadre?


— Sí, va bien, Otto. Diga, que precisas tú?


— Tengo problemas com seis personas que me extorsionam, Emanuel! Quiero tu
pessoal aquí en Brasil,
novamente, amigo.


— Mas, ora, porque o César no ayudarle?


— Si...mas necesito de tu pessoal. És un trabajo que César no puede… És para un sequestro.


— Como hacemos pocos
meses pasados? Com la hija e mujer daquel
médico? No edifício? E que soltamos dias después?


—Si, exacto, Emanuel. Pero ahora
és mais fácil e no vamos soltar hasta que todos se entreguem. Escuta…


Então o senador passou as instruções para seu contato das FARC, que
faziam para ele, e para seu partido, o que o serviço de inteligência não podia
fazer.


Na mesma noite da divulgação do áudio, o senador recebeu a imprensa na
varanda de sua casa, acompanhado da esposa, de dois filhos, e de cinco netos. A
imagem de família ajudava sempre a passar seriedade. O senador Otto falou
espontaneamente, pois a assessoria proibiu perguntas.


— Eu quero dizer a todos meus eleitores, e a todos os cidadãos
brasileiros, que a gravação divulgada hoje como sendo de meu gabinete é falsa.
E todas as vozes dos políticos, então candidatos a prefeito foram também
forjadas por um grupo de criminosos que tenta desestabilizar nossa ordem
democrática. Eu sou um homem público absolutamente honrado. Não há, nos meus
cinquenta anos de carreira política, nada que atente contra minha reputação. E
minha esposa pode falar sobre minha índole.


— Nossa família pode confirmar que o senador Otto é uma pessoa honrada,
excelente pai, marido e avô. — dona Judite falou com sua voz fraca e trêmula
pelo mal de Parkinson.


— Meu pai sempre lutou pela democracia, pelos direitos dos cidadãos, pelo
patrimônio público, pela saúde gratuita, pela educação dos filhos e filhas dos
brasileiros. — um filho continuou o pronunciamento.


— Tenham certeza, meus caros, a verdade vai aparecer, os laudos apontarão
a farsa! E quando as autoridades policiais descobrirem esses bandidos, tudo
será esclarecido! — Otto continuou, enquanto olhava com carinho para uma neta e
acariciava a cabeça de outra.


— Todos podem notar o absurdo do áudio: Que nós cobramos propinas de
contratos das estatais! Essas empresas possuem órgãos de controle, são
devidamente auditadas por escritórios internacionais. São bilhões de dólares em
contratos! Como poderíamos fazer tais desvios, de dezenas, ou até de centenas
de milhões de dólares, e ninguém perceber nada? Não tem cabimento! Nunca uma
coisa dessas seria procedente!


— Nossa família está tão estarrecida com esses áudios quanto as famílias
de todos os brasileiros. E não vamos desistir de mostrar a verdade. — um filho
de Kügel encerrou.


— Boa noite a todos. — Otto acenou finalizando o pronunciamento da
família.











Sequestros


 


Dias depois, na capital do estado, Stephania, a única filha viva de Altino, deixou suas
crianças na escola, seguiu para a pizzaria, iria organizá-la para o período
noturno. Ela estacionou o carro do outro lado da rua, quando uma van escura
parou bem ao lado, uma porta abriu, dois homens armados de fuzis desceram e
deram ordens:


— Abajo, abajo!!! Entra en la furgoneta! Ahora!


— Mas o que é isso? — Stephania erguia os braços, de dentro do carro.


Sem
poder reagir, ela desceu e foi jogada dentro da van, em uma ação que demorou
poucos segundos.


— Jefe, tenemos la
encomenda! — um homem de dentro da van ligou.


— Bem,
vou pedir o que quero agora! — Otto respondeu do outro lado da linha.


Horas
depois do sequestro, o celular do senador tocou. Ele não identificou de onde
vinha a ligação.


— O senhor, já sei, vai pedir para todos se entregarem. Mas deixe-me
lembrá-lo: ainda não cumpriu nem metade de nossas exigências: as reformas da
saúde, da educação e da previdência não têm andado! O candidato Felipe caiu,
outros cinco morreram… e temos mais material, muito interessante, do senhor,
senador...não seja tão confiante.


— Quem
é você? —Otto perguntou.


—Senador,
ligação rastreada...vem da Ucrânia.— o técnico em
segurança sussurrou. Otto fez uma cara de desânimo, mas seguiu na conversa.


—
Olha, eu não posso fazer mais nada! Vocês impuseram um caos no país! E querem
que no meio de tudo isso, eu faça ainda mais do que já fiz? Não é assim que as
coisas funcionam na política, senhor...como se chama?


— Pode
me chamar de Monique!


—Ah, a transexual...do hospital, com voz de homem e nome de mulher...pois
Monique, saiba que sempre lutei por pessoas discriminadas como você. Estávamos
preparando uma lei para facilitar a troca de sexo, inclusive com cirurgia
gratuita pelo SUS...Até que esse caos estourou no país. Vê como eu trabalho
pela minorias?


—Não, não vejo. Só vejo moeda de troca por votos, senador. Não quero seus
benesses, o dia em que eu quiser, faço a cirurgia. E se não puder pagar, não
farei. O doutor Altair mudou muito o modo como penso sobre uso do sistema de
saúde. Entendo perfeitamente o que são os tais direitos que os políticos gostam
de oferecer. Não estou com pressa para fazer a cirurgia. E acho que o sistema
público deve ficar para os mais pobres.  Ah, tenho aqui do meu lado uma
pessoa que quer falar-te umas coisas. — Anne Chevchenko
pegou o telefone.


— Senador… preciso falar...meu pai se suicidou depois de ser abusado na
cadeia. Um promotor abusou de poder, de dentro da nossa casa! É essa a ordem
que a constituição que o senhor ajudou a escrever, que deseja que seja colocada
em nossa sociedade? Com tamanhos poderes na mão de tão poucos, que com uma ou
duas ordens destrói-se a vida e a honra de uma pessoa? De um velho agricultor,
que sempre foi honesto?


— Senhorita, sinto pelo seu pai! Não posso controlar tudo que acontece no
país…


—E a invasão do nosso sítio? Quem ordenou?


—Não fiz nada disso...Sou um velho político. Não comando movimentos
sociais.


— É mentira! Mentiras e mais mentiras! E o delator do endereço do sítio
do Antônio Moura? O senhor escreveu o nome dele no vidro do seu gabinete! O
nome do meu irmão Mikhailo! Ele não fez isso! O
senhor sabe! Seu porco mentiroso!


— Senhorita, não me trate assim ...foi a informação que trouxeram até
mim. — Otto escapava e sempre transferia seus alegados enganos para uma
terceira pessoa indefinida. Monique retomou o telefone.


— Bem, cada conversa com o senhor é cada vez mais improdutiva, senhor
Otto. Saiba que não vamos entregar nenhum dos nossos. Esse sequestro da Stephania, filha do Altino, foi um golpe baixo. Muito sujo,
senador. Ela trabalha toda noite na pizzaria da família, e tem filhas pequenas!
O senhor sabe que o Altino já perdeu uma filha assassinada! E sabe que ele vai
ficar pressionado a se entregar! Mas o senhor acha que ele é um velhinho
frágil...que não tem maldade...que nada pode fazer...ledo engano o teu,
senador.


—Menina, não sei de que sequestro você está falando! Eu não sou um
gangster.


— Pois eu vou colocar nossos termos: ou o senhor solta a Stephania, até amanhã ao meio-dia, ou eu vou publicar os
vídeos de Paris, seu velho puto. Sua mulher vai saber quem é Olena!


Depois
disso, o senador bateu o telefone. Logo no início da noite, Otto recebeu uma
ligação da capital de um estado, de um telefone público.


— Senador, sou eu, o Carlos, preciso falar! E agora, não desligue! — o
interlocutor parecia nervoso.


—Diga, meu jovem vereador! Futuro prefeito da capital!


— O senhor quebrou nosso trato! Nós combinamos, e ficou certo que nada
seria feito contra minha família! Eu dei o endereço do sítio do Antônio, como o
senhor pediu e então depois pagou pelos recursos da minha campanha. E nós
combinamos: nada contra minha família! Onde está minha esposa? O que fizeram
com a Stephania, senador?


—Carlos, fique calmo. Ela está bem, não sofreu nada, está sendo bem
cuidada. Mas preciso dela, como preciso de você também. Preciso que você
localize seu sogro, o senhor Altino, e convença-o a se entregar ao meu pessoal,
e delatar todos os outros do grupo dele. É bem simples. Depois disso, o pessoal
solta a sua esposa, e tudo acaba bem.


—Mas não foi esse nosso trato! — Carlos contestava.


—Ora, eu não tive outra escolha. Os ucranianos foram embora do país. O
Altair morreu, o tal Antônio foi preso e depois resgatado. A transexual não sei
quem é, tentamos tudo...só sobrou a Stephania.


—Mas...AAARRGGGHH!!!—
no meio da frase, Carlos foi atingido por um tiro, de arma de pequeno calibre,
que feriu a perna na altura da panturrilha e ele caiu na calçada.


Uma pick up cabine
dupla surgiu ao seu lado e Dmytro, encapuzado
empunhava um revólver calibre 22, desceu da porta do passageiro, pegou Carlos e
colocou-o na cabine, na parte de trás.


Nesse momento, uma van preta se aproximou rapidamente por trás, e iria
tomar a frente da pick-up, mas dela abriu-se uma janela na parte traseira, e
Boris, com uma arma potente anti-veículo adaptada,
apontou a Barret 0.50 e atirou duas vezes contra a
van. O primeiro disparo pegou no motor, fazendo a van rodar para o lado
esquerdo, expondo o lado direito, que estava com a porta lateral aberta, onde
se observava dois homens que empunhavam fuzis, mas que não consigam fazer mira
pela instabilidade do movimento. O segundo disparo de Boris atingiu um dos
homens, que teve o corpo destruído, foi jogado contra a lateral esquerda da
van, e o peso de seu impacto provocou o capotamento do veículo.


—Alô! Alô! Carlos, o que aconteceu? — Otto ouviu os gritos, os disparos e
o barulho de um acidente de carro.


A pick-up saiu do local e o telefone público ficou pendurado.












Cativos


 


Em um quarto escuro, Stephania permanecia
amarrada com os braços para trás, os pés também estavam presos juntos e uma
corda os unia às mãos, ela tinha um pano na boca e uma mordaça apertada a
impedia de gritar. Uma luz forte acendeu e um homem entrou, falando com um
sotaque espanhol:


— Usted vai ficar conosco, até que tu papa se
entregue! Escutou? No va a sair! — e ele passou as
mãos pelas pernas e pelos seios de Stephania. Ela
tentou gritar e se mexer, mas não conseguia fazer nada.


Muito longe dali, em outro galpão, a conversa com o cativo, também
amarrado, mas não amordaçado, era mais produtiva:


— Tu é um cão sarnento, Carlos! Nunca gostei de tua cara, teu safado!
Cabra como tu merece é ser esfolado inteiro! Se eu fosse o capitão...tu já era!
— Altino tentava conter-se.


— Mas...como souberam de mim? Porque atiraram em mim? Eu só estava no
telefone!


— Você, vereador, acha-se esperto. Lógico que se acha. E é sim, até certo
ponto...mas eu vou responder suas perguntas com outra pergunta: porque um homem
que está com a mulher sequestrada sai do apartamento à noite e vai usar o
telefone público? — Jeff interrogou.


— E daí? Não se pode usar o telefone público? — Carlos saiu-se da
pergunta


Dmytro deu-lhe um soco no estômago, e ele arfou, gemeu e tossiu.


— Deixe-me explicar como será nossa conversa: você responde direito, Ok.
Você faz-se de idiota, o Dmytro bate. Certo? Agora
responde porque usou o telefone público!


—Porque o senador orientou não usar o meu! Por isso! Porque ele disse que
poderia estar grampeado!


—Foi um erro nosso não seguir a Stephania. Você
vendeu a informação sobre o sítio do Antônio, não foi? Você seguiu o Altino até
lá, não foi? Confirme, seu idiota, nós grampeamos também todos os telefones
públicos perto do prédio onde você mora! Nós escutamos a conversa tua com o
senador Otto! Confirme! —Jeff interrogou e Carlos confirmou com a cabeça.


—E agora sua esposa está com sequestradores! Contratados pelo senador!
Olha a merda que você fez! Estúpido! E agora, vai fazer o que? Fala! — Jeff
endureceu com ele.


—Eu não sei...não sei.


— Nós não seguimos a Stephania e nem você,
porque tudo estava bem. Mas agora vemos porque estava bem. Você estava ajudando
o senador Otto Kügel! E ele rompeu com você, porque
estava sem saída. Seu imbecil!  —Jeff acuou o prisioneiro.


—Por favor, minha esposa está em perigo! Ajudem-na! Eu colaboro com
vocês, eu faço tudo! Mas salvem a Stephania! — Carlos
suplicava, com os braços, pernas e tronco amarrados a um pilar de concreto.


Jeff, Altino e Dmytro saíram de perto dele e
foram falar com Boris.


— Esse merda não vale mais nada! Os cabras pegaram a minha Stephania...e agora, como vai ser? — Altino não via uma
saída, pois o senador não se importaria se eles matassem o Carlos.


— Eu acho que tenho um bom uso para o Carlos. Mas será para depois. Ele
fica vivo e conosco. — Boris determinou.


— Amanhã ao meio-dia é o prazo para o senador soltar Stephania.
Você acha que ele cumpre? — Dmytro interrogou Boris.


— Hum. Não sei, talvez não. Seria o último trunfo dele. Depois de
libertar Stephania ele estaria sem nada para
negociar. Pode ser que não solte. — Boris raciocinava.


— Mas se ele não soltar, nós soltamos o vídeo, seria o fim dele! — Dmytro disse.


— Sim, seria. Mas acho perigoso ele se vingar e matar Stephania.—Boris continuou:


— Não podemos soltar o vídeo para a imprensa. Mas sei o que fazer com
ele. Dmytro, ligue para a Monique. Tenho um plano
para esse vídeo. — Boris finalizou.











Final de mandato


 


No dia
seguinte, o telefone da casa de Otto tocou logo depois que ele saiu para
trabalhar em seu gabinete no anexo do senado.


— Alô, é da casa do senador Otto? Com quem falo?


— Sim...é da residência Otto Kügel. Com quem eu
falo? — dona Judite atendeu.


— Bom, dia meu nome é Monique. Eu vou enviar um vídeo para a senhora.
Consegue me passar um e-mail?


—Mas, do que se trata? Eu não costumo falar assim com estranhos.


—Eu vou colocar o áudio do vídeo no telefone: É o senador Otto em Paris:


Você é Olena?
Sou Kügel. Senador Otto Kügel.
Vi suas fotos no site, e como posso observar, manteve o bom gosto e veio com o
mesmo casaco…


Depois,
ouvia-se o barulho de sexo no quarto. Dona Judite chorou, suas mãos tremiam.


— O Otto... é a voz dele ...eu reconheço a voz do meu marido...porque ele
fez isso? Como você gravou isso? — a idosa soluçava enquanto falava.


— Há muito mais coisas que ele fez, e faz com as pessoas, dona Judite.
Nesse momento, uma amiga minha está falando também com seu filho. E vai enviar
o vídeo para ele também.


— O que vocês querem?


— É bem simples: que o senador solte a Stephania.
Só isso. Diga para ele soltar a Stephania hoje ainda.


—Quem é Stephania?


—É uma amiga nossa que foi sequestrada a mando dele!


—A mando dele? Como assim? Porque Otto faria isso?


— Sim, dona Judite, ele faz isso e muito mais. A senhora, querida, não
sabe nada do seu marido. Eu vou enviar o vídeo para a senhora, que deve
convencê-lo a soltar a Stephania, para que nós
possamos continuar com nossas reformas.


—Essas reformas que aconteceram...foram todas por causa desse vídeo? E
aquelas gravações de som?


— Todas verdadeiras, dona Judite. Todas elas.


—Meu Deus...quem é a pessoa com quem divido minha casa há anos? Há
sessenta anos!


— Ele possui um lado sombrio que a senhora realmente não conhece?


—Não conheço! Imagino, mas sempre fiquei longe das conversas, das
reuniões, dos acertos, dos conchavos.


— A senhora quer que eu mande o vídeo?


—Sim, eu quero! Hoje aqui em casa teremos uma conversa séria em família!
Eu, meu marido e meus filhos!


—Obrigada, dona Judite. Basta passar seu e-mail para mim, eu envio o
vídeo agora.


Então a idosa recebeu o vídeo da festa em Paris, do sexo de Otto com Olena, das imagens dos empreiteiros nus na banheira e nos
sofás da suíte. Judite chorou e soluçou por horas, os lençóis ficaram úmidos de
suas lágrimas; recomposta, depois planejou a conversa que teria com o esposo.
Um pouco antes do almoço, ela recebeu a ligação de um filho.


—Mãe, a senhora está bem? Eu recebi um vídeo do pai, e sei que a senhora
também recebeu! Mãe, o que vamos fazer?


— Você vai ligar para todos aqueles que aparecem no vídeo e peça para
eles virem aqui em casa hoje à noite. E chegarem cedo, antes do Otto.


— Sim, senhora.


O senador passou a tarde mais aliviado, quando nada dele apareceu na
imprensa e nem na internet. Stephania permaneceu
presa, Carlos também, e nenhuma ligação havia sido feita para seu gabinete,
para seu celular e nem para sua casa, pois os grampos não acusaram nada. O que
Otto não sabia era que Mikhailo estava em Brasília e
havia desinstalado os grampos na noite anterior.


Quando o senador chegou em casa à noite, muitos carros elegantes estavam
estacionados no enorme pátio que dava para a varanda. Otto desceu, apreensivo,
do carro oficial, e quando chegou na sala, Judite, seus dois filhos e vários
empresários conhecidos estavam sentados juntos à mesa. Ele notou algo de muito
sério, e perguntou:


— O que aconteceu?


—Isso aqui! — Judite respondeu enquanto ligava o controle da televisão e
começou a passar o vídeo da festa de Paris.


Por alguns momentos, alguns ficaram olhando o vídeo, outros se voltaram
para o senador.


Otto Kügel empalideceu e permaneceu em pé na
sala.


—Você, Otto, não precisa explicar nada! Mas você vai ligar agora e mandar
soltar a tal Stephania, ou eu mesma vou chamar a
imprensa aqui, mostrar esse vídeo para todos os jornais e afirmar que os áudios
do seu gabinete são verdadeiros!


— Mas Judite…


— Liga! Agora!


Então
Otto ligou para o celular de Emanuel:


—Alô, amigo, aqui és Otto Kügel. Puedes soltar nuestra passarinha.
No precisamos más dela…


—Mas...como? Pegamos ela ayer. Que se passa? Solamente un dia?


—Está correcto.  Emanuel, solta ela. —
Otto desligou.


— Senador, não dá mais, estamos conversando e está claro: o senhor deve
renunciar ao seu mandato! — um empreiteiro na sala falou.


—Pai, escute a gente! Não dá mais, pai. Eles estão fazendo muita pressão,
conversei muito com uma moça hoje, que falava da Ucrânia. Ela me explicou tudo.
Das reformas, das privatizações. O senhor não vai conseguir, desista.


Otto se aproximou da mesa, sentou em uma cadeira, deixou a bengala
revestida de couro cair, com a cabeça baixa, ele pôs uma mão na testa, e olhou
para Judite.


— Otto, pelo menos uma vez na vida, desista, recue! Nossa família vai ser
desmoralizada se eles postarem esse vídeo. Não há escolha. Hoje deve ser o
último dia do seu mandato!


Ele parou um pouco, olhou ao redor, fechou os olhos, depois fitou o olhar
triste da esposa e dos filhos. E concluiu:


—Bem...sem
apoio não se pode seguir adiante. Na vida, como na política. Amanhã eu renuncio
ao meu mandato.












Notícias


 


Em
meio a uma onda de protestos em todo o país, o senador Otto Kügel
usou hoje a tribuna do senado federal para anunciar que renuncia a seu mandato
de senador, em prol da retomada da paz e da tranquilidade no país:


— Senhores e senhoras parlamentares do senado, venho aqui a esta tribuna
pela última vez em minha vida, para anunciar que renuncio ao meu mandato de
senador. Faço isso em prol da paz e da retomada da normalidade nas ruas, nos
prédios públicos, e espero que aqueles que são contrários às importantes
medidas de privatizações e de reduções dos privilégios, das vantagens e dos
excessivos ganhos dos senhores políticos, desta e de outras casas de leis,
reconheçam a importância, a coragem e a inovação de meus atos nos últimos meses
de mandato! Fiz tudo pelo amor que tenho ao meu país, pela ordem e pelo progresso
de nossa nação!


— Mas que cabra safado! Espia só, que o bode velho decidiu renunciar? E
fez isso parecendo que era o santo da paróquia, quase um padre Cícero! — Altino
estava indignado.


— Era um risco que corríamos, mas não havia outro jeito. Vocês ouviram no
noticiário local que a Stephania foi solta ontem à
noite? — Jeff disse, enquanto entrava na sala do cativeiro.


—Vige! Minha filha foi solta, é? Graças a Deus! Vou ligar pra ela, mas de
um telefone público. Dmytro me leva?


—Sim, Altino, vamos.


— E o Carlos, o que vamos fazer com ele? — Jeff perguntou.


— Deixa ele mais um dia aí, para passar um pouco de medo. Amanhã a gente
solta esse merda. — Boris disse.


Em um
ponto distante do cativeiro, Altino ligou para o celular da filha.


— Minha filha Stephania! Como está você?


—Pai! Pai! Eu estou bem, paizinho.


— Eles machucaram você, minha filha?


—Não, pai. Eu só fiquei com medo! Eu não sabia quem eram eles!!
Eu...achava que eles queriam...me matar...ou queriam que eu contasse…


— Contasse o quê, minha filha? Sobre o quê?


— O Carlos, a mãe disse que ele também sumiu! Pai, eu acho que eles
querem mais dinheiro!


— Eles quem, minha filha? Que dinheiro? O que tem o Carlos com isso?


—Os homens que o Carlos...ai, pai...eu não posso falar!


—Stephania, acalme-se, minha filha. Quem pediu
dinheiro para você?


— Os caras da pizzaria pai! Os homens que mataram a Catherine!


—O que tem o Carlos com isso? Os caras que atiraram na Catherine têm
falado com vocês?


— Sim pai. Eles têm pedido dinheiro! E eu tenho tirado dinheiro da
pizzaria, para pagar a chantagem deles, pai! Desculpa…


— Mas porque você nunca me contou isso? Stephania,
eu podia ajudar!


—O Carlos nunca deixou eu contar! Mas agora que ele está desaparecido
também, eu resolvi contar para o senhor! Onde será que está o Carlos, pai? Será
que mataram meu marido? Será que querem mais dinheiro? — Stephania
chorava.


— Minha filha...eu não sei...fique calma. Tem mais alguma coisa que você
queira me contar?


— Tem, sim. Desde antes da Catherine morrer...ai, que vergonha, pai...eu
tirava dinheiro do caixa da pizzaria...era para a campanha do Carlos, para
vereador. Ele me pedia mais e mais dinheiro...e como o caixa da pizzaria era
muito bom, eu acho que o senhor nunca sentiu falta!


—Stephania, como você pôde fazer isso?


— Ele me pressionava, pai. Dizia que me abandonaria, e depois denunciaria
o dinheiro retirado para polícia, e daí nossas filhas não ficariam mais comigo!
Pai, desculpa desabafar assim pelo telefone, mas eu não tive escolha.


— E como você sabe que são os homens que mataram a sua irmã que têm feito
extorsão contra você e o Carlos?


— Eu não tenho certeza. Eles falam somente com o Carlos, e depois ele me
pede mais dinheiro da pizzaria!


—Eles falam só com o Carlos? E me diga minha filha, você acha que o
Carlos tem alguma coisa a ver com a morte da Catherine? Stephania,
diga! O que o Carlos tem com essa história? Eu preciso saber de tudo! — Altino
era incisivo.


— Ai, pai, eu não sei...eu acho que a Catherine descobriu que eu roubava
o caixa. Mas ela nunca falou comigo! Como ela era muito inteligente, eu sempre
a via conversar sério com o Carlos, em particular. Parecia que ela sabia, sim.
Se ela falou com o Carlos e ameaçou contar ao senhor, eu não sei, eu juro. Mas
espero que não seja nada disso!


— Eu também, Stephania, eu também. Tchau, minha
filha, cuide-se, fique no apartamento com sua mãe e as meninas.


Altino desligou o telefone, entrou no carro e ordenou Dmytro
dirigir direto para o cativeiro. Lá, ele conversou sobre o telefonema com Boris
e Jeff. Então os quatro foram até Carlos, que estava amarrado e amordaçado.
Altino falou com o cativo:


— Mas tu é o cabra mais safado que eu já pude conhecer nessa minha vida!
Como tu pôde mandar matar minha filha Catherine? E dentro da minha pizzaria?


O prisioneiro não pôde falar, mas fez que não com a cabeça. Dmytro deu-lhe um soco no estômago.


— Eu já te expliquei...não minta pra nós...senão Dmytro
enche a mão em você. — Jeff disse-lhe.


— Eu vou perguntar só uma vez mais, Carlos...Tu mandou matar minha filha
Catherine porque ela descobriu que você mandava a Stephania
roubar o caixa da minha pizzaria? E o dinheiro roubado ia para sua campanha na
eleição para vereador?


O prisioneiro, suando e com os olhos arregalados, olhou para Dmytro, que tinha os enormes braços descobertos e as mãos
em punho.


Mas Carlos fez novamente que não, com a cabeça.


—Eu vou acabar com a sua raça, seu desgraçado! — o eslavo disse.


Então Dmytro não deu um, mas uma série de socos
no pequeno Carlos, no abdomen, no rosto, nos genitais.
O prisioneiro perdeu o fôlego alguns segundos, e tentava tossir, com a mordaça
na boca.


—Vou deixar tu falar um pouco! — E o velho tirou a mordaça dele. Quando
recuperou o fôlego, ele falou.


—Eu...não tinha dinheiro para a campanha! E eu seria eleito, porra! Era
minha única chance! O que você queria? Que todo o dinheiro ficasse com você,
seu velho arataca, nojento, nordestino cabeça chata! Comedor de farinha! Mas a
Catherine descobriu sim! E eu expliquei que seria só mais um pouco, e já
estaria certo. Já daria para minha campanha! Mas ela não quis negociar, eu
ofereci uma parte da grana e até um cargo de assessoria na câmara, mas ela não
pegou! Ela ia te contar!


— Oh, meu Deus, eu me lembro das suas últimas palavras: ela queria me
contar alguma coisa naquele sábado! Ela disse que queria falar um pouco
comigo...porque eu não parei para ouvir? Eu estava trabalhando. Ela estava no
caixa. Oh, meu Deus!


—Sim, foi isso, Altino. Eu me lembro que um deles foi direto para o
caixa, simulou um assalto e executou a Catherine! — Jeff se recordava do
latrocínio, que na verdade foi uma execução disfarçada.


— E os cabras ainda te procuram para pedir dinheiro, é? Você continua
roubando minha pizzaria?


— Não, não são eles! Eu só digo para Stephania
que sim.  Mas eu continuo, para minha futura campanha de deputado...já
tenho quase tudo que preciso. Não vou mais roubar nada, eu juro! Eu já consigo
ser eleito! Na época da campanha de vereador era minha única opção!


—Eu vou te dar a única opção que tu merece, seu cabra safado! — Altino
retirou uma enorme faca de trás da calça e foi em direção a Carlos.


Jeff, Dmytro e Boris já tinham visto cenas
feias antes, mas como aquela que aconteceria, nunca.


Altino amordaçou Carlos e depois cortou seu pescoço, começando pelo lado
esquerdo, indo até o osso da coluna cervical. O prisioneiro arfava de dor e de
desespero, em silêncio, amordaçado, sua roupa ficou molhada de urina. Uma
enorme quantidade de sangue saiu e sujou os rostos e os troncos deles, os jatos
de sangue dos vasos do pescoço fizeram uma poça no chão.


Depois, o cangaceiro passou para o lado direito, e o sangue já espirrava
com pressão bem mais baixa. Carlos não conseguiu gritar, no início urinou na
roupa, tremia em silêncio, e no meio do processo já estava totalmente
desfalecido, sem reação e pálido. Quando terminou os dois lados, o velho cortou
a traqueia, com o esôfago. A cabeça já pendia para frente, sem vida, e quase no
final Altino fez bastante força, pressionando a faca contra a coluna, ele
balançava a cabeça em pêndulo, até que ficou totalmente pendente, quando então
ele cortou os músculos posteriores e arrancou a cabeça de Carlos do corpo,
segurando-a pelos cabelos.


— Tem
é muito tempo que eu não fazia isso! Mas cabra experiente nunca esquece a
prática! — e então Altino, coberto de sangue, largou a faca e atirou a cabeça
no chão, na direção de Boris.














Reeleição


 


Dois anos depois da morte de Carlos, que foi dado como desaparecido,
Altino estava bem mais envelhecido, já quase não trabalhava na pizzaria, que
havia prosperado ainda mais com a melhora da economia do país, a interrupção do
roubo no caixa e a abertura de uma filial em outro bairro.


Stephania não havia casado novamente, mas vivia aliviada com a
notícia, semanas após o desaparecimento do marido, de que os assassinos da irmã
haviam sido mortos por um grupo de homens fortemente armados e encapuzados, que
invadiram seu esconderijo e os executaram com tiros de fuzis.


Com a economia evoluindo bem devido às exportações, o presidente
socialista foi reeleito com grande número de votos. Em sua campanha ele ainda
usou as poucas reformas feitas por Otto como exemplo de boa administração, e
que elas teriam acontecido com sua ajuda. Mas com a renúncia do senador,
nenhuma das outras reformas exigidas foi levada adiante.


A máquina pública continuava inchada de gastos excessivos e cargos de
confiança. Os privilégios dos políticos continuavam os mesmos, a política
externa continuava ligada a países com regimes de ditadura ou exportadores e
produtores de drogas. A saúde e educação do país continuavam com o mesmo modelo
socialista: públicos, com aparente custo zero e enorme ineficiência. E o
governo comprava mais ações de empresas que vendera antes, retomando o poder
sobre as estatais, continuando com as mesmas práticas flagradas na escuta das
reuniões do senador Kügel.


Monique havia voltado da Ucrânia; os dois irmãos eslavos viviam ainda no
Brasil, pacificamente, longe do sítio Chevchenko.


Boris e Jeff acompanharam, estarrecidos, a campanha vitoriosa do senador
Otto Kügel, que fora reconduzido, pelo voto popular,
ao mesmo cargo dois anos depois de renunciar.


Após as primeiras semanas de seu novo mandato, o senador lia o jornal e
tomava café na copa de seu apartamento funcional quando recebeu uma ligação.


— Alô, com quem falo?


— É Antônio Moura.


— Você...tanto tempo depois, não desiste de mim? O que mais quer?


— Como pode o senhor falar sobre insistência? Sobre querer mais? O homem
que nunca desiste do poder, e por mais que o tenha, utiliza-o somente para ter
mais poder. Perguntas insanas, senador.


— Fale logo. Mas você deve saber que me separei da Judite, casei com uma
mulher quarenta anos mais jovem e não dou a mínima importância para seu vídeo e
para suas chantagens.


— E pelo visto não dá a mínima também para o progresso do seu país.
Porque para homens como você, o que importa é manter o poder, contando
mentiras, alimentando promessas, fazendo-se de messias. Você não teme a justiça
dos homens. Mas não tem medo da justiça do céu? Ou do inferno? Ou pelo menos
medo de morrer cometendo tanto pecado?


—Não tenho, filho. Desde que o mundo existe, o povo precisa de quem os
comande. Precisam acreditar que um líder conduz as coisas para eles. E um líder
precisa de poder. E quanto maior o poder, mais o povo acredita. Você não
compreende a relação do povo com seus políticos? Os brasileiros querem gente
como eu, como o presidente. Damos comida, assistência, benefícios, escola,
universidade, médico, remédio, casa própria, financiamento. O que mais podem
querer? Como não acreditar? E eles acreditam, porque seguem nos elegendo.


 


— O senhor sabe que isso não será viável um dia. Dispêndios sociais
míseros a uma grande massa de pobres e empréstimos bilionários, com juros que
na prática são negativos, para grandes empresas que doam para o governo e o
partido. O governo alugou a máquina pública, os bancos e o congresso para
poucos empresários, e quem paga a conta é a população. Como pode tamanho
absurdo? E a conta de tanta irresponsabilidade será paga por toda a sociedade!


— Besteira, filho. O governo nunca vai à falência. São anos dando mais e
mais benefícios e nunca ocorreu nada! Você até parece acreditar que um dia um
presidente irá propor um orçamento com déficit de bilhões de reais! Parece crer
que um dia nosso presidente será réu de um processo judicial. Desista de seu
intento, ele é um fracasso. A fórmula do sucesso político, econômico e social é
o socialismo fabiano, e não quero mais discutir isso!
Precisa de mais provas?


— Na verdade, não preciso. Nossa conversa foi somente uma última
tentativa de propor uma mudança. Pois o arrependimento é possível.Mas
já que o senhor não tem medo de morrer cometendo pecado, que o inferno o tenha
para sempre, Otto Kügel.


O senador olhou pelos vidros laminados, à prova de bala, de sua sacada,
mas não viu nada, exceto alguns prédios em volta. No entanto, ele temera a
ameaça, levantou da mesa e pegou a bengala.


Nesse instante um disparo de enorme potência arrebentou um dos vidros da
sacada, deixando Otto totalmente exposto ao exterior. O senador tentou andar em
direção ao quarto, mas um novo disparo atingiu suas costas, o projétil
transfixou todo seu tórax, e arremessou-o com violência contra a parede, onde
ficou uma grande mancha de sangue na tinta branca. O senador Kügel caiu sem vida no chão da sala.


Apesar da morte de um membro importante, o socialismo fabiano
seguiria adiante.


 O
verdadeiro poder ainda não sucumbira à Irmandade dos Injustiçados.

















Epílogo


 


Esse
segundo volume da série Guerra ao poder narra sobre o confronto de uma
irmandade contra um velho político astuto, e em ambos os lados há personagens
idosos. A ideia envolvida sobre esses personagens é que há, sim, pessoas idosas
ativas, e que contribuem para o desenvolvimento da sociedade e das próximas
gerações como Altino e Altair, mas infelizmente há pessoas idosas, como
Minervino e Otto, que ainda lutam para manter sua fatia de poder, aumentar suas
fortunas já incontáveis, em irrestrito detrimento e prejuízo da sociedade e dos
mais jovens.


O autor
convida todos os idosos a serem ativos socialmente, para seu próprio bem e com
espírito de altruísmo em benefício das gerações futuras. Não deveria a velhice,
como tem sido no país, ser uma fase da vida para recluir-se em casa, sentir
dores, fazer lamentações e deixar para trás toda a experiência de vida, em
troca de uma aposentadoria dada pelo governo. O Brasil precisa da sabedoria de
seus idosos.


A
história de guerra ao poder saiu do confronto com políticos que eram
traficantes de drogas, para o enfrentamento de um grupo político que domina o
país com ideias socialistas. No último volume a guerra tomará uma enorme
extensão, onde o poder do socialismo fabiano somente
poderá será derrotado com profundas mudanças na cultura de toda a sociedade ou
com intenso derramamento de sangue pelas ruas do país. Talvez com ambos.







