















Contos de humor (Contos para Jovens)


        
            
                
            
        

    
  Contos


  de humor


  Artur Azevedo


  Organização

  AUGUSTO PESSÔA


  


  Sumário


  Apresentação


  O lencinho


  Um desastre


  Plebiscito


  O 15 e o 17


  O galo


  O viúvo


  Quem ele era?


  Piedade filial


  De cima para baixo


  Pobres liberais


  Uma embaixada


  Black


  A conselho do marido


  Questão de honra


  A filosofia do Mendes


  A ama-seca


  Uma por outra


  Toc, Toc, Toc, Toc...


  Uma aposta


  Assunto para um conto


  Créditos


  O Autor e O Organizador


  Apresentação


  Com certeza você já deve ter ouvido esta frase: “O homem é o único animal que ri.” Mas será que ele sempre riu da mesma forma?


  O humor se transforma através do tempo, seguindo hábitos, costumes e pensamentos vigorantes em cada uma das épocas da vida social. Por isso, as formas de humor são elementos importantíssimos para a compreensão das transformações culturais que ocorrem nas sociedades humanas.


  Para muitos pensadores, os comediógrafos e humoristas são retratistas fiéis de seu tempo. Exemplos disso são as comédias gregas de Plauto ou as comédias de costumes de Martins Pena.


  O riso é um elemento vital para a condição humana. Santo Tomás de Aquino considerava o humor um “bem útil”, como podemos verificar por suas próprias palavras: “O humor é necessário para a vida humana.”


  Apesar de não haver uma definição precisa para humor, é possível se fazer uma interessante distinção entre humor, ironia e sátira, baseada em estudos de teóricos de renome, como Sócrates e Kant, entre outros.


  A ironia é uma espécie de “ignorância fingida”. O irônico é aquele que pergunta sabendo a resposta; uma forma sutil de dizer uma coisa por outra.


  A sátira é mais implacável e ridiculariza, de forma divertida, exageros e defeitos; uma espécie de “espada vingadora” que fulmina abusos e injustiças.


  Já o humor tem como fator determinante a personalidade de quem ri. Com isso podemos dizer que é a mais subjetiva das categorias do cômico. É um estado de espírito que funciona de acordo com o que sentimos, como vivemos e como encaramos os fatos e acontecimentos que surgem no nosso dia a dia.


  Um bom exemplo disso é o famoso “humor carioca”: a deliciosa capacidade de transformar em graça fatos importantes ou corriqueiros. O morador do Rio de Janeiro (seja ele carioca de fato ou de alma) consegue criar uma expressão irônica e engenhosamente elaborada da realidade. Transforma o seu cotidiano em pura comicidade. Um humor leve. Não da gargalhada escrachada, mas do sorriso sutil. O carioca é conhecido mundialmente pela capacidade de transformar em graça até a mais terrível realidade.


  Esse humor carioca, na segunda metade do século XIX e início do século XX, expressou-se também por intermédio de um escritor que amava como ninguém o Rio de Janeiro: Artur Azevedo.


  Criador de musicais, burletas e revistas, Artur Azevedo é um dos autores mais populares de sua época. Além de grande dramaturgo, arte pela qual é mais conhecido, foi também jornalista, tradutor, crítico de teatro e contista.


  Esse célebre maranhense, que nasceu em 1855 e chegou ao Rio de Janeiro em 1873, logo se apaixonou pela cidade. Tornou-se um grande observador dos costumes da sociedade carioca da época e retratou-os em sua imensa produção literária: as relações familiares e amistosas, as infidelidades, as festas, os preconceitos, os nascimentos, as mortes, enfim, tudo que acontecia na então capital do país.


  Nos contos aqui reunidos, o humor é a palavra certa. Aliás, como é para toda a obra do autor, e até no que diz respeito à sua vida particular. Uma das muitas passagens engraçadas de seu cotidiano é aquela em que escritores novos se queixaram ao diretor do Correio da Manhã de não poderem publicar seus contos porque o jornal só dava espaço aos trabalhos de Artur Azevedo. O diretor então decidiu demitir o antigo contista e abriu um concurso de contos para novos autores. Os ditos “novos” deveriam enviar histórias para o jornal para que a melhor fosse publicada, e seu autor, além de ser contratado, receberia um prêmio em dinheiro. Escondido sob um pseudônimo, Artur Azevedo enviou um texto para o jornal com o título A viúva e foi o vencedor do concurso. O autor escreveu uma carta irônica ao jornal, revelando não se tratar de um “novo”. Elegante, dispensou o prêmio em dinheiro e foi para o jornal O Século, para o qual passou a escrever alternadamente contos e crônicas dialogadas, estas na seção a que deu o nome de “Teatro a vapor”, publicados de 1906 a 1908, ano em que faleceu.


  Sua morte guarda uma curiosidade. Segundo as palavras de seu filho caçula, Aluísio de Azevedo Sobrinho – com quem conversei no final da década de 1980, por ocasião da montagem da peça de Artur, Amor por Anexins, da qual participei – o pai faleceu sentado à mesa de trabalho, com a pena na mão e vestindo seu robe preferido, velho e surrado, do qual nunca se separava, tendo sido, inclusive, enterrado com ele.


  Morreu pobre nosso grande homem do riso e deixou, ironicamente, o país muito triste. Mas a alegria que ele sempre espalhou pode ser compartilhada com você, leitor, por meio destes 20 primorosos contos, o que comprovará mais uma vez que esse maranhense possuía alma e humor tipicamente cariocas.


  AUGUSTO PESSÔA


  


  O Juvêncio, explicador de matemáticas, era um homem lúgubre.


  Nunca ninguém o viu rir, nunca ninguém lhe apanhou a expressão do olhar através dos óculos escuros.


  Tinha as faces encovadas, o nariz adunco, a barba crescida.


  Trajava sempre de preto e usava chapéu alto.


  Era distraído e parecia estar sempre vagando pelos intermúndios do infinito, levado sobre uma nuvem de algarismos.


  Numa dessas belas tardes cariocas, em que todas as mulheres bonitas vão assoalhar na avenida a sua beleza e as suas toilettes, o explicador Juvêncio tomou, com alguma dificuldade, o bonde no largo da Carioca, para ir dar uma explicação no Catete. Era a hora de mais afluência. Os lugares eram conquistados à força de agilidade e destreza.


  O explicador Juvêncio ficou, por acaso, num bonde cheio de mulheres, num bonde que parecia antes a barca de Cítera, pintada por um Watteau moderno. Que pena! O explicador Juvêncio, que era um viúvo positivista, não tinha olhos para a porção mais bela da humanidade.


  No banco em que ele se sentou estavam três cocottes espaventosas, que o embriagavam com uma porção de capitosos perfumes.


  O banco da frente estava ocupado por uma família: três elegantes senhoritas, acompanhadas pela mãe, que poderia passar pela irmã mais velha.


  As três senhoritas falavam pelos cotovelos, comentando tudo quanto tinham visto durante o passeio.


  Uma delas, por sinal que a mais bonita, agitava entre os dedos um pequenino lenço branco, um mimo de lenço em que nariz algum se atreveria assoar-se.


  No calor da conversa, a senhorita fez um gesto, e o lenço, escapando-lhe da mão, foi cair – vejam que fatal casualidade! – foi cair mesmo em cima da braguilha do explicador Juvêncio.


  Este, que ia entretido a ler um livro de matemáticas, não deu absolutamente pela coisa.


  As cocottes riram a bom rir, mas nenhuma se atreveu a ir buscar o lenço onde caíra para entregá-lo à dona. Entretanto, a que estava junto do explicador Juvêncio deu-lhe uma cotovelada e, com um olhar, chamou-lhe a atenção para o lenço.


  O que se passou então foi extraordinário. O explicador Juvêncio disse consigo:


  – Quando me hei de corrigir das minhas distrações? Pois não é que deixei ficar de fora um pedaço da fralda da camisa? – E imediatamente, cobrindo com o livro o que estava fazendo, empurrou o lencinho para dentro da braguilha.


  Depois, tirou o chapéu à cocotte, dizendo:


  – Muito obrigado, minha senhora. – E continuou a ler imperturbavelmente.


  Publicado no jornal O Século (1906)


  


  Meteu-se na cabeça do pobre Raposo que havia de ser marido da senhorita Ernestina Soares, e verdade, verdade, ele tinha por si os pais da moça, que o sabiam possuidor de um bom número de prédios e apólices e viam na sua pessoa o ideal dos genros.


  A senhorita não era da mesma opinião, em primeiro lugar porque gostava muito do primo Eneias, que não tinha apólices nem prédios, mas era um bonito rapaz e um mimoso poeta e, em segundo lugar, porque o Raposo, coitado!, pesava nada menos de cento e vinte quilogramas, isto é, tinha uma pança que o incompatibilizava absolutamente com um ideal de moça.


  O Soares – honra lhe seja! – não era homem que obrigasse a filha a casar-se contra a vontade; entretanto, procurou convencê-la de que a corpulência do Raposo não era um pecado nem um delito, nem uma vergonha, e melhor vida teria ela em companhia dele que na do primo Eneias, um troca-tintas que não valia dois caracóis.


  – Não, papai! Mil vezes não! Exija de mim tudo quanto quiser, menos que eu me case com uma barriga daquelas!


  O Soares, que tinha as suas leituras, apontou à filha o exemplo de muitos homens ilustres que foram grandes barrigudos, mas tudo em vão: decididamente a pequena estava enrabichada pelo primo Eneias.


  O mais que o velho obteve foi fazer com que a filha recebesse, em companhia dos pais, a visita do Raposo.


  – Tu não o conheces! Olha que é um homem de espírito e um cavalheiro de fina educação! Isso de mais barriga ou menos barriga não quer dizer nada! Vou convidá-lo para vir tomar uma noite dessas uma xícara de chá em nossa casa. Durante a sua visita examiná-lo-ás de perto. Quem sabe? Talvez modifiquem as tuas impressões. Se não modificarem, paciência – casa-te com quem quiseres e sê pobre à tua vontade!


  Na noite aprazada o landau do Raposo conduziu-lhe a pança até à casa do Soares, e o capitalista foi recebido com muita amabilidade por toda a família.


  Ele sentou-se em uma delicada cadeira de braços em que parecia não caber, e durante uma hora falou da sua vida, das suas viagens, das suas aventuras por esse mundo afora com tanta loquacidade, com tanta graça, com tanta verve, que efetivamente a senhorita esqueceu-se de que era gordo e começou a achá-lo simpático.


  No fim daquela hora, o primo Eneias estava quase esquecido; mas vejam os leitores de que depende, às vezes, o destino de um homem: quando, convidado a passar à sala de jantar, onde estava servido o chá, Raposo se ergueu, ergueu consigo a cadeira que ficou apertada entre os seus quadris, extraordinariamente dilatados por um largo repouso.


  O desgraçado forcejou para arrancar a cadeira e não conseguiu. O Soares aproximou-se dele e começou a puxá-la com toda a força, enquanto o Raposo, curvado, agarrava-se ao umbral de uma porta como a um ponto de apoio.


  Também o Soares não conseguiu tirar o pobre Raposo daquela prisão.


  – Não puxe! Não puxe mais! – gritou ele. – Olhe que quebra!…


  E, agachado, esgueirou-se pela escada abaixo, sem se despedir de ninguém, levando consigo a cadeira.


  À porta esperava-o o landau onde ele entrou, calculem com que dificuldade, gritando ao cocheiro que o levasse à casa, enquanto alguns transeuntes, espantados, riam às gargalhadas vendo aquele barrigudo, no carro, de gatinhas, com os largos quadris comprimidos entre os braços de uma cadeira.


  A senhorita, desde que o Raposo se ergueu até que o viu entrar no landau, riu tanto, tanto, que foi preciso desapertar-lhe o colete.


  Uma hora depois, um criado restituía ao Soares a maldita cadeira.


  Naquela casa nunca mais se falou no Raposo.


  A senhorita continua a namorar o primo Eneias, que está à espera de um emprego no Povoamento do Solo para se poder casar.


  Publicado no jornal O Século (1907)


  


  A cena passa-se em 1890.


  A família está toda reunida na sala de jantar.


  O senhor Rodrigues palita os dentes, repimpado numa cadeira de balanço. Acabou de comer como um abade.


  Dona Bernardina, sua esposa, está muito entretida a limpar a gaiola de um canário-belga.


  Os pequenos são dois, um menino e uma menina. Ela distrai-se a olhar para o canário. Ele, encostado à mesa, os pés cruzados, lê com muita atenção uma das nossas folhas diárias.


  Silêncio.


  De repente, o menino levanta a cabeça e pergunta:


  – Papai, que é plebiscito?


  O senhor Rodrigues fecha os olhos imediatamente para fingir que dorme.


  O pequeno insiste:


  – Papai?


  Pausa:


  – Papai?


  Dona Bernardina intervém:


  – Ó seu Rodrigues, Manduca está lhe chamando. Não durma depois do jantar, que lhe faz mal.


  O senhor Rodrigues não tem remédio senão abrir os olhos.


  – Que é? Que desejam vocês?


  – Eu queria que papai me dissesse o que é plebiscito.


  – Ora essa, rapaz! Então tu vais fazer doze anos e não sabes ainda o que é plebiscito?


  – Se soubesse, não perguntava.


  O senhor Rodrigues volta-se para dona Bernardina, que continua muito ocupada com a gaiola:


  – Ó senhora, o pequeno não sabe o que é plebiscito!


  – Não admira que ele não saiba, porque eu também não sei.


  – Que me diz?! Pois a senhora não sabe o que é plebiscito?


  – Nem eu, nem você; aqui em casa ninguém sabe o que é plebiscito.


  – Ninguém, alto lá! Creio que tenho dado provas de não ser nenhum ignorante!


  – A sua cara não me engana. Você é muito prosa. Vamos: se sabe, diga o que é plebiscito! Então? A gente está esperando! Diga!…


  – A senhora o que quer é enfezar-me!


  – Mas, homem de Deus, para que você não há de confessar que não sabe? Não é nenhuma vergonha ignorar qualquer palavra. Já outro dia foi a mesma coisa quando Manduca lhe perguntou o que era proletário. Você falou, falou, falou, e o menino ficou sem saber!


  – Proletário – acudiu o senhor Rodrigues – é o cidadão pobre que vive do trabalho mal remunerado.


  – Sim, agora sabe porque foi ao dicionário; mas dou-lhe um doce, se me disser o que é plebiscito sem se arredar dessa cadeira!


  – Que gostinho tem a senhora em tornar-me ridículo na presença destas crianças!


  – Oh! Ridículo é você mesmo quem se faz. Seria tão simples dizer: Não sei, Manduca, não sei o que é plebiscito; vai buscar o dicionário, meu filho.


  O senhor Rodrigues ergue-se de um ímpeto e brada:


  – Mas se eu sei!


  – Pois se sabe, diga!


  – Não digo para me não humilhar diante de meus filhos! Não dou o braço a torcer! Quero conservar a força moral que devo ter nesta casa! Vá para o diabo!


  E o senhor Rodrigues, exasperadíssimo, nervoso, deixa a sala de jantar e vai para o seu quarto, batendo violentamente a porta.


  No quarto havia o que ele mais precisava naquela ocasião: algumas gotas de água de flor de laranjeira e um dicionário…


  A menina toma a palavra:


  – Coitado do papai! Zangou-se logo depois do jantar! Dizem que é tão perigoso!


  – Não fosse tolo – observa dona Bernardina – e confessasse francamente que não sabia o que é plebiscito!


  – Pois sim – acode Manduca, muito pesaroso por ter sido o causador involuntário de toda aquela discussão –, pois sim, mamãe; chame papai e façam as pazes.


  – Sim! Sim! Façam as pazes! – diz a menina em tom meigo e suplicante. – Que tolice! Duas pessoas que se estimam tanto zangarem-se por causa do plebiscito!


  Dona Bernardina dá um beijo na filha, e vai bater à porta do quarto:


  – Seu Rodrigues, venha sentar-se; não vale a pena zangar-se por tão pouco.


  O negociante esperava a deixa. A porta abre-se imediatamente. Ele entra, atravessa a casa, e vai sentar-se na cadeira de balanço.


  – É boa! – brada o senhor Rodrigues depois de largo silêncio –; é muito boa! Eu! Eu ignorar a significação da palavra plebiscito! Eu!… – A mulher e os filhos aproximam-se dele.


  O homem continua num tom profundamente dogmático:


  – Plebiscito…


  E olha para todos os lados a ver se há ali mais alguém que possa aproveitar a lição.


  – Plebiscito é uma lei decretada pelo povo romano, estabelecido em comícios.


  – Ah! – suspiram todos, aliviados.


  – Uma lei romana, percebem? E querem introduzi-la no Brasil! É mais um estrangeirismo!…


  Publicado no livro Contos fora da moda (1893)


  


  – Com efeito, Francelina! Que tempo levaste para ires ali à venda! Querias lá ficar?…


  – Não, senhora; é porque estas casas novas parecem-se todas umas com as outras, e por isso, em vez de entrar no 15, entrei no 17. Varei por ali dentro até a cozinha!


  – Que está dizendo?


  – A verdade, patroa. De agora em diante não entro em casa sem olhar para o número da porta!


  – Depois te habituarás. Isso aconteceu porque estás na casa há oito dias apenas. Bom. Comprastes o que tinha de comprar?


  – Sim, senhora.


  – Não falta mais nada?


  – Não, senhora.


  – Então, até logo. Fecha a porta da rua e trata de preparar o jantar. Às cinco horas estarei de volta.


  E dona Isabel, que já estava pronta para sair, passou para o corredor, desceu a escada e desapareceu.


  A Francelina fechou a porta da rua, conforme a patroa lhe recomendara, e foi para a cozinha.


  Não havia passado meia hora, quando a mulata (a Francelina era mulata) ouviu bater levemente à porta da rua. Correu à janela da sala de visitas para ver quem era, e deu com uma senhora idosa, bastante idosa, pequenina, curvada, esperando que lhe abrissem a porta.


  A criada não conhecia, mas pensou consigo que não haveria inconveniente em abrir a porta a uma velha, e por isso fê-la entrar.


  – Ora, graças! Julguei que me deixassem ao sol durante uma hora! Dá cá a mão, rapariga! Ajuda-me a subir a escada! Bem sabes que já não tenho olhos!


  – Que deseja a senhora? – perguntou Francelina quando chegaram à sala de visitas.


  – Escusas de falar baixo! Bem sabes que já não tenho também ouvidos! Nem olhos, nem ouvidos, nem pernas! E por isso leva-me à cadeira de balanço. Onde está ela?… Já mudou de lugar! Que mania a de minha sobrinha! Está sempre com os móveis daqui para ali.


  A Francelina levou a velhota para a cadeira de balanço, onde a instalou comodamente.


  – Ora, espera! Parece-me que eu não a conheço! Você é nova na casa?


  – Sim, senhora! Estou aqui há oito dias.


  – Grite!


  – Estou aqui há oito dias.


  – Grite mais alto!


  – Estou aqui há oito dias.


  – Há oito dias? Então não me conhece, porque há um mês que eu cá não venho. Sou tia da sua patroa. Onde está ela?


  – Saiu.


  – Hein?


  – Saiu.


  – Mais alto!


  – Saiu.


  – Saiu? Também aquilo não faz senão saracotear! Então agora que veio morar na cidade! Olha, ó… como te chamas?


  – Francelina.


  – Hein?


  – Francelina.


  – Olha, Marcelina, vai buscar uma xícara de café bem quente, com uma gotinha de conhaque, mas antes disso descalça-me estas botinas, e traze-me os chinelos de sua patroa, e também um dos travesseiros da cama. Enquanto ela não vem, vou passar pelo sono.


  A Francelina fez tudo quanto ordenou a velha, e deixou-a adormecida na sala, com os pés e a cabeça metidos nos chinelos e no travesseiro de dona Isabel.


  Quando esta chegou da rua, às cinco horas da tarde, a criada disse-lhe:


  – A tia da patroa está dormindo lá na sala.


  – A minha tia? Mas eu não tenho tia!


  – Como não tem tia?


  E a Francelina contou-lhe tudo quanto se passara.


  – Ora essa! – exclamou dona Isabel, e correu para a sala, acompanhada pela criada.


  A velha dormia profundamente.


  – Mas eu não conheço, não sei quem é esta senhora! Que quer isto dizer?… Que mistério será este?… Vou acordá-la.


  E dona Isabel começou a sacudir a velha, que não acordava.


  A Francelina teve uma frase estúpida:


  – Sacuda com força, patroa, porque ela é surda!


  Dona Isabel sacudiu com mais força, e nada!…


  – Meu Deus! Esta rigidez!… Esta rigidez!…


  E a dona da casa soltou um grito estridente.


  – Que é, patroa?


  – Esta velha está morta?


  – Morta?


  Efetivamente, a pobre velhinha, durante o sono, sem se sentir, passara desta para melhor.


  Imagina-se a aflição das duas mulheres diante daquele cadáver misterioso; mas dona Isabel, que era inteligente, pensou:


  – Quem sabe se a velha não entrou no 15 pensando que era o 17?


  E pelo muro do terraço chamou a vizinha:


  – Ó vizinha? Vizinha?


  – Que é?


  – A senhora não tem uma tia velha, surda e catacega?


  – Tenho, sim, senhora.


  Dona Isabel respirou.


  – Pois mande buscá-la, porque ela está na minha casa. Entrou aqui por engano.


  – Ela que venha; não é preciso mandar buscá-la.


  – Isso é, porque está… doente… Adoeceu aqui…


  Meia hora depois a pobre velha era removida… para o necrotério.


  Publicado no jornal O Século (1908)


  


  A cena passa-se na roça, a uma légua da estação menos importante da Estrada de Ferro Leopoldina, lugarejo sem denominação geográfica, mas que pertence ao município do Rio Bonito, e aqui o digo, para que os leitores não suponham que estou inventando uma historieta.


  Havia no lugarejo em questão uma palhoça habitada por dois roceiros, marido e mulher, que todos os domingos iam à povoação mais próxima vender produtos da sua pequena roça e ouvir missa. Assim atamancavam eles a vida, pedindo a Deus que não lhes desse muita fazenda mas lhes conservasse a saúde.


  Ora, um belo dia a saúde desapareceu: o marido, apesar de ter a resistência de um touro, foi para a cama atacado por umas cólicas terríveis, que o faziam ver estrelas.


  A mulher, coitada!, estava sem saber o que fizesse, pois que já havia em vão experimentado todas as mezinhas caseiras, quando ali passou por acaso, ao trote do seu jumento, o doutor Marcolino, que exercia a medicina ambulante numa zona de muitas léguas.


  A roceira agradeceu a Providência que lhe enviava o doutor e pediu a este que examinasse o doente e o pusesse bom o mais baratinho que lhe fosse possível.


  O doutor Marcolino apeou-se, entrou na palhoça, examinou o enfermo, auscultou-o, martelou-lhe o corpo inteiro com o nó do dedo grande e explicou a moléstia com palavras difíceis que aquela pobre gente não entendeu. Depois, abriu o saco de viagem que levava à garupa do animal, tirou alguns vidros, de cujo conteúdo derramou algumas gotas num copo d’água, e disse doutoralmente:


  – Aqui fica esta poção para ser tomada de três em três horas.


  – Ah!, seu doutor, nós aqui não podemos contar as horas, porque não temos relógio!


  – Regulem-se pelo sol. O sol é um excelente relógio quando não chove e o tempo está seguro.


  – Não sei disso, seu doutor, não entendo do relógio do sol…


  – Nesse caso não sei como… Ah!…


  Este ah!, com que o doutor interrompeu o que ia dizendo, foi produzido pela presença de um galo que passava no terreiro, majestosamente.


  – Ali está um relógio – continuou o doutor: – aquele galo. Todas as vezes que ele cantar, dê-lhe uma colher do remédio. E adeus! Não será nada. Depois de amanhã voltarei para ver o doente.


  Foi-se o médico, e daí a dois dias voltou ao trote do seu jumento.


  Quem o recebeu foi o marido:


  – Que é isto?… Já de pé…


  – Sim senhor: estou completamente bom, não tenho mais nada. E não sei como agradecer…


  Mas a mulher interveio com ar magoado:


  – Sim, ele não tem mais nada, mas o pobre galo morreu.


  – Morreu? Por quê?…


  – Não sei doutor… Ele bebeu todo o remédio…


  – Quem?… O galo?…


  – Sim, senhor; todas as vezes que ele cantava, eu, segundo a recomendação do doutor, abria-lhe o bico, e derramava-lhe uma colher da droga pela goela abaixo! Que pena! Era um galo tão bonito!


  Publicado no jornal O Século (1907)


  


  Na véspera de partir para a Europa, o doutor Claudino, sem prever o fúnebre espetáculo de que ia ser testemunha, foi despedir-se do seu velho camarada Tertuliano.


  Ao aproximar-se da casa, ouviu berreiro de crianças e mulheres, e a voz de Tertuliano, que dominava de vez em quando o alarido geral, soltando, num tom estrídulo e angustioso, esta palavra: “Xandoca”.


  O doutor Claudino apressou o passo e entrou muito aflito na casa do amigo.


  Havia, efetivamente, motivo para toda aquela manifestação de desespero. Tertuliano acabava de enviuvar. Havia meia hora que dona Xandoca, vítima de uma febre puerperal, fechara os olhos para nunca mais abri-los.


  O corpo, vestido de seda preta, as mãos cruzadas sobre o peito, estava colocado num canapé, na sala de visitas. À cabeceira, sobre uma pequena mesa coberta por uma toalha de renda, duas velas de cera substituíam, aos dois lados de um crucifixo, o bom e o mau ladrão.


  Tertuliano, abraçado ao cadáver, soluçava convulsamente, e todo o seu corpo tremia como tocado por uma pilha elétrica. Os filhos, quatro crianças, a mais velha das quais teria oito anos, rodeavam-no aos gritos.


  Na sala havia um contínuo fluxo e refluxo de gente que entrava e saía, pessoas da vizinhança, chorando muito, e indivíduos que, passando na rua, ouviam gritar e entravam por mera curiosidade.


  O doutor Claudino estava impressionadíssimo. Caíra de supetão no meio daquele espetáculo comovedor, e contemplava atônito o cadáver da pobre senhora que, havia quatro dias, encontrara na rua da Carioca, muito alegre, levando um filho pela mão e outro no ventre, arrastando vaidosa a sua maternidade feliz.


  Tertuliano, mal que o viu, atirou-se-lhe nos braços, inundando-lhe de lágrimas a gola do casaco; o doutor Claudino estava atordoado, cego, com os vidros do pince-nez embaciados pelo pranto, que tardou, mas veio discreta, reservadamente, como um pranto que não era da família.


  – Isto foi uma surpresa… uma dolorosa surpresa para mim – conseguiu dizer com a voz embargada pela comoção. – Parto amanhã para a Europa, no Níger… vinha despedir-me de ti… e dela… de dona Xandoca e… vejo que… que… que…


  E o doutor Claudino fez uma careta medonha para não soluçar.


  – Dispõe de mim, meu velho; estou às tuas ordens, bem sabes.


  – Obrigado – disse Tertuliano numa dessas intermitências que se notam nos maiores desabafos –, o Rodrigo, aquele meu primo empregado no foro, já foi tratar do enterro, que é amanhã às dez horas.


  Fazendo grandes esforços para reprimir a explosão das lágrimas, o viúvo contou ao doutor Claudino todos os incidentes da rápida moléstia e da morte de dona Xandoca.


  – Uma coisa inexplicável! Nunca a pobre criatura teve um parto tão feliz… A parteira não esperou cinco minutos: Uma criança gorda, bonita… Está lá em cima, no sótão… hás de vê-la. De repente, uma pontinha de febre que foi aumentando, aumentando… até vir o delírio… Mandei chamar o médico… Quando o médico chegou, já ela agoniza… a… va!…


  E Tertuliano, prorrompendo em soluços, abraçou-se de novo ao doutor Claudino.


  No dia seguinte, a cena foi dolorosíssima. Antes de se fechar o caixão, Tertuliano quis que os filhos beijassem o cadáver, medonhamente intumescido e decomposto. Ninguém reconhecia dona Xandoca, tão simpática, tão graciosa, naquele montão informe de carne pútrida.


  Fecharam o caixão, mas Tertuliano agarrou-se a ele e não o queria deixar sair, gritando:


  – Não consinto! não quero que a levem, daqui! – Foi preciso arrancá-lo à força e empurrá-lo para longe. Ele caiu e começou a escabujar no chão, soltando grandes gritos nervosos. Três senhoras caíram também com espetaculosos ataques. As crianças berravam. Choravam todos.


  De volta do enterro, o doutor Claudino, conquanto muito atarefado com a viagem, não quis deixar de fazer uma última visita a Tertuliano.


  Encontrou-o num estado lastimoso, sentado numa cadeira da sala de jantar, sem dar acordo de si, rodeado pelos filhos, o olhar fixo no mísero recém-nascido, que a um canto da casa mamava sofregamente numa preta gorda.


  – Tertuliano, adeus. Daqui a meia hora devo estar embarcando. Crê que, se pudesse, adiava a viagem para fazer-te companhia… Adeus!


  O viúvo lançou-lhe um olhar vago, um olhar que nada exprimia; sacudiu molemente a mão, e murmurou:


  – Adeus!


  Às sete horas da noite o doutor Claudino, sentado na coberta do Níger, contemplando as ondas, esplendidamente iluminadas pelo luar, pensava naquele olhar vago de Tertuliano, naquele adeus terrível, e pedia aos céus que o seu velho camarada não houvesse enlouquecido.


  Meses depois, a exposição de Paris atordoava-o; mas de vez em quando, lá mesmo, na Galeria das Máquinas, no Palácio das Artes, ou na Torre Eiffel, voltava-lhe ao espírito a lembrança daquela cena desoladora do viúvo rodeado pelos orfãozinhos, e repercutia-lhe dentro d’alma o som daquele adeus pungente e indefinível.


  Interessava-se muito por Tertuliano. Escreveu-lhe um dia, mas não obteve resposta. Pobre rapaz! Viveria ainda? A sua razão teria resistido àquele embate violento?


  Depois de um ano e quatro meses de ausência, o doutor Claudino voltou da Europa, e a sua primeira visita foi para Tertuliano, que morava ainda na mesma casa.


  Mandaram-no entrar para a sala de jantar. Tertuliano estava sentado numa cadeira, sem dar acordo de si, rodeado pelos filhos, o olhar fixo no mais pequenito, que estava muito esperto, brincando no colo da preta gorda.


  – Tertuliano? – balbuciou o doutor Claudino.


  O viúvo lançou-lhe um olhar vago, um olhar que nada exprimia; sacudiu molemente a mão, e murmurou:


  – Adeus.


  Depois, dir-se-ia que se fizera subitamente a luz no seu espírito embrutecido. Ele ergueu-se de um salto, gritando:


  – Claudino! – E atirou-se nos braços do velho camarada, exclamando entre lágrimas: – Ah!, meu amigo!, perdi minha mulher!…


  – Sim, eu sei, mas já tinhas tempo de estar mais consolado… Que diabo! Seja homem! Já lá se vão catorze meses!…


  – Como catorze meses? Seis dias…


  – Ora essa! Pois não te lembras que acompanhei o enterro de dona Xandoca?


  – Ah!, tu falas da Xandoca… mas há três meses casei-me com outra… a filha do major Seabra, e há seis dias estou vi… ú…vo! – E Tertuliano, prorrompendo em soluços, abraçou-se de novo ao doutor Claudino.


  Publicado no livro Contos fora da moda (1893)


  


  Foi num teatro que começaram as nossas relações. Estávamos na plateia, sentados ao pé um do outro.


  Ele interessava-se muito pelo espetáculo, e de vez em quando me fazia ao ouvido algumas observações críticas, tratando-me pelo meu nome.


  Eu estava um tanto contrariado: não gosto de conversar com pessoas que não conheço; mas o meu vizinho da plateia me parecia um homem tão simples que no meu espírito não se formou nenhuma prevenção desairosa a seu respeito.


  – Veja como o F. está representando mal! – disse-me ele, referindo-se a um ator que na realidade metia os pés pelas mãos. – É pena que o F. seja tão mau artista, sendo tão bom rapaz!


  – Conhece-o?


  – Há muitos anos… desde criança… somos amigos… É um excelente guarda-livros, que poderia ganhar um ordenadão numa boa casa, mas prefere ser ator, para fazer esta figura que se está vendo!


  Acabado o espetáculo, entrei num botequim para tomar chocolate, e lá estava o nosso homem, que me queria obrigar a sentar-me junto dele; agradeci-lhe o obséquio e tomei lugar noutra mesa.


  Daí a instantes entrou o ator, o tal que não queria ser guarda-livros, e sentou-se perto de mim.


  Perguntei imediatamente:


  – Você sabe me dizer quem é aquele sujeito?


  – Não sei. Conheço de vista há longos anos… somos velhos camaradas… tratamo-nos por tu… mas ignoro como se chama e qual seja a sua ocupação.


  – É singular!


  – É, não há dúvida; mas a vida carioca tem destas coisas…


  Depois disso, eu encontrava constantemente o desconhecido nas ruas, nos teatros, nos bondes, nas festas, em toda parte, sempre sozinho e apressado, como se tivesse muito que fazer.


  A princípio cumprimentava-me com certa reserva cerimoniosa; mas pouco a pouco os nossos repetidos encontros o familiarizaram comigo, e ele começou a usar de um diminutivo afetuoso:


  – Adeus, Arturzinho… – ou do latim macarrônico: – Adeus, Arturibus!


  Como nos encontrássemos num leilão (ele frequentava muito os leilões, mas não comprava nada), apresentou-me, graciosamente, ao respeitável conselheiro B, a que perguntei depois:


  – O conselheiro faz-me um obséquio?


  – Estou às suas ordens.


  – Diz-me quem é aquele cavalheiro que nos apresentou um ao outro?


  – Oh!, o senhor não o conhece?


  – Não.


  – Nem eu! Há muitos anos lhe falo… trata-me com certa intimidade… mas não sei como se chama nem quem é.


  – Deveras?


  – Isso pouco me tem importado, porque vejo que ele se dá com o mundo inteiro.


  E de todas as pessoas a quem me dirigia para saber, pelo menos, o nome do “meu amigo”, ouvia a mesma indefectível resposta:


  – Conheço-o há muitos anos, mas não sei quem é.


  O seu tipo nada tinha de característico nem de anormal. Ele vestia-se de um modo que nenhuma indicação poderia fornecer sobre a sua vida ou sobre os seus hábitos. A última vez que o vi, ele trazia, aparentemente, a mesma sobrecasaca, as mesmas calças brancas e o mesmo chapéu alto com que estava aquela noite no teatro.


  Bem quisera eu perguntar-lhe:


  – Como te chamas? – E seria esse um meio infalível de saber o seu nome todo; mas isso é lá pergunta que um homem possa fazer a um camarada que há vinte anos o trata por tu…


  Um dia lancei mão de um ardil:


  – Tens aí um dos teus cartões de visita para a minha coleção? Estou reunindo num álbum os cartões de todos os meus amigos.


  – Cartões de visita? Nunca os tive! Nunca me submeti a essa ridícula exigência da vida social. Sou um boêmio. Adeus, Arturibus.


  E era, efetivamente, um boêmio.


  Entretanto, dispunha de recursos, não pedia nada a ninguém e, de vez em quando, fazia longas que eu o supunha morto.


  Quando já estava esquecido, reaparecia, sempre com as suas calças brancas, a sua sobrecasaca, o seu chapéu alto e sozinho sempre, dizendo que tinha feito um viajão.


  Uma vez, passando por certa rua desta cidade, vi grande ajuntamento de povo às portas de uma farmácia.


  Curioso, como toda a gente, perguntei o que tinha havido.


  Era um homem que, passando por ali, entrara incomodado e falecera subitamente de uma síncope cardíaca. Estavam à espera da carrocinha que devia levá-lo para o necrotério.


  Entrei na farmácia e reconheci que o morto era ele, o meu misterioso amigo.


  O farmacêutico, homem já maduro, conhecia-o tanto como eu.


  – Conhecemo-nos há longos anos – disse-me ele. – Tratava-me por tu, não me passava pela porta que não me dissesse: “Adeus, Joãozinho!”, mas nunca lhe soube o nome, nem o emprego, nem a residência.


  Entre os circunstantes, muitos o conheciam de vista; nenhum ligava o nome à pessoa.


  O cadáver foi removido para o necrotério.


  Até que afinal vou saber quem ele era! A identidade do morto há de ser reconhecida pela polícia. Pois não foi. A polícia nem ao menos descobriu o domicílio do meu amigo, e, por mais estranho que isto pareça, a verdade é que figurou no obituário como “um desconhecido de cinquenta anos presumíveis”.


  Quem ele era?


  Publicado no jornal O Século (1907)


  


  O Brochado veio rapazito para o Rio de Janeiro e saltou aqui com o pé direito, porque arranjou logo emprego, e dois anos depois estava primeiro caixeiro, com magnífico ordenado e caderneta na Caixa Econômica.


  Considerava-se feliz; só uma coisa o afligia: as saudades do pai, que deixara na aldeia.


  Um dia em que, passando por uma loja da rua do Ouvidor, viu exposto um retrato a óleo, lembrou-se de mandar pintar o do velho, a fim de pendurá-lo defronte da cama. Não podendo ter perto de si a pessoa, teria ao menos a imagem de seu pai!


  O Brochado informou-se da residência do pintor e foi ter com ele.


  – Vinha pedir-lhe que me pintasse o retrato de meu pai.


  – Com todo o gosto.


  – Mas não queria coisa que me custasse mais de trezentos mil-réis. É quanto posso pagar.


  – Está dito! Esse não é o meu preço, é muito barato; mas como o senhor não pode pagar mais, paciência! Onde está o senhor seu pai?


  – Em Portugal.


  – Ah! Está ausente? É pena, porque não gosto de fazer retratos senão diante dos respectivos modelos. Enfim, como não há remédio…


  – Faz o retrato?


  – Faço. Queira mandar-me a fotografia.


  – Que fotografia?


  – Do senhor seu pai.


  – Não tenho.


  – Ah! Não tem fotografia? Tem então um desenho?


  – Que desenho?


  – Um retrato qualquer do senhor seu pai…


  – O retrato vai o senhor fazer-mo.


  – Mas o senhor não tem outro, do qual eu possa copiar o meu?


  – Não, senhor; se eu tivesse o retrato de meu pai, não lhe encomendava outro; bastava-me um!…


  – O senhor supõe que eu seja um telefotógrafo?


  – Um quê?


  – Como quer o senhor que eu faça o retrato de uma pessoa que não conheço, que nunca vi, e que não está presente?


  – Dar-lhe-ei todas as informações necessárias.


  O pintor compreendeu então que espécie de homem tinha diante de si e logo pensou em não perder os trezentos mil-réis que estavam ganhos.


  – Pois bem – disse ele –, vamos às informações…


  – Meu pai chama-se Francisco Brochado.


  – O nome não é preciso.


  – É viúvo.


  – Adiante.


  – Tem coisa de cinquenta anos. É alto, magro, barbado, louro, e corta o cabelo à escovinha. Eu pareço-me com ele.


  – É quanto basta – disse o pintor. – Daqui a três dias pode mandar buscar o retrato.


  O Brochado Filho saiu, e no dia aprazado lá estava em casa do artista.


  – Ali tem seu pai! – disse este apontando para um retrato que estava no cavalete.


  O Brochado aproximou-se, teve um gesto de surpresa e levou muito tempo a olhar para a pintura.


  Depois, as lágrimas começaram a deslizar-lhe pela face.


  – Que tem o senhor?… Por que chora? – perguntou o pintor.


  E o pobre-diabo, com a voz embargada pelos soluços, exclamou:


  – Como meu pai está mudado!…


  Publicado no jornal O Século (1907)


  


  Naquele dia o ministro chegou de mau humor ao seu gabinete, e imediatamente mandou chamar o diretor-geral da secretaria.


  Este, como se movido fosse por uma pilha elétrica, estava, poucos instantes depois, em presença de sua excelência, que o recebeu com duas pedras na mão.


  – Estou furioso! – exclamou o conselheiro. – Por sua causa passei por uma vergonha diante de sua majestade o imperador!


  – Por minha causa? – perguntou o diretor-geral, abrindo muito os olhos e batendo nos peitos.


  – O senhor mandou-me na pasta um decreto de nomeação sem o nome do funcionário nomeado!


  – Que me está dizendo, excelentíssimo…?


  E o diretor-geral, que era tão passivo e humilde com os superiores, quão arrogante e autoritário com os subalternos, apanhou rapidamente no ar o decreto que o ministro lhe atirou, em risco de lhe bater na cara, e, depois de escanchar a luneta no nariz, confessou em voz sumida:


  – É verdade! Passou-me! Não sei como isto foi…!


  – É imperdoável esta falta de cuidado! Deveriam merecer-lhe um pouco mais de atenção os atos que têm de ser submetidos à assinatura de sua majestade, principalmente agora que, como sabe, está doente o meu oficial de gabinete!


  E, dando um murro sobre a mesa, o ministro prosseguiu:


  – Por sua causa esteve iminente uma crise ministerial: ouvi palavras tão desagradáveis proferidas pelos augustos lábios de sua majestade, que dei a minha demissão!…


  – Oh!…


  – Sua majestade não a aceitou…


  – Naturalmente; fez sua majestade muito bem.


  – Não a aceitou porque me considera muito, e sabe que a um ministro ocupado como eu é fácil escapar um decreto mal copiado.


  – Peço mil perdões a vossa excelência – protestou o diretor-geral, terrivelmente impressionado pela palavra demissão. – O acúmulo de serviço fez com que me escapasse tão grave lacuna; mas afirmo a vossa excelência que de agora em diante hei de ter o maior cuidado em que se não reproduzam fatos desta natureza.


  O ministro deu-lhe as costas e encolheu os ombros dizendo:


  – Bom! Mande reformar esta porcaria!


  O diretor-geral saiu, fazendo muitas mesuras e, chegando ao seu gabinete, mandou chamar o chefe da 3ª seção, que o encontrou fulo de cólera.


  – Estou furioso! Por sua causa passei por uma vergonha diante do senhor ministro!


  – Por minha causa?


  – O senhor mandou-me na pasta um decreto sem o nome do funcionário nomeado!


  E atirou-lhe o papel, que caiu no chão.


  O chefe da 3ª seção apanhou-o, atônito, e, depois de se certificar do erro, balbuciou:


  – Queira vossa senhoria desculpar, senhor diretor... são coisas que acontecem... havia tanto serviço... e todo tão urgente!...


  – O senhor ministro ficou, e com razão, exasperado! Tratou-me com toda a consideração, com toda a afabilidade, mas notei que estava fora de si!


  – Não era caso para tanto…


  – Não era caso para tanto? Pois olhe, sua excelência disse-me que eu devia suspender o chefe da seção que me mandou isto na pasta!


  – Eu… vossa senhoria…


  – Não o suspendo; limito-me a fazer-lhe uma simples advertência, de acordo com o regulamento.


  – Eu… vossa senhoria…


  – Não me responda! Não faça a menor observação! Retire-se, e mande reformar essa porcaria!


  O chefe da 3ª seção retirou-se confundido, e foi ter à mesa do amanuense que tão mal copiara o decreto:


  – Estou furioso, senhor Godinho! Por sua causa passei por uma vergonha diante do senhor diretor-geral.


  – Por minha causa?


  – O senhor é um empregado inepto, desidioso, desmazelado, incorrigível! Este decreto não tem o nome do funcionário nomeado!


  E atirou o papel, que bateu no peito do amanuense.


  – Eu devia propor a sua suspensão por quinze dias ou um mês: limito-me a repreendê-lo na forma do regulamento! O que eu teria ouvido, se o senhor diretor-geral não me tratasse com tanto respeito e consideração!


  – O expediente foi tanto, que não tive tempo de reler o que escrevi…


  – Ainda o confessa!


  – Fiei-me em que o senhor chefe passasse os olhos…


  – Cale-se!… Quem sabe se o senhor pretende ensinar-me quais sejam as minhas atribuições?!…


  – Não, senhor, e peço-lhe que me perdoe esta falta…


  – Cale-se, já lhe disse, e trate de reformar essa porcaria!…


  O amanuense obedeceu.


  Acabado o serviço, tocou a campainha.


  Apareceu o contínuo.


  – Por sua causa passei por uma vergonha diante do chefe da seção!


  – Por minha causa?


  – Sim, por sua causa! Se você ontem não tivesse levado tanto tempo a trazer-me o caderno de papel imperial que lhe pedi, não teria eu passado a limpo este decreto com tanta pressa que comi o nome do nomeado!


  – Foi porque…


  – Não se desculpe: você é um contínuo muito relaxado! Se o chefe não me considerasse tanto, eu estava suspenso, e a culpa seria sua! Retire-se!


  – Mas…


  – Retire-se, já lhe disse! E deve dar-se por muito feliz: eu poderia queixar-me de você!…


  O contínuo saiu dali e foi se vingar num servente preto, que cochilava num corredor da secretaria.


  – Estou furioso! Por tua causa passei pela vergonha de ser repreendido por um bigorrilhas!


  – Por minha causa?


  – Sim; quando te mandei ontem buscar na portaria aquele caderno de papel imperial, por que te demoraste tanto?


  – Porque…


  – Cala a boca! Isto aqui é andar muito direitinho, entendes? Porque, no dia em que eu me queixar de ti ao porteiro, estás no olho da rua! Serventes não faltam!…


  O preto não redarguiu.


  O pobre-diabo não tinha ninguém abaixo de si, em quem pudesse desforrar-se da agressão do contínuo; entretanto, quando depois do jantar, sem vontade, no frege-moscas, entrou no pardieiro em que morava, deu um tremendo pontapé no seu cão.


  O mísero animal que vinha, alegre, dar-lhe as boas-vindas, grunhiu, grunhiu, grunhiu, e voltou a lamber-lhe humildemente os pés.


  O cão pagou pelo servente, pelo contínuo, pelo amanuense, pelo chefe da seção, pelo diretor-geral e pelo ministro!…


  Publicado no livro Vida alheia (1929)


  


  Foi no tempo do Império.


  O notável político doutor Francelino Lopes, sendo presidente de uma província cujo nome não mencionarei para não ofender certas suscetibilidades, aliás mal-entendidas, resolveu, aquiescendo ao desejo dos chefes mais importantes do partido conservador (era o que estava de cima), fazer uma grande excursão por todo interior da Província, visitando as principais localidades.


  A notícia dessa resolução abalou necessariamente a população inteira, e por toda a parte, não só as câmaras municipais como os cidadãos mais importantes, correligionários do governo, se preparavam para receber condignamente o ilustre delegado do gabinete imperial.


  Na primeira cidade visitada pelo doutor Francelino, foi S. Exa. recebido na estação da estrada de ferro, que se achava ricamente adornada, ao som do hino nacional, executado por uma indisciplinada charanga, e das bombas dos foguetes estourando no ar e das aclamações do povo, cujo entusiasmo, se não era real, era, pelo menos, espalhafatoso e turbulento.


  Estavam presentes todas as autoridades locais. Houve três discursos, cada qual mais longo, a que S. Exa. respondeu com poucas, mas eloquentes, palavras.


  Da estação da estrada de ferro, seguiu o presidente, a carro, acompanhado sempre pelas autoridades e grande massa de povo, para a Câmara Municipal, onde esperava opíparo banquete, a que fez honra o estômago de S. Exa., o qual estava a dar horas como se fosse o estômago de um simples mortal.


  À mesa, defronte do presidente, sentou-se a baronesa de Santana, esposa do chefe do partido dominante, abastado fazendeiro, que se reservara a honra e o prazer de hospedar o grande homem.


  Este, que era bem-parecido, que não tinha ainda quarenta anos, e gozava na capital do Império de uma reputação um tanto dom-juanesca, sentia-se devorado pelos olhares ardentes da baronesa, de idade digna de um príncipe.


  Eram nove horas da noite quando terminou o banquete pelo brinde de honra, erguido por S. Exa. à sua majestade, o imperador.


  Como a charanga estivesse presente e as moças manifestassem o desejo de dançar, improvisou-se um baile, e o doutor Francelino Lopes dançou uma quadrilha com a baronesa, apertando-lhe os dedos de um modo que nada tinha de presidencial. A essa inócua manifestação muscular limitou-se, entretanto, o esboçado namoro, que não prosseguiu por falta absoluta de ocasião.


  Como o presidente se queixasse da fadiga produzida pela viagem, a festa foi interrompida, e as autoridades conduziram S. Exa. aos aposentos que lhe estavam reservados em casa do barão, na mesma praça onde se achava o edifício da Câmara.


  Nessa casa que, apesar de baixa, era a melhor da cidade, haviam sido preparadas duas salas e uma alcova para o ilustre hóspede.


  Qualquer dos três compartimentos estava luxuosamente mobiliado e o leito era magnífico.


  Os donos da casa, o presidente da Câmara, o juiz de direito, o juiz municipal, o vigário, o delegado de polícia e outras pessoas gradas mostraram a S. Exa. os seus cômodos, pedindo-lhe mil desculpas por não ter sido possível arranjar coisa melhor, e todos se retiraram fazendo intermináveis mesuras.


  O último a sair foi o bacharel Pinheiro, proprietário e redator principal d’A Opinião Pública, órgão do partido conservador.


  – Peço permissão para oferecer a V. Exa. o número do meu jornal publicado hoje. Traz a biografia e o retrato de V. Exa. V. Exa. me desculpará, se não achar essa modesta manifestação de apreço à altura dos merecimentos de V. Exa.


  O doutor Francelino Lopes agradeceu, fechou a porta e soltou um suspiro de alívio.


  Logo que se viu sozinho, o presidente lembrou-se do seu criado de quarto, que ali devia estar… Onde se metera ele? Provavelmente adormecera noutro cômodo da casa.


  Felizmente o dorminhoco tivera o cuidado de desarrumar a mala de S. Exa. e pusera à mão a sua roupa de cama e os seus chinelos.


  O hóspede descalçou-se, despiu-se, envergou a camisola de dormir, deitou-se, e abriu A Opinião Pública, disposto a ler a sua biografia antes de apagar a vela.


  Apenas acabara de examinar o retrato, detestavelmente xilogravado, sentiu S. Exa. uma dolorosa contração no ventre, e, logo em seguida, a necessidade imperiosa de praticar certo ato fisiológico de que nenhum indivíduo se pode eximir, nem mesmo sendo presidente da Província.


  Ele saltou do leito e começou a procurar o receptáculo sem o qual não poderia obedecer à natureza; mas nem no criado-mudo nem debaixo da cama encontrou coisa alguma.


  Farejou todos os cantos: nada!


  O barão e a baronesa, o presidente da Câmara, os juízes, o vigário, o delegado de polícia, o redator d’A Opinião Pública, ninguém se lembrara de que S. Exa. era um homem como os outros homens!


  O doutor Francelino Lopes quis bater palmas, chamar alguém, pedir que o socorressem; mas esbarrou num preconceito ridículo da nossa educação; envergonhou-se de confessar o que lhe parecia uma fraqueza e era, aliás, a coisa mais natural deste mundo; receou perder sua linha de primeira autoridade da Província, desabar do pedestal de semideus aonde o guindaram durante a festa da recepção.


  Além disso, que diria a formosa provinciana, a bela baronesa cujos dedinhos apertara, e cujos olhos pecaminosos o haviam devorado? Como a dona da casa seria ela a primeira a saber, e achá-lo-ia ridículo e grosseiro!


  Entretanto, o momento era crítico. O delegado do governo imperial começava a suar frio…


  Mas de repente olhou para A Opinião Pública e lembrou-se, não sei de que aventura sucedida a outro hóspede, que se achava em semelhante emergência. Não refletiu nem mais um segundo: o jornal do bacharel Pinheiro, desdobrado sobre o soalho, substituiu o receptáculo ausente.


  Desobrigada a natureza, S. Exa. foi de mansinho, cautelosamente, abrir uma janela.


  A praça estava deserta e silenciosa. Nas sacadas da Câmara Municipal morriam as últimas luminárias. A cidade inteira dormia.


  Ele agarrou cuidadosamente A Opinião Pública pelas quatro pontas e atirou tudo fora… Depois fechou a janela, lavou-se, perfumou-se, deitou-se e, com muita pena de não poder ler a biografia, apagou a vela.


  Pouco depois dormia o sono do justo, que tem igualmente desembaraçado o ventre e a consciência.


  O doutor Francelino Lopes despertou, ou antes, foi despertado de manhã, por um rumor confuso, que se fazia ouvir na praça aumentando gradualmente.


  Prestou o ouvido, e começou a distinguir, entre aquela estranha vozeria, frases de indignação, como:


  – É uma infâmia!


  – Que pouca-vergonha!


  – A vingança será terrível! Etc.


  E o barulho aumentava!


  Não podia haver dúvida: tratava-se de uma perturbação da ordem pública.


  O presidente vestiu-se à pressa, abriu a janela, e foi recebido por estrondosa ovação. Na praça estavam reunidas mais de quinhentas pessoas.


  – Viva o sr. presidente da Província!


  – Vivou!


  E a charanga executou o hino.


  Terminado este, o bacharel Pinheiro aproximou-se da janela presidencial, e pronunciou as seguintes palavras:


  – Numerosos habitantes da cidade, admiradores das altas virtudes e dos talentos de V. Exa., vieram hoje aqui, ao romper d’alva, no intuito de dar bons-dias a V. Exa., acompanhados de uma banda de música para tocar a alvorada; mas, aqui chegando, foram surpreendidos pelo espetáculo de uma injúria ignóbil, cometida contra a pessoa de V. Exa. e contra a imprensa livre!


  – Apoiado! – regougaram aquelas quinhentas gargantas como se fossem uma só.


  – Deixamos a injúria no lugar em que foi encontrada, isto é, debaixo da janela de V. Exa., a fim de que V. Exa. veja a que desatinos pode levar nesta cidade o ódio político e do que são capazes os liberais!


  – Apoiado! – vociferou a turba.


  – Sim, foram os liberais! Só essa gente imunda poderia encher de imundícias a respeitável efígie e a biografia de V. Exa.!


  – Apoiado!


  – Mas fique certo, excelentíssimo, de que, se foi grande a ofensa, maior será o desagravo!


  O presidente respondeu assim:


  – Meus senhores, o acaso tem mistérios impenetráveis… tudo pode ser obra do acaso, e não dos liberais. (À parte) Pobres liberais! (Alto) Todavia, se ofensa houve, foi uma ofensa anônima, tudo quanto pode haver de mais anônimo… E as ofensas anônimas desprezam-se! Viva a sua majestade o imperador!


  – Vivou!


  – Viva a religião do Estado!


  – Vivou!


  – Viva a constituição do Império!


  – Vivou!


  E a charanga atacou o hino.


  Publicado no livro Vida alheia (1929)


  


  Minervino ouviu um toque de campainha, levantou-se do canapé, atirou para o lado o livro que estava lendo, e foi abrir a porta ao seu amigo Salema.


  – Entra. Estava ansioso


  – Vim, mal recebi o teu bilhete. Que desejas de mim?


  – Um grande serviço!


  – Oh, diabo! Trata-se de algum duelo?


  – Trata-se simplesmente de amor. Senta-te.


  Sentaram-se ambos.


  Eram dois rapagões de 25 anos, oficiais da mesma Secretaria do Estado; dois colegas, dois companheiros, dois amigos, entre os quais nunca houvera a menor divergência de opiniões ou sentimentos. Estimavam-se muito, estimavam-se deveras.


  – Mandei-te chamar – continuou Minervino – porque aqui podemos falar mais à vontade; lá em tua casa seríamos interrompidos por teus sobrinhos. Ter-me-ia guardado para amanhã, na Secretaria, se não se tratasse de uma coisa inadiável. Há de ser hoje por força!


  – Estou às tuas ordens.


  – Bom. Lembras-te de um dia ter te falado de uma viúva bonita, minha vizinha, por quem andava muito apaixonado?


  – Sim, lembro-me. Um namoro…


  – Namoro que se converteu em amor, amor que se transformou em paixão!


  – Quê? Tu estás apaixonado?!…


  – Apaixonadíssimo… E é preciso acabar com isto!


  – De que modo?


  – Casando-me; és tu que hás de pedi-la!


  – Eu?!…


  – Sim, meu amigo. Bem sabes como sou tímido… Apenas me atrevo a fixá-la durante alguns momentos, quando chego à janela, ou a cumprimentá-la, quando entro ou saio. Se eu mesmo fosse falar-lhe, era capaz de não articular as palavras. Lembras-te daquela ocasião em que fui pedir ao ministro que me nomeasse para a vaga do Florêncio? Pus-me a tremer diante dele, e a muito custo consegui expor o que desejava. E quando o ministro me disse: “Vá descansado, hei de fazer justiça”, eu respondi-lhe: “Vossa Excelência, se me nomear, não chove no molhado!”. Ora, se sou assim com os ministros, que fará com as viúvas!


  – Mas tu a conheces?


  – Estou perfeitamente informado: é uma senhora digna e respeitável, viúva do senhor Perkins, negociante americano. Mora ali defronte, no número 37. Peço-te que a procures imediatamente e lhe faças o pedido a minha parte. És tão desembaraçado como sou tímido; estou certo que serás bem-sucedido. Dizes-lhe de mim o melhor que puderes dizer; advoga a minha causa com tua eloquência habitual, e a gratidão do teu amigo será eterna.


  – Mas que diabo! – observou Salema. – Isto não é sangria desatada! Por que há de ser hoje e não outro dia? Não vim preparado!


  – Não pode deixar de ser hoje. A viúva Perkins vai amanhã para a fazenda da irmã, perto de Vassouras, e eu não queria que partisse sem deixar lavrada a minha sentença.


  – Mas, se lhe não falas, como sabes que ela vai partir?


  – Ah! Como todos os namorados, tenho a minha polícia… Mas vai, vai, não te demores; ela está em casa e está sozinha; mora com um irmão empregado no comércio, mas o irmão saiu… Deve estar também em casa a dama de companhia, uma americana velha, que naturalmente não aparecerá na sala, nem estorvará a conversa.


  E Minervino empurrava Salema para a porta, repetindo sempre:


  – Vai! Vai! Não te demores!


  Salema saiu, atravessou a rua, e entrou em casa da viúva Perkins.


  No corredor pôs-se a pensar na esquisitice da embaixada que o amigo lhe confiara.


  – Que diabo! – refletiu ele. – Não sei quem é esta senhora; vou falar-lhe pela primeira vez… Não seria mais natural que o Minervino procurasse alguém que a conhecesse e o apresentasse?… Mas, ora, adeus!… Eles namoram-se; é de esperar que o embaixador seja recebido de braços abertos.


  Alguns minutos depois, Salema achava-se na sala da viúva Perkins, uma sala mobiliada sem luxo, mas com certo gosto, cheia de quadros e outros objetos de arte. Na parede, por cima do divã de repes, o retrato de um homem novo ainda, muito louro, barbado, de olhos azuis, lânguidos e tristes. Provavelmente o americano defunto.


  Salema esperou uns dez minutos.


  Quando a viúva Perkins entrou na sala, ele agarrou-se a um móvel para não cair; paralisaram-se-lhe os movimentos, e não pode reter uma exclamação de surpresa.


  Era ela! Ela!… A misteriosa mulher que encontrara, havia muitos meses, num bonde das Laranjeiras, e meigamente lhe sorrira, e o impressionara tanto, e desaparecera, deixando-lhe no coração um sentimento indizível, que nunca soubera classificar direito.


  Durante muitos dias e muitas noites a imagem daquela mulher perseguiu-o obstinadamente, e ele debalde procurou tornar a vê-la nos bondes, na rua do Ouvidor, nos teatros, nos bailes, nos passeios, nas festas. Debalde!…


  – Oh! – disse a viúva, estendendo-lhe a mão naturalmente, como se fizesse a um velho amigo. – Era o senhor?


  – Conhece-me? – balbuciou Salema.


  – Ora essa! Que mulher poderia esquecer-se de um homem a quem sorriu? Quando aquele dia nos encontramos no bonde das Laranjeiras, já o conhecia. Tinha-o visto uma noite no teatro e, não sei por quê… por simpatia, creio… perguntei quem o senhor era, não me lembro a quem… Lembra-me que o puseram nas nuvens. Por que nunca mais tornei a vê-lo?


  Diante do desembaraço da senhora Perkins, Salema sentiu-se ainda mais tímido que Minervino – mas cobrou ânimo e respondeu:


  – Não foi porque não a procurasse por toda a parte…


  – Não sabia onde eu morava?


  – Não; supus que nas Laranjeiras. Via-a entrar naquele sobrado… e debalde passei por lá um milhão de vezes, na esperança de tornar a vê-la.


  – Era impossível; aquela é a casa de minha irmã; só se abre quando ela vem da fazenda. O sobrado está fechado há oito meses. Mas sente-se… aqui… mais perto de mim… Sente-se, e diga o motivo da sua visita.


  De repente, e só então, Salema lembrou-se do Minervino.


  – O motivo de minha visita é muito delicado; eu…


  – Fale! Diga sem rebuço o que deseja! Seja franco! Imite-me!… Não vê como sou desembaraçada? Fui educada por meu marido…


  E apontou para o retrato.


  – Era americano; educou-me à americana. Não há, creia, não há educação como esta para salvaguardar uma senhora. Vamos, fale!…


  – Minha senhora, eu sou…


  Ela interrompeu:


  – É o senhor Nuno Salema, órfão, solteiro, empregado público, literato nas horas vagas, que vem pedir a minha mão em casamento.


  Ela estendeu-lhe a mão, que ele apertou.


  – É sua! Sou a viúva Perkins, honesta como a mais honesta senhora das suas ações, e quase rica. Não tenho filho nem outros parentes por meu marido, e uma irmã fazendeira, igualmente. Não percamos tempo!


  Salema quis dizer alguma coisa, ela não o deixou falar.


  – Amanhã parto para a fazenda da minha irmã. Venha comigo, à americana, para lhe ser apresentado.


  Nisto entrou na sala, vindo da rua, apressado, o irmão da viúva Perkins, um moço de vinte anos, muito correto, muito bem trajado.


  – Mano, apresento-lhe o senhor Nuno Salema, meu noivo.


  O rapaz inclinou-se, apertou fortemente a mãe do futuro cunhado, e disse:


  – All right!…


  Depois inclinou-se de novo e saiu da sala, sempre apressado.


  – Mas, minha senhora – tartamudeou o noivo muito confundido –, imagine que o meu colega Minervino, que mora ali defronte…


  A viúva aproximou-se da janela. Minervino estava na dele, defronte, e, assim que a viu, deu um pulo para trás e sumiu-se.


  – Ah! Aquele moço?… Coitado! Não posso deixar de sorrir quando olho para ele… É tão ridículo com o seu namoro à brasileira!…


  – Mas… ele… tinha-me encarregado de pedi-la em casamento, e eu entrei aqui sem saber quem vinha encontrar…


  – Deveras?! – exclamou a viúva Perkins.


  E hei-la cometida de um ataque de riso:


  – Ah! Ah! Ah! Ah! Ah!…


  E deixou-se cair no divã:


  – Ah! Ah! Ah! Ah! Ah!…


  Salema aproximou-se da viúva, tomou-lhe as mãozinhas, beijou-as, e perguntou:


  – Que hei de dizer a meu amigo?


  Ela ficou muito séria e respondeu:


  – Diga-lhe que quem tem boca não manda soprar.


  Publicado no livro Contos fora da moda (1893)


  


  Leandrinho, o moço mais elegante e mais peralta do bairro de São Cristóvão, frequentava a casa do senhor Martins, que era casado com a moça mais bonita da rua do Pau-Ferro.


  Mas, por uma singularidade notável, tão notável que a vizinhança logo notou, Leandrinho só ia à casa do senhor Martins quando o senhor Martins não estava em casa.


  Esperava que ele saísse e tomasse o bonde que o transportava à cidade, quase à porta de sua repartição; entrava no corredor com a petulância do guerreiro em terreno conquistado, e dona Candinha (assim se chamava a moça mais bonita da rua do Pau-Ferro) introduzia-o na sala de visitas, e de lá passavam ambos à alcova, onde os esperava o tálamo aviltado pelos seus amores ignóbeis.


  A ventura de Leandrinho tinha um único senão: havia na casa um cãozinho de raça, um bull-terrier, chamado Black, que latia desesperadamente sempre que farejava a presença daquele estranho.


  Dir-se-ia que o inteligente animal compreendia tudo e daquele modo exprimia a indignação que tamanha patifaria lhe causava.


  Entretanto, o inconveniente foi remediado. A poder de carícias e pães de ló, a pouco e pouco logrou o afortunado Leandrinho captar a simpatia de Black, e este, afinal, vinha aos pulos recebê-lo à porta da rua, e acompanhava-o no corredor, saltando-lhe às pernas, lambendo-lhe as mãos, corcoveando, arfando, sacudindo a cauda irrequieta e curva.


  As mulheres viciosas e apaixonadas comprazem-se na aproximação do perigo; por isso, dona Candinha desejava ardentemente que Leandrinho travasse relações de amizade com o senhor Martins.


  Tudo se combinou, e uma bela noite os dois amantes se encontraram, como por acaso, num sarau do Clube Familiar da Cancela. Depois de dançar com ele uma valsa e duas polcas, ela teve o desplante de apresentá-lo ao marido.


  Sucedeu o que invariavelmente sucede. A manifestação da simpatia do senhor Martins não se demorou tanto como a de Black: foi fulminante.


  Os maridos são por via de regra menos desconfiados que os bull-terriers.


  O pobre homem nunca tivera diante de si cavalheiro tão simpático, tão bem-educado, tão insinuante. Ao terminar o sarau, pareciam dois velhos amigos.


  À saída do clube, Leandrinho deu o braço a dona Candinha, e, como “também morava para aqueles lados”, acompanhou o casal até a rua do Pau-Ferro.


  Separaram-se à porta da casa.


  O marido insistiu muito para que o outro aparecesse. Teria o maior prazer em receber a sua visita. Jantavam às cinco. Aos domingos um pouco mais cedo, pois nesses dias a cozinheira ia passear.


  – Hei de aparecer – prometeu Leandrinho.


  – Olhe, venha quarta-feira – disse o senhor Martins. – Minha mulher faz anos nesse dia. Mata-se um peru e há mais alguns amigos à mesa, poucos, muito poucos, e de nenhuma cerimônia. Venha. Dar-nos-á muito prazer.


  – Não faltarei – protestou Leandrinho.


  E despediu-se.


  – É muito simpático – observou o senhor Martins metendo a chave no trinco.


  – É – murmurou secamente dona Candinha.


  Black, que os farejava, esperava-os lá dentro no corredor, grunhindo, arranhando a porta, corcoveando, arfando, sacudindo a cauda irrequieta e curva.


  Na quarta-feira aprazada Leandrinho embonecou-se todo e foi à casa do senhor Martins, levando consigo um soberbo ramo de violetas.


  O dono da casa, que estava na sala de visitas com alguns amigos, encaminhou-se para ele de braços abertos, e dispunha-se a apresentá-lo às pessoas presentes, quando Black veio a correr lá de dentro, e começou a fazer muitas festas ao recém-chegado, saltando-lhe às pernas, lambendo-lhe as mãos, corcoveando, arfando, sacudindo a cauda irrequieta e curva.


  O senhor Martins, que conhecia o cão e sabia-o incapaz de tanta familiaridade com pessoas estranhas, teve uma ideia sinistra, e como os dois amantes enfiassem, a situação ficou para ele perfeitamente esclarecida.


  Não se descreve o escândalo produzido pela inocente indiscrição de Black. Basta dizer que, a despeito da intervenção dos parentes e amigos ali reunidos, dona Candinha e Leandrinho foram postos na rua a pontapés valentemente aplicados.


  O senhor Martins, que não tinha filhos, a princípio sofreu muito, mas afinal habituou-se à solidão.


  Nem era esta assim tão grande, pois, todas as vezes que ele entrava em casa, vinha recebê-lo o seu bom amigo, o indiscreto Black, saltando-lhe às pernas, lambendo-lhe as mãos, corcoveando, arfando, sacudindo a cauda irrequieta e curva.


  Publicado no livro Contos fora da moda (1893)


  


  Estamos a bordo de um grande paquete da Messagéries Maritimes, em pleno Atlântico, entre os dois hemisférios. Dois passageiros, que embarcaram no Rio de Janeiro, um de quarenta e outro de vinte e cinco anos, conversam animadamente, sentados ambos nas suas cadeiras de bordo.


  – Pois é como lhe digo, meu amiguinho! – dizia o passageiro de quarenta anos –, o homem, todas as vezes que é provocado pela mulher, seja a mulher quem for, deve mostrar que é homem! Do contrário, arrisca-se a uma vingança! O caso da mulher de Potifar reproduz-se todos os dias!


  – E se o marido for nosso amigo?


  – Se o marido for nosso amigo, maior perigo corremos fazendo como José do Egito…


  – O que você está dizendo é simplesmente horrível!


  – Talvez, mas o que é preferível: ser amante da mulher de um amigo sem que este o saiba, ou passar aos olhos dele por amante dela sem o ser, em risco de pagar com a vida um crime que não praticou?


  – Acha então que temos o direito sobre a mulher do próximo…?


  – Desde que a mulher do próximo nos provoque. Se o próximo é nosso amigo, paciência! Não se casasse com uma mulher assim! Olhe, eu estou perfeitamente tranquilo a respeito da Mariquinhas! Trouxe-a comigo nesta viagem porque ela quis vir; se quisesse ficar no Rio de Janeiro teria ficado e eu estaria da mesma forma tranquilo.


  – Mas o grande caso é que se um dia algum dos seus amigos…


  – Desse susto não bebo água. Já um deles pretendeu conquistá-la… chegou a persegui-la… Ela foi obrigada a dizer-mo pra se ver livre dele… Dei um escândalo! Meti-lhe a bengala em plena rua do Ouvidor!


  Dizendo isto, o passageiro de quarenta anos fechou os olhos, e pouco depois deixava cair o livro que tinha na mão: dormia. Dormia, e aqueles sonos de bordo, antes do jantar, duravam pelo menos duas horas.


  O passageiro de vinte e cinco anos ergueu-se e desceu ao compartimento do paquete onde ficava o seu camarote.


  Bateu levemente à porta. Abriu-lhe uma linda mulher que se lançou nos seus braços. Era a Mariquinhas.


  – Então? – perguntou ela –, consultaste meu marido?


  – Consultei…


  – Que te disse ele?


  – Aconselhou-me a que não fizesse como José do Egito. Amigos, amigos, mulheres à parte.


  E o passageiro de vinte e cinco anos correu cautelosamente o ferrolho do camarote.


  Publicado no jornal O Século (1907)


  


  Eram sete horas da manhã. Braga Lopes, sentado numa deliciosa chaise-longue, brunia as unhas e contemplava, pela janela do gabinete, o Pão de Açúcar, que por um belo efeito de luz parecia de madrepérola.


  Angélica entrou no gabinete e bateu de leve no ombro do marido.


  – Preciso de quinhentos mil-réis.


  – Já?


  – Já.


  Por única resposta, Braga Lopes apontou para uma carta aberta sobre a secretária de pau-rosa.


  Angélica leu: o senhorio reclamava em termos violentos, não sei quantos meses atrasados de aluguel do prédio nobre.


  A moça encolheu os ombros, saiu arrebatadamente e mandou atrelar.


  Fez ligeira, mas elegante toalete de passeio e, calçando as luvas de pele da Suécia, recomendou ao engravatado copeiro que não a esperasse para almoçar.


  O marido ouviu rodar o cupê e chegou à janela. Acompanhou com a vista o trajeto do carro em quase toda a curva da praia de Botafogo, até que o viu desaparecer na rua Marquês de Abrantes.


  “Aonde irá ela arranjar quinhentos mil-réis a estas horas?”, pensou, e, sentando-se de novo, recomeçou a sua ocupação predileta – brunir as unhas.


  Ao entrar no cupê, Angélica dissera ao boleeiro:


  – Vamos à baronesa.


  A baronesa ainda estava no leito. Angélica foi introduzida no dormitório.


  – Preciso de quinhentos mil-réis.


  – Já?


  – Já.


  – Impossível, minha amiga; o barão está em Petrópolis.


  – Petrópolis em junho!


  – Foi a negócio e não a passeio. O dinheiro está com ele, bem sabes. Sinto não te poder servir neste momento, como noutras ocasiões o tenho feito. Não é a primeira vez que tu…


  – Bem… desculpe… Adeus, baronesa.


  Angélica a sair e o barão a entrar.


  – Oh! Madama Braga Lopes! A que feliz acaso devemos tão matinal visita?


  – Não tinha ido a Petrópolis, barão?


  – Petrópolis em junho! Jamais de la vie! Seria ridículo! Saí muito cedo por necessidade e só contava estar de volta ao meio-dia. Esteve com a baronesa?


  – Sim, senhor barão; passe bem.


  E Angélica, mordendo os beiços de raiva, entrou rapidamente no cupê, cuja portinhola o barão abriu pressuroso com a mão esquerda, enquanto a direita fazia o chapéu descrever uma pequena reta, muito graciosa, à inglesa.


  O boleeiro voltou-se para receber as ordens da patroa.


  – Vamos às Guedes.


  O barão fechou a portinhola, e o carro pôs-se em movimento.


  As Guedes eram três irmãs solteironas. Moravam na rua do Conde, perto do Catumbi.


  Angélica esperou por elas durante quarenta minutos. Empregou todo esse tempo a passear de um lado para outro, muito contrariada por se ver ali, numa rua tão burguesa, naquela velha sala de tapeçarias, nem reposteiros, nem bibelôs, fastidiosa com a sua esmagadora mobília de jacarandá e os seus venerandos castiçais de prata, resguardados em monstruosas mangas de vidro.


  Numa velhíssima tela, o pai das Guedes, pintado a óleo, muito sério, inteiramente barbeado, de óculos, o pescoço escondido numa abundante gravata de cinco voltas, as mangas da casaca muito apertadas, as mãos a emergirem das rendas dos manguitos, olhava fixamente para Angélica, e parecia dizer-lhe:


  – Que vens aqui fazer? Não arranjas nada!


  Finalmente aparecem as Guedes. Entraram as três ao mesmo tempo, com pequeninos gritos de surpresa alegre, fazendo um gasto enorme de beijos, abraços, pancadinhas de amor e frases candongueiras:


  – Mas que milagre é este? Por isso é que o dia está tão bonito! Vou mandar repicar os sinos!


  – Sente-se, dona Angélica.


  – Não; a demora é pequena. Vinha pedir-lhes um grande obséquio. Preciso de quinhentos mil-réis.


  As Guedes entreolharam-se estupefatas.


  A recusa foi categórica e formal. Não podiam, naquela ocasião, dispor nem de quinhentos réis, quanto mais de quinhentos mil-réis. A “pouca-vergonha” de 13 de maio deixara-as quase na miséria. Se não possuíssem aquela “humilde choupana” e mais dois sobrados na rua dos Pescadores, estariam reduzidas à miséria.


  Angélica saiu despeitadíssima; entretanto, não desanimou. O passivo e solícito cocheiro levou-a ainda à presença de seis amigas ricas, e todas lhe disseram não! Em toda parte a mísera encontrava esse monossílabo terrível!


  Ao meio-dia, humilhada, indisposta, em jejum, com os nervos excitados por aquela violenta caçada, por aquele perseguir uma quantia miserável, que lhe fugia das mãos obstinadamente, a pobre Angélica teve um gesto expressivo e supremo de resolução e coragem.


  Alguns minutos depois, o cupê deixava-a no largo de São Francisco. Ela tomou a pé a rua do Rosário, atravessou a da Quitanda, dobrou a da Alfândega e, sobressaltada, palpitante, com muito medo de que a vissem, entrou precipitadamente num casarão de dois andares.


  No corredor hesitou alguns segundos antes de subir; mas, enchendo-se de ânimo, galgou ligeiramente as escadas até o segundo andar. Abriram-lhe logo a porta, e ela, trêmula, ofegante, com as mãos muito frias, sem poder proferir uma palavra caiu nos braços de um homem, que a recebeu com um beijo e lhe disse:


  – Estava escrito que mais dia menos dia a senhora se compadeceria dos meus tormentos…


  – O que me traz à sua casa é uma questão de honra; conto com a sua discrição e o seu cavalheirismo. Preciso de…


  Angélica envergonhou-se de se vender por tão pouco e quadruplicou a quantia:


  – Preciso de dois contos de réis.


  – Já?


  – Já.


  O relógio da Candelária batia duas horas quando madama Braga Lopes, perfeitamente almoçada, desceu as escadas da casa da rua da Alfândega.


  Pode ser que o arrependimento aparecesse mais tarde; naquele momento ela era toda satisfação e triunfo.


  A gentil pecadora entrou radiante na rua do Ouvidor, e foi ter ao Palais-Royal.


  – Ainda aí está? – perguntou a um dos caixeiros da loja, com receio de que mais uma vez lhe dissessem não.


  – Ainda, e às suas ordens.


  – Bom – acrescentou ela, depois de um prolongado suspiro –, aqui estão os quinhentos mil-réis. Mande-mo a casa.


  – Com efeito! – exclamou Braga Lopes quando Angélica lhe apareceu às três horas. – Com efeito! Passaste o dia inteiro na rua!


  – Sim, vê lá se achas que uma mulher, que só tem brilhantes falsos e joias de pechisbeque, possa facilmente arranjar quinhentos mil-réis…


  – Mas para que precisavas tu desse dinheiro? – perguntou indiferentemente o extraordinário marido.


  – Uma questão de honra, meu amigo. Imagina que me apaixonei por um vestido que vi ontem na vitrina do Palais-Royal; imagina que a Laurita Lobo queria por força ficar com ele; imagina que o dono da loja entregaria à primeira das duas que lhe levasse quinhentos mil-réis!…


  – Ah! Bom! Assim, sim – obtemperou Braga Lopes, que recomeçou fleumaticamente a sua ocupação predileta – brunir as unhas.


  Publicado no livro Contos fora da moda (1893)


  


  Decididamente o Fulgêncio não nascera para cavalarias altas: não havia rapaz de trinta anos mais tímido nem mais pacato vivendo só, na sua casinha de solteiro, independente e feliz.


  Aconteceu, porém, que um dia o Fulgêncio foi tão provocado pelos bonitos olhos de uma senhora, que se sentara ao seu lado num bondinho da Carris Urbanos, que se deixou arrastar numa aventura de amor.


  Quando, depois da primeira entrevista, na casa dele, Bárbara – ela chamava-se Bárbara – lhe confessou que era casada com um sujeito chamado Mendes, o pobre rapaz, que a supunha solteira ou pelo menos viúva, ficou horrorizado de si mesmo. Ficou horrorizado, mas era tarde: gostava dela, e não teve forças para fugir-lhe.


  As entrevistas amiudaram-se. Quando Bárbara não ia ter pessoalmente com o Fulgêncio escrevia-lhe cartas inflamadas, e nenhuma ficava sem resposta.


  Essa imprudência teve mau resultado: um dia Bárbara Mendes entrou na casa do amante acompanhada de duas malas, uma trouxa e um baú.


  – Que é isso?


  – Alegra-te! Meu marido, que é muito abelhudo, encontrou debaixo do meu travesseiro a tua última carta e expulsou-me de casa.


  – Hein?


  – Foi melhor assim: agora sou tua, só tua, e por toda a vida!… Não estás contente?


  – Muito…


  – Estou te achando assim a modo que…


  – É a surpresa… a comoção… a alegria…


  – Como vamos ser felizes! Mas, olha, peço-te que não te exponhas nestes primeiros tempos… O Mendes é ciumento e brutal e, mesmo antes de ter certeza de que eu o enganava, andava armado de revólver!


  O Fulgêncio, que não tinha sangue de herói, viveu dali por diante em transes terríveis. Saía de casa o menos possível, e nas ruas só andava de tílburi, recomendando aos cocheiros que fossem depressa. Quando via ao longe um sujeito qualquer parecido com o Mendes, punha-se a tremer que nem varas verdes.


  Um dia, tendo descido de um tílburi no largo da Carioca, para comprar cigarros, encontrou na charutaria o Mendes, que comprava charutos. Ficou de repente muito pálido e trêmulo e quis fugir, mas o outro agarrou-o por um braço, dizendo-lhe com muita brandura:


  – Faça o favor… venha cá… não se assuste… não trema… não lhe quero mal… ouça-me… é para o seu bem…


  O Fulgêncio caiu das nuvens. O marido continuou:


  – Eu sei que o senhor tem medo de mim que se pela: receia que eu o mate, ou que lhe bata… Tranquilize-se: não lhe farei o menor mal. Pelo contrário!


  O pobre Fulgêncio não conseguiu articular um monossílabo.


  As maxilas batiam uma na outra.


  – Matá-lo? Bater-lhe? Seria ingratidão! O senhor prestou-me um relevante serviço: livrou-me de Bárbara! E não era meu amigo, sim, porque em geral são os amigos que têm a especialidade desses obséquios…


  O Fulgêncio continuava a tremer.


  – Não esteja assim nervoso! Depois que o senhor me libertou daquela peste, sou outro homem, vivo satisfeito, como com mais apetite, tudo me sabe melhor e durmo que é um regalo… Aqui entre nós, se o amigo quiser uma indenização em dinheiro, uma espécie de luvas, não faça cerimônias; estou pronto a pagar – não há nada mais justo… Ande desassombradamente por toda a parte… não receie uma vingança que seria absurda… e se, algum dia, eu lhe puder servir para alguma coisa, disponha de mim. Não sou nenhum ingrato.


  Daí por diante, o Fulgêncio nunca mais teve receio de estar na rua, mas em pouco se convenceu que não podia estar em casa, porque Bárbara era definitivamente insuportável. O Mendes foi o mais feliz dos três.


  Publicado no jornal O Século (1907)


  


  O Romualdo, marido de dona Eufêmia, era um rapaz sério, lá isso era, e tão incapaz de cometer a mais leve infidelidade conjugal como de roubar o sino de São Francisco de Paula; mas – vejam como o diabo as arma! Um dia dona Eufêmia foi chamada, a toda a pressa, a Juiz de Fora, para ver o pai que estava gravemente enfermo, e como o Romualdo não podia naquela ocasião deixar a casa comercial de que era guarda-livros (estavam a dar balanço), resignou-se a ver partir a senhora acompanhada pelos três meninos, o Zeca, o Cazuza, o Bibi, e a ama-seca deste último, que ainda era de colo.


  Foi a primeira vez que o Romualdo se separou da família. Custou-lhe muito, coitado, e mais lhe custou quando, ao cabo de uma semana, dona Eufêmia lhe escreveu, dizendo que o velho estava livre de perigo, mas a convalescença seria longa, e o seu dever de filha era ficar junto dele um mês pelo menos.


  O Romualdo resignou-se. Que remédio!…


  Durante os primeiros tempos saía do escritório e metia-se em casa, mas no fim de alguns dias entendeu que devia dar alguns passeios pelos arrabaldes, hoje este, amanhã aquele. Era um meio, como outro qualquer, de iludir a saudade.


  Uma noite coube a vez ao Andaraí Grande. O Romualdo tomou o bonde do Leopoldo, e teve a fortuna ou a desgraça de se sentar ao lado da mulatinha mais dengosa e bonita que ainda tentou um marido, cuja mulher estivesse em Juiz de Fora.


  Nessa noite fatal a virtude do Romualdo deu em pantanas: tencionando ele ir até o fim da linha, como fazia todas as noites, apeou-se na rua Mariz e Barros, ali pelas alturas da travessa de São Salvador. A mulata havia se apeado algumas braças antes.


  E ele viu, à luz de um lampião, o vulto dela saltitante e esquivo, e apressou o passo para apanhá-la, o que conseguiu facilmente, porque, pelos modos, ela já contava com isso.


  – Boa-noite!


  – Boa-noite.


  – Como se chama?


  – Antonieta.


  – Pode dar-me uma palavra?


  – Por que não falou no bonde?


  – Era impossível… estava tanta gente… e estes elétricos são tão iluminados…


  – Mas o sinhô bolinou que não foi graça! Vamos, diga: que deseja?


  – Desejo saber onde mora.


  – Não tenho casa minha; tou empregada numa famia ali mais adiente, por siná que não stou satisfeita, e ando procurando outra arrumação..


  – Onde poderemos falar em particular?


  – Não sei.


  – Você sai amanhã à noite?


  – Amanhã não, porque saí hoje, e não quero abusá.


  – Então, depois de amanhã?


  – Pois sim.


  – Onde a espero?


  – Onde o sinhô quisé.


  – Na praça Tiradentes, no ponto dos bondes. Às oito horas.


  – Na porta do armazém do Derby?


  – Isso!


  – Tá dito! Inté depois d’amanhã às oito hora.


  – Não falte!


  – Não farto não!


  No dia seguinte, o Romualdo contou a sua aventura a um companheiro de escritório que era useiro e vezeiro nessas cavalarias… baixas, e o camarada levou a condescendência ao ponto de confiar-lhe a chave de um ninho que tinha preparado adrede para os contrabandos do amor.


  Antonieta foi pontual; à hora marcada lá estava à porta do Derby, com ares de quem esperava o bonde.


  O Romualdo aproximou-se, fez um sinal, afastou-se e ela seguiu-o…


  Dez dias depois, estava ele arrependidíssimo da sua conquista fácil, e com remorsos de haver enganado dona Eufêmia, aquela santa! Procurava agora meios e modos de se ver livre da mulata, cuja prosódia era capaz de lançar água na fervura da mais violenta paixão.


  Vendo que não podia evitá-la tomou o Romualdo a deliberação de fugir-lhe, e uma noite deixou-a à porta do ninho, esperando debalde por ele. Lembrou-se, mas era tarde, que havia prometido de dar-lhe um anel, justamente nessa noite.


  – Diabo! – pensou ele. – Antonieta vai supor que lhe fugi por causa do anel!


  Voltou, afinal, dona Eufêmia de Juiz de Fora. Veio no trem da manhã, inesperadamente, e já não encontrou o marido em casa.


  Estava furiosa, porque a ama-seca de Bibi deixara-se ficar na estação da Barra. Podia ser que não fosse de propósito. O mais certo, porém, era o ter sido desencaminhada por um sujeito que vinha no trem a namorá-la desde Paraibuna.


  Quando dona Eufêmia contou isso ao marido, acrescentou indignada:


  – Que homens sem-vergonha!… Não podem ver uma mulata!…


  O Romualdo perturbou-se, mas disfarçou, perguntando:


  – E agora? É preciso anunciar! Não podemos ficar sem ama-seca!


  – Já mandei o Zeca pôr um anúncio no Jornal do Brasil.


  No dia seguinte, o Romualdo saiu muito cedo; ao voltar para casa, a primeira coisa que perguntou à senhora foi:


  – Então? Já temos ama-seca?…


  – Já; é uma mulatinha bem jeitosa, mas tem cara de sapeca. Chama-se Antonieta.


  – Hein? Antonieta?


  – Que tens, homem?


  – Nada; não tenho nada… É jeitosa?… Tem cara de sapeca?… Manda-a embora! Não serve! Nem quero vê-la!…


  – Ora essa! Por quê? Olha, ela aí vem.


  Antonieta chegou, efetivamente, com o Bibi no colo; mas o Romualdo tinha fechado os olhos, dizendo consigo: “Que escândalo!… Rebenta a bomba!… Este diabo vai reclamar o anel!…”


  Mas como nada ouvisse, o mísero abriu os olhos e – oh! milagre! – era outra Antonieta!…


  Ele pensou, os leitores também pensaram que fosse a mesma; não era.


  Decididamente, há um Deus para os maridos que enganam as suas mulheres.


  Publicado no jornal O Século (1906)


  


  O Paulo jantou apressadamente e, mal acabou de sorver o último gole de café, pôs o chapéu, saiu de casa, tomou na rua do Catete um bonde que passava, apeou-se no largo da Carioca, desceu a rua da Assembleia e dirigiu-se para o lado das barcas.


  Estava febricitante: a Isabel, que durante quatro meses não fez o menor caso de seus protestos de amor, resolvera, afinal, conceder-lhe uma entrevista.


  A linda costureira (a Isabel era costureira) ficara de estar às oito em ponto à porta da estação das barcas. Eram sete e quarenta.


  Estava tudo muito bem combinado. Entrariam ambos na estação sem se falar, como se não se conhecessem; tomariam a primeira barca e subiriam para a tolda, a fim de conversar à vontade. Desembarcando em São Domingos, um bonde levá-los-ia a Icaraí. Na saudosa praia esperava-os um ninho discreto, onde passariam a sua primeira noite de amor. Estava tudo muito bem combinado.


  Por que Icaraí?… Por que não Copacabana ou Tijuca?… Por nada: tinha sido um capricho de Isabel.


  Notou o Paulo que, um pouco distante do lugar em que ele se achava, isto é, da porta da estação, estava, como que protegida pela sombra, uma senhora de preto, que tinha, um pouco mais ou menos, o corpo e a estatura de Isabel. Seria ela que, por qualquer circunstância, não tivesse querido chegar mais perto? Ele aproximou-se, disfarçou, observou, e voltou para o seu posto. A senhora de preto não se parecia nada com a outra. Era aliás mais bonita.


  Passou meia hora… passou uma hora; chegaram e partiram numerosos bondes… as barcas de vez em quando despejavam gente sobre a praça, mas nem a Isabel aparecia, nem aquele misterioso vulto de mulher se movia do recanto sombrio em que estava.


  Paulo ficou desesperado. O seu desejo era sair dali, não esperar nem mais um momento; dizia, porém, consigo:


  – Mais um bonde, o último! – E ia esperando…


  Convencendo-se, afinal, de que Isabel não vinha, resolveu ir para casa, mas, ao retirar-se, passou rente à senhora de preto; que esperava sempre, e encarou-a.


  Ela perguntou-lhe, sorrindo:


  – Faz favor de me dizer que horas são?


  – Pois não, minha senhora!, passam vinte das nove.


  – Decididamente não vem! Que maçada!


  – Espera alguém, minha senhora?


  – Que tem o senhor com isso?


  – É que eu também esperava uma pessoa… e, quem sabe?, talvez a analogia das nossas situações pudesse estabelecer entre nós certa… certa… como direi?… certa simpatia…


  – Não imagina como estou contrariada!


  – Naturalmente porque gosta muito do homem que a faz esperar…?


  – Como sabe o senhor que é um homem?


  – Uma mulher não espera tanto tempo por outra…


  – Isso é verdade…


  E, depois de uma ligeira pausa, continuou assim o diálogo:


  ELA – Sim, é por um homem que eu esperava, mas não pense o senhor que o ame loucamente. O que ele me fez, varreu-o cá de dentro!


  ELE – O mesmo digo da mulher que me pôs aqui de plantão! Era a nossa primeira entrevista… Foi melhor assim!


  ELA – Ora!, amanhã ela conta-lhe quatro caraminholas, e o senhor desculpa-a…


  ELE – Está enganada! Não quero vê-la!


  ELA – Na realidade, temos ambos razão de estarmos queixosos…


  ELE – Se nos vingássemos, eu dela e a senhora dele?


  ELA – Como?


  ELE – Se eu tomasse o lugar dele e a senhora o dela?


  ELA – Que diria o senhor de mim?


  ELE – Diria: “É uma mulher de espírito, que sabe vingar-se!” A senhora não me conhece, mas…


  ELA – E se eu o conhecesse, Paulo?


  ELE – Conhece-me?


  ELA – Pelo menos de fotografia. Foi a Isabel que m’a mostrou.


  ELE – A Isabel?! Conhece-a?


  ELA – Trabalhamos juntas no mesmo atelier de costuras, e somos amigas… íntimas.


  ELE – Ah!…


  ELA – Ela falou-me do senhor… mostrou-me o retrato… disse-me que o achava feio… Eu, pelo contrário, achei-o…


  ELE – Bonito?


  ELA – Pelo menos simpático.


  ELE – Muito obrigado.


  ELA – Não há de quê.


  ELA – Hoje ela disse que o senhor estaria aqui à sua espera às oito horas… mas que o deixaria esperar em vão, para desenganá-lo. Fiquei com muita pena do senhor e disse comigo: “Como pode esta mulher enganar assim a um moço tão simpático?” Resolvi, então, um pouco por comodidade e… um pouco por simpatia… verificar se o senhor tinha vindo… Quando o vi interrogando com os olhos os bondes que chegavam, tive ímpetos de preveni-lo de que ela não vinha, mas não me atrevi.


  ELE – Então a senhora não estava à espera de ninguém?


  ELA – Não, vim simplesmente vê-lo… e vingá-lo. Que quer? Tenho um coração tão mole…


  Uma hora depois, estavam ambos no doce ninho de Icaraí.


  Publicado no jornal O Século (1906)


  


  O Borges não a tinha visto nunca senão à janela da casa paterna: só lhe conhecia o busto, e não era preciso mais nada para encantá-lo, porque na verdade ela possuía o palmo de cara mais simpático e ao mesmo tempo mais lindo que era possível imaginar.


  Chamava-se Idalina, e era a filha natural de um vidraceiro estabelecido na loja do prédio em que ambos moravam. Não iam a parte alguma.


  Havia uma circunstância, uma só, que contrariava o Borges; a mãe da pequena tinha sido mulher de vida alegre; dera em público toda a espécie de escândalos, e fora, afinal, assassinada, durante uma pândega, por um dos inúmeros e sucessivos amantes. É verdade que Idalina desde a mais tenra idade fora subtraída ao contato dessa mulher, e nunca mais a viu: mas o Borges preferia, naturalmente, que ela fosse filha de outra mãe; entretanto, não se lhe dava de ligar o seu destino ao dela, tão forte era a simpatia que a moça lhe inspirava.


  A filha do vidraceiro parecia não ser indiferente ao afeto que se formara no coração do Borges; todas as vezes que ele passava, pela manhã ou à tarde, caminho da repartição ou caminho de casa, ela correspondia ao seu cumprimento respeitoso com um sorriso afável, que não era o sorriso de uma janeleira vulgar, e tinha alguma coisa de triste e de reservado.


  Estava o Borges impressionado ao último ponto, quando um feliz acaso lhe revelou que o Ventura, um dos seus melhores amigos, conhecia intimamente o pai e a filha. Ele, o Borges, não sabia outra coisa senão a lamentável particularidade do nascimento de Idalina; soubera-o por casualidade, no bonde, ouvindo a conversa de dois passageiros que a viram à janela e a conheciam.


  O Ventura, quando o amigo pediu desejadas informações, desfez-se em calorosos elogios.


  – É a criatura mais doce, mais bondosa que o céu cobre! É uma santa, uma verdadeira santa; mas, meu amigo… sim, infelizmente há um mas…


  O Borges adivinhou que o amigo se referia à mãe de Idalina, e atalhou:


  – Sei o que é, mas não importa… Coitada! Que culpa tem ela dessa desgraça.


  – Nenhuma culpa tem, mas dificilmente encontrará marido. Se fosse rica, não digo nada; há homens que por dinheiro fecham os olhos a tudo, mas o Lemos, o pai, não tem por onde se lhe pegue…


  – Pois fica sabendo que não se me dava de ser seu marido.


  – Tu?… Apesar de…?


  – Apesar de tudo.


  – Mas olha que não poderias levar a tua mulher a parte alguma!


  – Por quê?


  – Seria ridículo!


  – Deixá-lo ser! Ela é boa, é digna, é honesta, não é?


  – Ah! Por esse lado, não conheço outra que mais o seja!


  – Nesse caso, exijo de ti um grande serviço: rogo-te que vás ter com o pai e que a peças em meu nome.


  – Alto lá! Essas coisas não se fazem assim! Deves primeiramente consultá-la, e só depois de autorizado por ela, pedi-la ao pai, mas tu, pessoalmente, e não eu. O mais que posso fazer é apresentar-te ao velho.


  – Pois está dito!


  No mesmo dia o Borges encontrou meios e modos de fazer com que um bilhete seu chegasse às mãos de Idalina:


  “Minha Senhora”, dizia o bilhete, “eu chamo-me Laurindo Borges, sou de família honrada, tenho perto dos trinta anos, exerço um emprego público, não tenho ligações nem compromissos de espécie alguma, e ganho o necessário para constituir família. Julgo que não lhe sou de todo indiferente; portanto, rogo-lhe a necessária autorização para pedi-la em casamento a seu pai. O obstáculo que de alguma forma se poderia opor a nossa união desaparece diante do amor profundo e da sincera estima que a senhora me inspirou.”


  A resposta não se fez esperar:


  “Uma vez que o senhor fecha os olhos a um obstáculo que parecia condenar-me ao celibato, e uma vez que, não sendo ingrata, retribuo largamente os sentimentos que despertei no seu coração, autorizo-o a pedir a minha mão a papai. Venha domingo, ao meio-dia: ele estará em casa, e prevenido por mim.”


  À vista desse bilhete, o Borges poderia apresentar-se sozinho, mas foi ter com o Ventura e pediu-lhe que o acompanhasse.


  No domingo aprazado, ao meio-dia em ponto, entravam ambos na sala do Lemos, que os recebeu de braços abertos.


  – Aqui tem – disse-lhe o Ventura – o meu amigo Laurindo Borges, que vem lhe fazer um pedido muito sério, e cá estou eu para aboná-lo.


  – Queiram sentar-se – disse o velho; e, depois de sentados os três, continuou: – Já sei do que se trata. Minha filha, que não tem segredos para mim, mostrou-me o bilhete do senhor Borges e o que dirigiu em resposta. Mas fiquei surpreso, surpreso e ao mesmo tempo jubiloso, quando vi que o senhor não considera um obstáculo a…


  – Não! – interrompeu o Borges. – E peço-lhe, sr. Lemos, que não fale mais nisso. Dona Idalina possui qualidades morais que tudo compensam.


  – Então o amigo fecha os olhos àquele defeito?


  – Já lhe disse que sim.


  – Bom; nesse caso, vou chamá-la.


  E erguendo a voz:


  – Idalina?


  – Papai? – respondeu lá de dentro uma voz argentina e sonora que soou aos ouvidos de Borges como um hino de amor.


  – Vem cá, minha filha!


  Não se ouviram passos, mas um toc, toc, toc, toc, que intrigou seriamente o namorado, e quando Idalina, radiante de beleza, entrou na sala, ele verificou, à primeira vista, que a moça tinha uma perna de pau!


  Foi tal o espanto do pobre rapaz, que todos adivinharam logo que ele ignorava aquela ausência de perna. Idalina caiu sentada numa cadeira, cobrindo o rosto com as mãos, debulhada em pranto.


  – Pois o senhor não disse que conhecia o obstáculo? – perguntou o vidraceiro.


  – Eu referia-me à mãe de d. Idalina…


  – Ora, meu caro, isso jamais seria obstáculo, porque ela é o contrário do que foi aquela infeliz mulher; é uma pérola, que saiu do lodo, como todas as pérolas.


  Mas o Borges estava dominado pela beleza de Idalina, e as lágrimas da moça acabaram de subjugá-lo. Ele ergueu-se e, num generoso ímpeto de amor, correu para ela, ajoelhou-se aos seus pés – quero dizer: ao seu pé – tomou-lhe as mãos ambas, e beijou-as dizendo:


  – Que me importa que tenhas uma perna de pau, se tens um coração de ouro?


  – Ora, ainda bem! – exclamou o velho. – Case-se, e creia que leva uma mulher completa apesar de lhe faltar uma perna!


  Casaram-se e foram muito felizes. O pai tinha razão.


  O Borges, para consolar-se do aleijão da esposa, muitas vezes dizia aos seus botões:


  – Idalina talvez não fosse tão boa, tão carinhosa, tão submissa, tão fiel, se tivesse ambas as pernas…


  Publicado no livro Vida alheia (1929)


  


  Se o Simplício Gomes não fosse um rapaz do nosso tempo, se não usasse calças brancas, paletó de alpaca, chapéu de palha e guarda-chuva, daria ideia de um desses quebra-lanças que só se encontram nos romances de cavalaria. De outro qualquer diríamos: “Ele gostava de Dudu”; tratando-se, porém, do Simplício Gomes, empregaremos esta expressão menos familiar: “Ele amava Edviges.”


  O seu amor tinha, realmente, alguma coisa de puro e ideal, que não se compadecia com os costumes de hoje.


  Começava por ser discreto; Dudu adivinhou, ou antes, percebeu que era amada, mas ele nunca lho disse, nunca se atreveu a dizer-lhe, não por timidez ou respeito, mas simplesmente porque não tinha confiança no seu merecimento.


  Estava bem empregado, poderia casar-se e viver modestamente em família – mas era tão feio, tão pequenino, tão insignificante e ela tão linda e tão esbelta, que o casamento lhe parecia desproporcionado.


  Ele não se sentia digno dela, não acreditava que a pudesse fazer feliz, e isso o desgostava profundamente. Ela, por seu lado, não concorria para que a situação se modificasse: fingia ignorar que ele a amava, e atribuía toda aquela solicitude a um afeto desinteressado.


  Dudu vivia com a mãe, uma pobre viúva sem outro recurso que não fosse o do meio-soldo e o montepio deixados pelo marido, brioso oficial do Exército que viveu sempre desprotegido, porque não sabia lisonjear nem pedir; mas o Simplício Gomes, sem fumaças de protetor, e dando a esmola com ares de quem recebia, achava meios e modos de fazer com que naquela casa faltasse apenas o supérfluo.


  Como era parente, embora afastado, das duas senhoras, estas consideravam os seus favores simples atenções de família.


  O caso é que o Simplício Gomes parecia adivinhar os menores desejos de Dudu e nessas ocasiões recorria ao ardil de uma aposta:


  – Aposto que hoje chove!


  – Que ideia! O dia está bonito!


  – Pois sim, mas o calor é excessivo: temos água com toda certeza!


  – Não temos!


  – Façamos uma aposta!


  – Valeu! Se chover, eu perco uma caixa de charutos.


  – E eu aquela blusa que você viu na vitrina da Notre-Dame e cobiçou tanto.


  – Quem lhe disse que cobicei?


  – Ora, esses olhos não me enganam…


  No dia seguinte Dudu recebia a blusa.


  A velha costumava dizer com muita ingenuidade:


  – Você faz mal em apostar, Simplício! É muito caipora, perde sempre, e então, em se tratando de mudança de tempo, é uma lástima!


  Conquanto não se atrevesse a falar em casamento, o pobre rapaz sofria, oprimido pela ideia de que, quando menos se pensasse, Dudu teria um namorado… um noivo… um marido. E efetivamente, não passou muito tempo que os seus receios não se realizassem.


  Dudu impressionou-se por um cavalheiro muito bem trajado, que começou a rondar-lhe a porta quase todos os dias, cumprimentando-a, depois sorrindo-lhe, finalmente escrevendo-lhe, graças à cumplicidade de um molecote da casa.


  Depois de receber três cartas, Dudu contestou, convenceu-se de que as intenções do namorado eram as melhores e mostrou a correspondência à mãe, que imediatamente consultou o Simplício Gomes sem saber o desgosto que lhe causava. Este, que já havia notado as idas e vindas do transeunte suspeito, disfarçou o mais que pôde os seus sentimentos, limitando-se a dizer que Dudu não deveria casar-se com aquele homem sem ter primeiramente certeza de que ele a amava deveras.


  A velha, com toda a sua simplicidade, pediu-lhe que se informasse da idoneidade do pretendente, e o mísero logo se transformou de quebra-lanças em quebra-esquinas.


  Foram desanimadoras (para ele) as informações que obteve: o rival chamava-se Bandeira, era de boa família, de bons costumes, funcionário público de certa categoria, estimado, e tinha alguma coisa. O seu único defeito era ser um pouco genioso.


  O Simplício, que não tinha o altruísmo heroico de Cirano de Bergerac, não avolumou as qualidades do outro, mas foi leal: não as diminuiu. Em suma: o Bandeira pediu a mão de Dudu, e começou a frequentar a casa…


  O coitado não articulou uma queixa, mas começou desde logo a emagrecer a olhos vistos; perdeu o apetite, ficou macambúzio, fúnebre… Dudu, que tudo compreendeu, teve muita pena, teve quase remorso, mas a velha nem mesmo assim desconfiou que a filha fosse adorada pelo infeliz parente.


  Entretanto, o Simplício Gomes começou a ser assíduo em casa de Dudu; o seu desejo oculto era não deixá-la sozinha com o tal Bandeira enquanto não se casassem.


  O noivo tinha, efetivamente, boas qualidades, mas era não só genioso, mas de uma arrogância, de uma empáfia, de um autoritarismo que começaram a inquietar Dudu.


  Uma bela tarde em que se achavam ambos sentados no canapé, e o Simplício Gomes afastado, num canto da sala, folheava um álbum de retratos, o Bandeira levantou-se dizendo:


  – Vou-me embora; tenho ainda que dar umas voltas antes da noite.


  – Ora, ainda é cedo; fique mais um instantinho – replicou Dudu, sem se levantar do canapé.


  – Já lhe disse que tenho o que fazer! Peço-lhe que vá desde já se habituando a não contrariar as minhas vontades! Olhe que, depois de casado, hei de sair quantas vezes quiser sem dar satisfações a ninguém!


  – Bom; não precisa zangar-se…


  – Não me zango, mas contrario-me! Não me escravizei; quero casar-me com a senhora, mas não perder a liberdade!


  – Faz bem. Adeus. Até quando?


  – Até amanhã ou depois.


  O Bandeira apertou a mão de Dudu, despediu-se com um gesto do Simplício Gomes e saiu batendo passos enérgicos, de dono da casa.


  Dudu ficou sentada no canapé, olhando para o chão.


  O Simplício Gomes aproximou-se de mansinho, e sentou-se ao seu lado.


  Ficaram dez minutos sem dizer nada um ao outro.


  Afinal Dudu rompeu o silêncio. Olhou para o céu iluminado por um crepúsculo esplêndido, e murmurou:


  – Vamos ter chuva.


  – Não diga isso, Dudu: o tempo está seguro!


  – Apostemos!


  – Pois apostemos! Eu perco… perco uma coisa bonita para o seu enxoval de noiva. E você?


  – Eu… perco-me a mim mesma, porque quero ser tua mulher!


  E Dudu caiu, chorando, nos braços de Simplício Gomes.


  Publicado no jornal O Século (1907)


  


  Como sou um contador de histórias, e tenho que inventar um conto por semana, sendo, aliás, menos infeliz que Scherazade, porque o público é um sultão Shariar menos exigente e menos sanguinário que o de As mil e uma noites, sou constantemente abordado por indivíduos que me oferecem assuntos, e aos quais não dou atenção, porque eles em geral não têm uma ideia aproveitável.


  Entre esses indivíduos há um funcionário aposentado, que na sua roda é tido por espirituoso, o qual, todas as vezes que me encontra, obriga-me a parar, diz-me, invariavelmente, que estou ficando muito preguiçoso, e, com um ar de proteção, o ar de um Mecenas desejoso de prestar um serviço que aliás não lhe foi pedido, conclui, também invariavelmente:


  – Deixe estar, que tenho um magnífico assunto para você escrever um conto! Qualquer dia destes, quando eu estiver de maré, lá lho mandarei.


  Há dias, tomando o bonde para ir ao Leme espairecer as ideias, sentei-me por acaso ao lado do meu Mecenas, que na forma do costume começou por invectivar a minha preguiça, e prosseguiu assim:


  – Creio que já lhe disse que tenho um assunto para o amiguinho escrever um conto…


  – Já mo disse mais de vinte vezes!


  – Qualquer dia lá lho mandarei.


  – Não! Há de ser agora! O senhor tem me prometido esse assunto um rol de vezes, e não cumpre a sua promessa. Nós vamos a Copacabana, estamos ao lado um do outro, temos muito tempo… Venha o assunto!…


  – Não; agora não!


  – Pois há de ser agora, ou então convenço-me de que tal assunto não existe, e o senhor mentiu todas as vezes que mo prometeu!


  – Ora essa!


  – Sim, que o senhor tem feito como aquele cidadão que prometia ao Eduardo Garrido, todas as vezes que o encontrava, um calembur para ser encaixado na primeira peça que ele escrevesse. Até hoje o Garrido espera pelo calembur!


  – Eu tenho o assunto do conto – explicou o Mecenas –, mas queria escrevê-lo…


  – Para quê? Basta que mo exponha verbalmente.


  – Então lá vai: é uma história de uma herança falsa, um sujeito residente na Espanha escreve a outro sujeito residente no Rio de Janeiro uma carta dizendo que morreu lá um homem podre de rico, chamado, por exemplo, D. Ramon, e que esse homem não deixou herdeiros conhecidos: a herança foi toda recolhida pela nação; mas o tal sujeito residente na Espanha, que é um finório, manda dizer ao tal sujeito residente no Rio de Janeiro, que é um simplório, que existem aqui herdeiros, cujo nomes não revelará ao simplório sem que este mande pelo correio tantas mil pesetas. O simplório manda-lhe o dinheiro, e fica eternamente à espera dos nomes dos herdeiros. Que tal?


  – Muito bom!


  – Você não acha aproveitável este assunto?


  – Acho-o magnífico, interessantíssimo, espirituoso! Tanto assim que vou escrever o conto e publicá-lo no próximo número d’O Século!


  – Ora, ainda bem! Quando lhe faltar assunto, venha bater-me à porta; o que não me falta é imaginação!


  – Muito obrigado; não me despeço do favor.


  Como vê o leitor, aproveitei o assunto do imaginoso Mecenas.


  Publicado no jornal O Século (1908)


  


  Copyright da organização © 2008 by Augusto Pessôa


  Direitos desta edição reservados à


  EDITORA ROCCO LTDA.


  Av. Presidente Wilson, 231 – 8º andar


  20030-021 – Rio de Janeiro – RJ


  Tel.: (21) 3525-2000 – Fax: (21) 3525-2001


  rocco@rocco.com.br


  http://www.rocco.com.br


  Conversão para E-book


  Freitas Bastos


  2ª edição eletrônica


  Rocco Digital


  
    CIP-Brasil. Catalogação na Publicação.

    Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ


    A986c


    Azevedo, Artur, 1855-1908


    Contos de humor [recurso eletrônico] / Artur Azevedo ; organização Augusto Pessôa ; ilustrações Pojucan de Natal Teixeira Pinto. - Rio de Janeiro : Rocco Digital, 2012.


    recurso digital


    ISBN 978-85-64126-87-9 (recurso eletrônico)


    1. Conto brasileiro. 2. Livros eletrônicos. I. Pessôa, Augusto. II. Título.


    
      
      

      

        	12-2937

        	CDD: 869.93
      


      
        	 

        	CDU: 821.134.3(81)-3
      

    


  


  O texto deste livro obedece às normas do Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa.


  ARTUR NABATINO GONÇALVES DE AZEVEDO nasceu em 7 de julho de 1855, em São Luís, Maranhão, e, em 1873, mudou-se para o Rio de Janeiro, onde morou até o fim de sua vida. Na cidade maravilhosa, escreveu peças de teatro, contos e poemas, além de ter sido jornalista e tradutor. Em toda a obra do autor, que também foi um dos fundadores da Academia Brasileira de Letras em 1986, se reflete a sua veia cômica.


  AUGUSTO PESSÔA, além de escritor, é ator, cenógrafo, figurinista, arte-educador e contador de histórias. Seu primeiro contato com a obra de Artur Azevedo foi na faculdade de teatro, por meio do conjunto de textos "O teatro a vapor". Mais tarde, conheceu Artur contista em obras como Contos possíveis, Contos fora de moda, Contos efêmeros. No teatro, participou de várias montagens de obras do autor, entre elas Confidências, pela qual foi premiado no II Festival de Novos Talentos da cidade do Rio de Janeiro, nas categorias melhor ator e melhor figurinista. Já publicou Felizes para sempre e Malasartes - Histórias de um camarada chamado Pedro, ambos pela Editora Rocco.























































