















Mistério no Alasca


        
            
                
            
        

    

     Mistério No Alasca
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Brasil
 
   Português
 
   Copyright
 
   ISBN/ASIN:BO1HBND122
 
   Sidney Santos Das Neves
 
   MG, BH
 
   Ficção
 
   Romance
 
   Edição independente
 
   Editora Santos
 
   Contato com Autor whsconstrucoes@gmail.com
 
   2016 – junho
 
   Mistério no Alasca
 
   Obra protegida por direitos autorais
 
   Diagramação e revisão Thiago Victor dos Santos
 
   Proibida Reprodução Por Qualquer Meio
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
                 Embora ficção, toda a história é ancorada em fatos reais, onde o autor deu asas à sua imaginação.
 
   “Não é porque se diz, ficção, que não possa ser real”                                  
 
    
 
   Sidney
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   
  
 

 
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Dedicado à minha filha Giovanna, com muito amor e carinho. Se não fosse seu incentivo, este livro não seria possível existir.
 
    A meus filhos, Luciana, Thiago, à minha neta Laís, companheira de todas as horas e a minha esposa Maria Aparecida, companheira de todas jornadas.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
          
 
    
 
   
  
 

                                     Verônica
 
    
 
    
 
   Verônica, acabara de acordar de um pesadelo muito traumático. Respiração acelerada, olhar assustado e confusa.  Não conseguia conectar seus pensamentos, estavam todos envoltos em uma nuvem, uma névoa espessa, a qual não lhe permitia nenhuma visão. Não sabia quem era, nem de onde vinha ou para onde iria.
 
             Olhou ao redor, como se tentasse reconhecer o local, tudo parecia-lhe desconhecido. Por mais que tentasse, não lembrava de nada exceto do pesadelo. Levantou-se, pois encontrava-se deitada sobre algo semelhante a uma cama. A mesma parecia ser bem rústica, construída com ossos de algum imenso animal e tiras grossas de peles, com cabelos enormes, que a deixavam bem confortável. 
 
           Encontrava-se em algo semelhante à uma caverna, por onde a luz penetrava por finíssimas fendas, tanto no teto, quanto nas paredes. Com a mente em estado de letargia, sentou-se na cama, tentando conectar os pensamentos. Nada surgia, exceto o pesadelo da noite anterior.
 
            Estranhamente ela não sentia fome, sede ou cansaço, na verdade, fora esta amnésia, ela sentia-se muito bem. O estado de confusão mental passa, mas não recuperando suas memórias, ela decide explorar, aquilo que, para ela, só podia ser uma caverna. Enchendo os bolsos de sua jaqueta de pequenas pedras, ela sai a andar, demarcando o caminho. Ela andava horas e horas e sempre voltava ao ponto inicial, nunca vendo nada diferente no caminho, que era sempre o mesmo. Como a andar sempre no mesmo lugar. Ela não ouvia nenhum som, só um chiado, como um rádio quando se busca sintonia.
 
           Verônica era uma moça na faixa dos vinte anos, ruiva, muito bonita e corpo atlético. Vestia roupas de ginástica, que muito menos sabia explicar o motivo. O que ocorria não lhe tirava a calma ou a paz de espírito. Só precisava encontrar uma saída daquele local estranho. Ela gritou por socorro, mas apenas ouvia o eco bem suave de sua voz.
 
            Ela não conseguia, dentro daquelas circunstância, medir o tempo que permanecia ali. Tudo lhe dava uma sensação de profundidade, parecia ter quilômetros de “nada”, sob seus pés. As vezes ela tinha a impressão de que tudo flutuava, tipo uma imensa caverna atemporal no espaço. E por falar nisso, ela não tinha certeza de estar no planeta terra. 
 
          Ela estabeleceu uma rotina de dormir, exercitar-se, explorar e voltar a dormir. Destes sonos ela tinha sempre o mesmo pesadelo. O que a mantinha viva, era a vontade de recobrar a memória e ver, encontrar outras pessoas, e uma saída dali.
 
   Nota: Quando a mente humana se vê diante algo completamente desconhecido, a mesma passa A BUSCAR REFRÊNCIAS EM COISAS CONHECIDAS.
 
    
 
    
 
   
  
 

  
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   
  
 

O pesadelo          
 
    
 
    
 
           Uma voz dizia: Passageiros do voo com destino a Pequim, favor embarcar, última chamada. Ela lembra de embarcar neste avião, havia muitas pessoas dentro dele. Observas pessoa de todas as faixas etárias. Crianças, jovens e adultos, dos quais não se lembra de nenhum rosto em particular.
 
             O avião levanta voo, algum tempo depois. Senhores passageiros, entraremos em uma turbulência e precisaremos voar muito alto, coloquem as máscaras e apertem bem os cintos. De repente, um clarão, muita fumaça, estrondos e tudo fica escuro e frio. 
 
   Um último pensamento passa por sua mente e ela relembra momentos felizes da sua vida passados no seio da família, e em especial com seu avô.
 
   Tudo percorre sua mente, num piscar de olhos, em uma fração de segundos, tudo muda. Ela se vê em um túnel de luz, sendo impulsionada hora para frente, hora para os lados em altíssima velocidade, em um espectro das mais variadas cores.
 
   Há diversas freadas bruscas, onde se muda de direção e movimentos, hora espiralados, hora retilíneos.
 
   Tudo nela parece sofrer adaptações a cada trecho do caminho.
 
   Vagando solitária nas trevas, verônica vê uma pequena luz, ela a segue e acorda naquela caverna, onde não tem necessidades, exceto companhia e lembranças.
 
   Nota: Adaptado ao que de fato aconteceu com um voo rumo a Pequim, personagens são ficção.
 
   
  
 

 
 
    
 
    
 
   Pedro
 
    
 
           Buscando refúgio na embriaguez, Pedro busca desesperadamente alívio para sua perda, perdera pai, mãe e irmãos em um acidente aéreo, há mais de dez anos. 
 
   Nada do avião ou dos passageiros nunca foi encontrado e as buscas e investigações a muito se encerraram. Sua vida agora, era de bar em bar, vivendo por um copo de aguardente. 
 
   Porque apenas ele não embarcou naquele dia? Esta questão o massacrava e ele buscava suas respostas, se matando um pouco a cada dia.         
 
   Completamente embriagado, bem no horário de maior movimento urbano, ele atravessa a rua e é atropelado. Levado para o hospital, entra em coma e passa a sobreviver apenas com ajuda de aparelhos. 
 
   Apesar de tudo, Pedro se vê consciente, sente tudo à sua volta e ouve todos os sons, seu corpo para ele, está apenas anestesiado.
 
            Uma noite, ele ouve um chamado: Pedro, levante desta cama e vá resgatá-la, vá. Após três meses de coma, ele acorda. Passa por mais alguns meses de fisioterapia e se recupera totalmente. E o melhor de tudo, passa a ter aversão à bebida alcoólica.
 
   O tempo de iludir-se, choramingar e lamentar a perdas dos entes queridos, havia terminado.
 
   Passa a trabalhar em uma empresa de entregas internacionais, onde tem a oportunidade de viajar por todos os continentes. Haviam se passado cinco anos, desde que Pedro, agora esquecido, tinha recebido em coma, aquele chamado. 
 
   Um dia ele resolve fazer uma pesquisa, em busca dos nomes de todos os passageiros do voo, que vitimou sua família, a mais de vinte anos atrás.
 
   Um nome chama à sua atenção, era a de uma jovem de pouco mais de vinte anos, que inacreditavelmente, viajava sozinha. Aquilo era muito estranho, e ele sentiu um forte desejo de saber mais sobre aquela moça.
 
           Ele usou todos os recursos dos quais dispunha, como funcionário de uma empresa aérea, para localizar os parentes dela.
 
           Em um dia de folga, fingindo ser do Ministério da Aeronáutica, que ainda investigava o ocorrido, ele conversa com o tio da moça, que lhe mostra as fotos da jovem e conta a história dela.
 
   
  
 

Lídia a louca de manacá
 
    
 
    
 
    
 
   Determinado a descobrir a verdade sobre os acontecimentos reais que vitimaram seus pais e Verônica, Pedro recorre â uma vidente de nome Lídia, apelidada à loca de Manacá. Cuja fama era maior que sua loucura.
 
   Fora atrás dela no impulso, incentivado que fora por amigos, embora, outrora nunca tenha recorrido a estes métodos, que na verdade julgava ser algo bem obscuro.
 
   Lá chegando, encontra uma senhora na faixa de cinquenta anos, com um véu azul amarrado na cabeça, que vai logo dizendo:
 
           — Por quantas andou para aqui aportar a tua carcaça? Perguntou Lídia, enquanto corria os olhos, no homem diante si, com um olhar atrevido e desconfiado.
 
   — Pelas sombras e vales da morte, mas ela não encontrei e agora busco respostas em ti, respondeu Pedro.
 
   —Sei, oh meu Deus, mais uma lamuriante! Em mim não há resposta, mas no Alasca, talvez encontre o inesperado. Nossa conversa acabou, curta e grossa, Lídia, a louca de manacá encerrou a conversa com o rapaz, que foi embora frustrado. 
 
   De forma alguma o Alasca fazia parte de seus planos, nem pensar, a Lídia é louca mesma, pensava Pedro.
 
    
 
    
 
    
 
   
  
 

Jorge e Milena
 
    
 
    
 
   O jovens recém casados, tinham em comum um desejo, irem morar nas florestas do Alasca e lá constituir uma família grande com muitos filhos. 
 
   Queriam viver uma vida plenamente em contato real com a natureza selvagem. Construir tudo com suas próprias mãos e enfrentar os grandes desafios, que o projeto exigia.
 
    Queriam dar a seus filhos a oportunidade de uma vida simples, afastados dos centros urbanos. Jorge era alto, branco, muito branco como a maioria dos americanos. 
 
   Vinha de família muito rica, mas sempre amou estar em contato com as coisas simples da vida. Praticava vários esportes e gostava de viajar e acampar. Foi em um destes acampamentos, que conheceu Milena.
 
             Milena, ao contrário de Jorge, era Morena alta, filha de Brasileiros da classe operária. Acostumada às dificuldades da vida, trabalhava e estudava. 
 
   E mesmo assim, conseguia arrumar tempo para ser voluntária junto à serviços sociais e a viajar, sempre com sua mochila de camping às costas.    
 
   Depois que se formou, como geóloga, seu passeio preferido era ir acampar próximo ao grande Grand Canyon, onde fez amizade com os índios pueblo.
 
               Foi em uma destas ocasiões, que conheceu Jorge e passaram a estar sempre juntos, até que se casaram. Combinaram que tudo fariam para fixar residência, no coração do Alasca.
 
              Milena estava muito empolgada com as possibilidades de pesquisa, que a região oferecia para uma geóloga, haja vista os pais de Jorge terem prometido financiar suas pesquisas. Ela sonhava também fundar uma comunidade colaborativa, onde se instalasse.
 
             Para isso ela publica um anúncio nos jornais dos EUA, com o objetivo de encontrar casais dispostos a comungar de suas idéias e com ela e Jorge, construirem uma pequena aldeia no Alasca. 
 
   Depois de um ano e já com várias pessoas engrossando este grupo e tudo muito bem planejado em suas bases, eles viajam para os aredores Fairbanks, de onde partem para longe da civilização. 
 
   Nesta altura, no total o grupo está com 33 pessoas. 
 
   Sempre descansavam das longas caminhadas armando barracas provisórias, até encontrar um local definitivo.
 
              Depois de dez dias de exaustivas caminhadas, as margens do grande lago, eles finalmente encontram um local, onde resolvem construir a vida comunitária, que era o sonho de todos.
 
   Entre eles, haviam os mais variados profissionais e um casal de médicos, todos dispostos a se doarem à esta nova comunidade.
 
             As tarefas diárias desde as mais simples eram partilhadas por todos em rodízio. 
 
   Um grande acampamento foi montado e em torno dele, as casas, feitas com grossas toras de madeira, foram aos poucos surgindo, e trazendo à segurança para enfrentar o inverno que se aproximava, onde as temperaturas caiam abaixo de 24 graus negativos facilmente. Não queriam também pegar o período de noite, para montar o acampamento definitivo.
 
   Durante o solstício de verão, que ocorre a partir do mês de abril, alguns locais do Círculo Polar Ártico convivem com a presença constante do sol. É o caso de lugares como a Dinamarca , Islândia, Suécia, Finlândia e Alasca, que podem encarar um longo período sem sequer avistar o astro se pôr.
 
   Isso ocorre devido à rotação do planeta: nesta época do ano, a inclinação da Terra faz com que a região do polo norte fique posicionada em direção à órbita solar. No Polo Norte, o fenômeno ocorre em algumas regiões até setembro. A mesma coisa acontece durante o verão no Polo Sul: na Antártica, o sol não se põe entre os meses de outubro e março.
 
    
 
    
 
               Os anos passam e a comunidade agora conta com mais de mil pessoas, incluindo Pedro que, um dia soube deste lugar, foi conhecer e acabou ficando morando lá, e nesta sua nova vida, esqueceu por completo da perda da sua família e desistiu de suas investigações.
 
               Regurlarmente, a comunidade recebia a visita de caçadores, pescadores e comerciantes que iam lá negociar as suas mercadorias.
 
               Havia muitas Histórias sobre esles e uma certa preocupação, rondava sempre a aldeia, toda a vez, que se recebia visitas. Eles adoravam contar histórias
 
   Também não era para menos como conta a lenda:
 
   O alasca é conhecido pelos americanos, em sua maioria, pela inospitalidade do lugar, como sendo a última fronteira.
 
   Kushtaka, ou Kooshdakhaa, são criaturas míticas que mudam de forma.
 
   São sempre encontradas nas histórias dos indígenas Tlingit e Tsimshian, que habitam regiões do   Alasca. O nome da criatura pode ser traduzida como "homem lontra terra".
 
    
 
    
 
    
 
   Segundo o mito essa espécie de lontra pode assumir diversas formas e tenta atrair seres humanos para longe de suas casas, ou do povoado, a fim de transformá-los em outros Kushtakas. 
 
   Segundo o mito Tlingit um Kushtaka acaba se tornando uma criatura que não poderá mais reencarnar, e perderá a vida eterna.
 
   Em outros casos o Kushtaka simplesmente atacaria suas vítimas matando-as. Nesse caso as pessoas seriam dilaceradas pela criatura.
 
   Os Kushtakasas podem se transformar em diferentes criaturas para atrair suas vítimas, eles poderiam assumir até mesmo a forma humana. Em algumas lendas dizem que ele vai imitar os gritos de um bebê ou os de uma mulher para atrair as vítimas para o rio.
 
   Algumas histórias afirmam que esse tipo de criatura pode assumir uma postura bondosa, quando encontram um ser humano em dificuldade. É dito que pescadores que tenham caído nas águas congelantes de rios do Alasca foram salvos por essa estranha criatura.
 
   Eram tantas histórias que eles contavam como esta, talvez a mais famosa de todas, O pé grande.
 
   Nota:Possivelmente essas lendas são contadas às crianças para que elas tenham medo de sair à noite e fiquem em casa.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Nota: A palavra Alaska é em inglês, que traduzida para o português fica Alsca. Assim, Alasca é a tradução de Alaska.
 
   
  
 

 
 
    
 
    
 
   Deboá
 
    
 
    
 
    
 
           Deboá era um francês, que apaixonado por aventuras, que resolveu ir morar sozinho no Alasca, sem constituir família. Tornou-se caçador e explorador desta vasta região. Sua uníca companhia eram dois cães, uma raça de cães nórdicos muito comum nas redondezas. 
 
          Ele conhecia a comunidade do lago, e de vez em quando trocava alguns excedentes de peles de animais com eles, peixes e caça. 
 
          Como aquela temporada havia sido farta, ele resolve ir até eles. Eram dois dias de viagem, mas ele acreditava, que valeria a pena.
 
    
 
           Próximo a vila, Deboá imaginava, como seria bom para uma pessoa solitária como ele, quebrar a sua rotina.
 
           Veria o corre corre das crianças, com sua brincadeiras intermináveis, conversaria longamente com os moradores. Sim, seria muito bom.
 
           Mas, para sua total surpresa ao entrar vila adentro, apenas o silêncio tomava conta do lugar, um silêncio profundo e assustador.
 
           Gritou, gritou, percorreu a vila inteira, batendo nas portas, sem resposta, não encontrou um único ser humano.
 
           Desconcertado começou uma nova ronda pelo local, agora em busca de vestígios, que pudessem explicar o ocorrido.
 
         Contudo, todo o seu esforço foi totalmente em vão, nenhuma explicação.
 
         Os barcos continuavam ancorados às margens do lago, como de costume, as casas com todos os utensílios, rifles, vestimentas, nada fora da rotina.
 
         Dentro das casas os alimentos estavam intocáveis, niguém havia se preocupado em levar nada consigo.
 
         Tudo, tudo, estava no lugar certo, apenas as pessoas haviam desaparecido.
 
         Era como se todos os habitantes da vila, tivessem abandonado o local largando absolutamente tudo para trás.
 
         Mas um fato deixava Beboá, bastante estarrecido. Como era um abilidoso caçador, tinha a pericia necessaria para rastrear qualquer animal ou pessoa, mas nesse caso não havia nenhum rastro. Nada no terreno indicava que as pessoas tinham abandonado a vila.
 
          Aterrorizado Deboá viaja mais três dias até notificar as autoridades do Alasca, sobre este sinistro desaparecimento.
 
          A princípio tomaram-no como louco, mas por sua insistência, enviam uma patrulha aérea ao local.
 
          Ao retornar o comandante do helicópitero, confirma a história de Deboá.
 
          O governo então, envia várias equipes especializadas de busca e resgate para o local.
 
          Os relatórios que chegam, deixam o governo cada vez mais apreensivo, inclusive pela pressão da mídia e familiares por notícias.
 
          Eles relatam que, todos os meios de transporte e suprimentos de vida foram deixados no local. 
 
          As carçacas dos cães que ai vivam foram descobertas sob a neve, os mesmos ao serem abandonados morreram de inanição.
 
          E o mais inacreditável, o cemitério da vila havia sido profanado, tudos os restos mortais foram levados.
 
          Tudo estava lá, menos as pessoas e os mortos.
 
          Apesar de anos e anos de investigações o fato, do desaparecimento destas pessoas continua um mistério.
 
          A pergunta paira no ar, o que teria acontecido na vila?
 
   Nota: Adaptado ao que supostamente aconteceu com uma tribo de Esquimós no Canadá. 
 
   
  
 

       Em quanto isso... na caverna
 
    
 
    
 
    
 
    Verônica desperta de mais uma longa noite de sonhos, desta vez, ela observava do auto, lá no céu, uma pequena vila à beira de um lago. 
 
   Pessoas, crianças, muito movimento e agitação, quando ela tenta se aproximar das delas, elas simplismente não a vem, parecendo ignorá-la. De repente, ela ouve uma vóz.
 
   - Acorda.
 
   -Hora de acorda. 
 
   Assim, logo que põe os pés para fora da cama, ela começa a lembrar de sua vida, antes da caverna. 
 
   Na verdade ela não percebe, nem vê, mas já está lá, há mais de vinte anos, mas não envelheceu nada e na sua pespequitiva, só passaram alguns dias. 
 
   Aos poucos parece que sua memória a traz cenas desconexas de sua vida antes de estar na caverna.
 
   Lembrava de sua avó, rosto sério, sereno, cabelos curtos, olhos castanhos, estatura mediana e pele branca com tons amarelados.
 
          De como ela ficava brava com suas travessuras e a punha de castigo para repensar suas atitudes.
 
          Passava os dias na casa de seus avós, pois era filha única e os pais trabalhavam o dia todo.
 
          Gostava muito da avó, mas tinha um carinho todo especial com seu avô, que era tido por todos, como uma pessoa estranha.
 
          Ele acreditava em vida depois da morte, vida em outros planetas, conspirações intergaláticas, mundos pararelos. E naquele momento, relembrando sua vida, ele é que estava certo, mesmo.
 
          Seu avô lhe contava histórias, cada uma mais maluca que a outra, como na noite em que ele conversou com seu avô morto, ou de como ele conseguia andar pelo mundo, deixando seu corpo adormecido em sua cama. 
 
          Sobre este episódio da conversa com o morto, seu bisavô, ela relembra como ele a contou. Em determinado momento comecei a ouvir uma voz e de repente, era ele, o meu ‘avô’ sentado num sofá.
 
   Falava de um lugar estranho, conversando normalmente comigo. ele não parecia se dar conta, que sua família havia acabado de realizar o seu enterro.
 
   E  para nós ele estava morto e deveria estar no céu, inferno ou purgatório, segundo a crença que professávamos.
 
   Como eu estava com dificuldade de entender, o que ele dizia, o mesmo se aproximou, fazendo com que tudo em mim paralisasse, não conseguia falar, nem mover um músculo que fosse.
 
    É bom deixar bem claro, que naquela ocasião, eu não fazia nem ideia que poderia existir vida após a morte e estava completamente estarrecido com aquele acontecimento, que fugia e muito os meus padrões mentais. 
 
   Ele estava falando que não entendia o motivo de ter sofrido tanto lá no hospital, pois ele estava muito bem, gozando de uma saúde de ferro, muito melhor que em toda a sua vida conosco. 
 
   Porém, em determinado momento ele percebeu meu estado de pânico e pavor, então demonstrando uma total incompreensão do que se passava comigo, foi suavemente desaparecendo do meu campo de visão e partiu, nunca mais o vi.
 
   Contava também dos sonhos que tinha, com seres leões que andavam heretos. Jurava que em vidas anteriores havia comandado um exército inteiro destes seres.
 
   Ela Amava as conversas com seu avô, que tipo a transportava a um mundo completamente, desconhecido pela humanidade. Ele tinha um zelo e um carinho todo especial com ela. 
 
   Ele acreditava piamente, que a cada nova geração, a mente humana evoluiria, pela vetente cósmica e um dia reconheceria os vários desdobramentos da malha cósmica.
 
          Onde estaria seu avô?
 
   Ela ainda tinha uma outra forte lembrança de outra história que ele lhe contara, sim ele era um contador de histórias.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   
  
 

 
 
   A história de Tomas
 
    
 
   Tomas, 22 anos, estava muito empolgado naquele dia, iria fazer um acampamento na floresta amazônica há muito tempo programado. 
 
   Este era um sonho que ele vinha alimentando desde que, quando menino, assistiu a um documentário onde se mostrava a selva e os seus habitantes: onças, cobras, crocodilos e uma infinidade de pássaros. 
 
   Assim, muito confiante, corajoso e independente, iria fazer toda a viagem sozinho. Já fazia mais de cinco anos que ele havia saído da casa de seus pais, conquistando a sua tão sonhada independência.                  
 
   Agora, era a hora certa de realizar seu sonho, de nada adiantou os protestos de seus pais e amigos tentando mostrar-lhe a quantidade de perigos enfrentados em uma viagem assim. 
 
   Quando Tomas colocava uma coisa na cabeça, ninguém tirava. Ele tinha programado esta viagem nos mínimos detalhes, embora não fosse tão organizado assim. 
 
   Estava levando nas costas uma mochila onde tinha um saco de dormir, um canivete Suíço, caneca, isqueiro e algumas peças de roupa. Sua viagem seria uma aventura, no melhor estilo de Indiana Jones.  
 
   Ele, que gostava de viajar de ônibus, iria gastar uma semana só para chegar. Seriam dois dias em um barco, dormindo em rede, coisa que, na verdade, iria experimentar pela primeira vez. 
 
   Quando estava fechando a porta da sua casa para sair, de repente, sentiu um frio percorrer lhe a espinha e teve um Déjà vu, como se tudo que ele iria fazer fosse repetição de algo já vivido. 
 
   Pronuncia-se Déjà vi, é um termo da língua francesa que significa “já visto”. Déjà vu é uma reação psicológica que faz com que o cérebro transmita ao indivíduo que ele já esteve naquele lugar, sem jamais ter ido; ou que conhece alguém, mas que nunca a viu antes.
 
   Déjà vu é uma sensação que surge ocasionalmente, ocorre quando fazemos, dissemos ou vemos algo que dá a sensação de já ter feito ou visto antes. Porém, isso nunca ocorre. O déjà vu aparece como um “replay” de alguma cena, onde a pessoa tem certeza que já passou por aquele momento, mas realmente isso nunca ocorreu.
 
   O déjà vu ocorre porque o cérebro possui vários tipos de memória, como a memória imediata, que é capaz de repetir um número de telefone e depois esquecê-lo. A memória de curto prazo dura algumas horas e a memória de longo prazo dura meses ou até anos. O déjà vu é, na verdade, uma falha no cérebro, onde os fatos que estão acontecendo são armazenados diretamente na memória de longo ou médio prazo, quando o correto seria ir para a memória imediata, dando assim a sensação que o fato já ocorreu antes.
 
    
 
    Na primeira noite dentro do ônibus, ele teve vários sonhos, onde uma moça, vinda de muito longe, entrega-lhe três cartões: um rosa, um azul e um amarelo; e lhe diz que, no devido tempo, ele entenderia. Então, pede que ele ajude-a. 
 
   O sonho o perturba um pouco, mas ele está muito motivado pela nova aventura e logo esquece. Os dias passam e Tomas já encontra-se em um barco pintado de amarelo já bem desbotado pelo tempo; após dois dias de viagem, ele é deixado com uma família de ribeirinhos, que seria o seu último elo com a civilização. 
 
   Ele passa um dia com esta família e depois embrenha na selva. Caminha por várias horas com muita dificuldade devido a densidade da floresta, mas previne-se marcando as árvores com seu canivete para poder achar o caminho de volta. 
 
   Já no final da tarde deste primeiro dia na selva, resolve montar acampamento, faz um abrigo com galhos de árvores e acende uma fogueira. Tinha suprimento para três dias, aos quais retornaria até a família que acolhera-o. 
 
   O local do acampamento era uma pequena clareira no meio da selva. A noite chega e ele, de dentro do seu saco de dormir, contempla a lua e as estrelas. Ao longe, uma estrela cadente risca o céu e ele faz um pedido: "Permita, senhor, que nada de mal me sobrevenha!" 
 
   Assim, ele adormece. Já era noite alta quando ele acorda com passos vindos em sua direção. Morrendo de medo, ele começa a orar e depois, enchendo-se de coragem, pergunta: "Quem se aproxima?"
 
    Após um profundo silêncio, uma voz feminina responde:  "É Judite, estou perdida! Vi a luz e me aproximei... Por Deus, não me faça mal."
 
    Buscando coragem no fundo do peito, Tomas diz: "Aproxime-se, Judite, de forma alguma lhe farei mal."
 
    Quando ela se aproxima, ele vê o seu rosto. Então, reconhece-a, era a moça com a qual ele havia sonhado no ônibus. Ela usava um vestido azul, mas era muito estranho... Para uma pessoa perdida na selva, ela estava muito limpinha. Ele, então, a questiona: "Como se perdeu? De onde vens?" 
 
   A moça, nesse momento, começa a chorar profundamente e, depois de um tempo, diz: "Não sei, não faço a mínima ideia de como vim parar neste lugar, nem mesmo quem sou! 
 
   A única coisa que sei é meu nome: Judite. Estou com muito medo e confusa." "Está bem, Judite, amanhã retornarei com você à família de ribeirinhos, meu ponto de contato aqui, eles tem um rádio e, de lá, pediremos ajuda. Está com fome?" "Não, só frio, estou com muito frio." Tomas dá seu saco de dormir à moça e fica se aquecendo próximo a fogueira até o raiar do dia. 
 
   Ela fala pouco e dorme profundamente. Pela manhã, eles comem pão com peixe defumado, que fazia parte dos suprimentos de Tomas e vão em direção a família de ribeirinhos. 
 
   Contudo, ele tem muita dificuldade em achar o caminho de volta, suas marcações haviam desaparecido. Como ele faria agora? Em meio aos seus pensamentos, ele nota que a moça não aparenta desgaste nenhum e quase não fala, o acompanha, completamente abstraída em seu próprio mundo. 
 
   Tomas pergunta-lhe: "Não se lembra de absolutamente nada?" "Não, não lembro, apenas sinto-me muito bem contigo, como se sempre estivesse feito parte da minha vida." Tomas, pela primeira vez, começa a perceber o quanto a moça é bela e lhe atrai. 
 
   Como ia anoitecer, eles acendem uma fogueira e se preparam para passar mais uma noite na selva. Durante a noite, a moça diz: "O saco é grande o suficiente para nós dois, vem cá." 
 
   Então, os dois passam a noite compartilhando o mesmo espaço. Tomas sente um perfume delicado exalando dela e, por várias vezes durante a noite, se preocupa por não perceber a respiração da moça. Faltava pouco para amanhecer quando ela o acorda e diz: "Casa comigo, aqui, agora, com o céu e a floresta por testemunha e liberta-me." Ao dizer sim, ele cai em sono profundo. 
 
   Ao acordar, ele toma um susto incrível, estava lá na casa dos ribeirinhos, nunca tinha saído de lá, tudo não passara de um sonho. Completamente desmotivado e frustrado, ele desiste do acampamento e pega o primeiro barco de volta para casa. Os dias passam e o seu coração encontra-se em profundo sofrimento, ele não consegue esquecer a moça que era tão real para ele. 
 
   Os meses passam e ele continua sem esquecer o amor de seu sonho. No dia de seu aniversário, sua família o leva a uma pizzaria para comemorarem, ele não vê motivo nenhum para isso, mas vai. Quando menos esperava, ele vê sentada em uma mesa, quem? Judite. Ele não hesita, vai até ela, que vestia um vestido cor de rosa, e a convida a sentar-se em sua mesa. Ela aceita e pouco tempo depois já estavam namorando. 
 
   Quando foi embora naquela noite, ela deu-lhe o seu endereço e marcaram um encontro na casa dela no outro dia. A companhia toca, uma senhora aparentando 45 anos atende: "Pois não?!"
 
    "Eu gostaria de falar com Judite."
 
   "Quem?"
 
   "Judite!"
 
   "Me acompanhe, por favor!"
 
   Ao adentrarem pela sala da casa, a senhora, com olhar fixo em Tomas, mostra-lhe um quadro e pergunta:
 
   "É esta moça da foto?"
 
   "Sim, é ela mesmo!"
 
   "Quando e como a conheceu?"
 
   Tomas explica em detalhes e pergunta:
 
   "És a mãe dela?"
 
   "Sim."
 
   "E ela não está?"
 
   "Não."
 
   "Ela vai demorar?"
 
   "Meu filho, não faço ideia do que aconteceu com você, fato é que minha filha morreu a cinco anos atrás."
 
   "Mas como se ontem mesmo ela estava comigo na minha festa de aniversário, e foi ela mesmo quem me deu o endereço?"
 
   "Meu filho, o que você viveu eu não sei, fato é que não foi com ela que esteve."
 
   Pela segunda vez, frustrado e desanimado, volta Tomas para sua casa.
 
    
 
    
 
   Dois anos depois, encontramos Tomas tentando se recuperar de sua desventura amorosa, enchendo a cara de cachaça num boteco dos mais simples.
 
   Nada fazia com que ele se esquecesse dela. Inconformado, ele volta ao endereço e pergunta a mãe dela como ela havia morrido e onde estava enterrada.
 
   Ela lhe informa que sua filha foi fazer uma viagem e o avião no qual se encontrava caiu no oceano pacífico e muitos corpos nunca foram encontrados, inclusive o de Judite. Provavelmente, seu corpo serviu de alimento aos tubarões que infestam a região.
 
   Uma intuição profunda passa a varrer o coração de Tomas, seria possível que ela ainda estivesse viva?
 
   E por algum motivo ele estava em profunda sintonia com ela em nível de alma?
 
   Assim, ele percorre todos os locais possíveis da rota do avião em uma insana busca por um morto.
 
   Ele vende tudo que tem e parte para uma investigação profunda, contratando até paranormais, sensitivos e videntes.
 
   Um deles consegue uma pista de uma jovem que foi enviada sem documentação em estado de coma para um hospital nas Filipinas.
 
   Quando Tomas chega lá, enfim a encontra de verdade, mas ela estava em coma a mais de oito anos.
 
   Uma nova batalha é travada nos melhores hospitais do mundo para trazer-lhe de volta a consciência.
 
   Um dos médiuns diz a Tomas que a simples presença dele ao lado do leito da moça a traria de volta deste estado vegetativo. 
 
   Assim, ele passa seus dias ao lado de Judite, lendo livros para ela, apertando a sua mão e conversando com ela normalmente, como se ela pudesse ouvir.
 
   Quando finalmente ela acorda e é devolvida à família, Tomas é para ela um total desconhecido, ela lembrava apenas do seu passado. 
 
   Tomas tenta explicar os sonhos, as visões com ela até encontrá-la, mas a moça fica sempre na defensiva e se sente incomodada com a presença dele.
 
   Então, não lhe restando outra alternativa, ele, com coração partido, afasta-se e tenta seguir sua vida.
 
   Não dá certo, ele entra em depressão por sentir tristeza profunda. Mas, então, o improvável acontece.
 
   Seis meses depois... 
 
   A campainha toca. Ao abrir, ele toma um susto! Era Judite... Ela, olhando fixa nos olhos dele, diz:
 
   "Eu não faço a mínima ideia do que aconteceu, só que sempre tenho o mesmo sonho.
 
   Estou andando perdida na escuridão, com muito medo e frio, aí vejo uma luz que aquece meu corpo e me dá paz. Quando aproximo-me da luz, ela é você."
 
    Assim, meses depois, em uma cerimônia ao ar livre, o Padre diz:
 
   "Eu os declaro marido e mulher, pode beijar a noiva."
 
   Refletindo Verônica acredita que seu avô lhe contava esta história, por algum motivo específico. De fato ele sempre misterioso parecia saber de algo mais, sempre.
 
   Com certeza ele daria um jeito de encontrá-la, se tinha alguém que conseguiria fazer isso seria, isto era certo, como o dia precede a noite.
 
    
 
          Suas lembranças naquele momento terminavam ai.
 
          Ela então, pensa firmimente no avô e manda mentalmente o seguinte recado para ele:
 
          - Estou viva e bem, em uma espécie de caverna, onde há luz, mas não encontro a saída, venha me buscar, te amo, hoje e sempre.
 
    
 
   Nota: Este texto mescla ficção com realidade.
 
   
  
 

 
 
   A viajem
 
    
 
            João não estava nada tranquilo ao acompanhar a sua neta até o aeroporto, a jovem ia viajar com as amigas, Girley, valquíria e Iolanda, para  cidade de Pequim, onde iriam por diversar excursões pré-programadas conhecer a china.
 
             Em nada adiantou os conselhos de seu avô, para que a mesma desistisse da idéia, que para ele era muito ariscada. Ele não estava com bom presentimento não, alguma coisa lá no fundo da sua alma, pedia que ele a impedisse de viajar. 
 
   Mas, como frustar os sonhos da neta, que quando colocava uma idéia na cabeça, ninguém tirava. Resignado, só lhe restava agora, o abraço e desejar-lhe boa viajem e bom regreso. 
 
   Depois que toda a família se despediu dela, a jovem embarcou e seu avião, nunca chegou ao seu destino ou sequer foi encontrado. Apesar das intensas buscas, nada foi encontrado. O avião simplesmente desapareceu com todos os seus passageiros e tripulação.
 
               Aquilo foi como uma verdadeira bomba sobre a vida de toda a família, João adoeceu e entrando em depressão, naõ conseguia ter força para nada, apenas chorava amargamente a perda inreparável. 
 
   Se culpava de não ter impedido sua neta de embarcar naquele voo fatal. Durante três meses João ficou assim, em estado deprorável, não comia, não tomava banho, não conversava com ninguém. 
 
   Lá em seu intimo ele travava uma batalha espiritual, consigo mesmo. Um dia, quanto todos achavam que ele morreria de tristeza e saudade, ele levanta da cama, toma banho de 2 horas, faz a barba e diz: Vou procurar, encontrar e trazer minha neta de volta, ela está viva.
 
              Ninguém deu crédito às suas palavras, acharam que a tristeza o enlouquecera e passaram a levá-lo a terapias com pisiquiatras. João não protestou, mas secretamente, começou a investigar vários casos de desaparecimento em massa.
 
              Passava horas, dias, diante de um computador, fazendo pesquisas, anotações e fazendo contatos, via telefone, cartas e rádio.
 
              Tornara-se rádio amador e instalou uma grande antena em sua residência, ficava horas conversando com viajantes, sempre fazendo anotações, calculos, trazando rotas, cruzando informações.
 
              Seu quarto havia se tornado num verdadeiro centro de pesquisa e operações. A família nesta altura, não mais mexia com ele, achavam melhor que ele, se ocupasse mesmo de alguma coisa, mesmo que considerassem que fosse paranóia. 
 
   João passa a estudar astronomia, astrologia, matemática avançada, fisica quântica, numerologia e ufologia.
 
             João está convicto, que sob certas circunstâncias, tudo colabora para que o espaço tempo, se dobre em sua malha, uma tão perto da outra, que verdadeiros portais interdimensionais, se abram e se fecham naturalmente. Esses portais se deslocam em velocidades altíssimas e em questões de micro segundos, podem deslocar de seu espaço tempo, sela lá o que for, que esteja em seu caminho.
 
   Estas passagens poderiam não só, ser pontes de mundos concretos, físicos, como também ser vias de acesso à um mundo interno e espiritual.
 
    
 
           Nestes deslocamentos, todo tipo de anomalia pode ocorrer.
 
    
 
           Em seus estudos, ele descobre um tipo de anomalia bem peculiar, que faz com que o DNA de pessoas, mortas ou vivas, sejam por ela absorvidos e recriados alhures.
 
        Sobre isso ele acha uma passagem bíblica, que fala que durante a “paixão de Cristo”, no momento em que ele entrega seu espírito a Deus, muitos dos que estavam mortos ressucitaram e foram vistos por muitos.   
 
    
 
   (Mt 27, 45-56)
 
    
 
    
 
    
 
   “45 Desde a hora sexta até a hora nona, houve treva em toda a terra. 46 Lá pela hora nona, Jesus deu um grande grito: ‘Eli, Eli, lemá sabachtáni?’, isto é,: ‘Deus meu, Deus meu, por que me abandonaste?’ 47 Alguns dos que tinham ficado ali, ouvindo-o, disseram: ‘Está chamando Elias!’ 48 Imediatamente um deles saiu correndo, pegou uma esponja, embebeu-a em vinagre e, fixando-a numa vara, dava-lhe de beber. 49 Mas os outros diziam: ‘Deixa, vejamos se Elias vem salvá-lo!’ 50 Jesus, porém, tornando a dar um grande grito, entregou o espírito.
 
    
 
   51 Nisto, o véu do Santuário se rasgou em duas partes, de cima a baixo, a terra tremeu e as rochas se fenderam. 52 Abriram-se os túmulos e muitos corpos dos santos falecidos ressuscitaram. 53 E, saindo dos túmulos após a ressurreição de Jesus, entraram na Cidade Santa e foram vistos por muitos. 54 O centurião e os que com ele guardavam a Jesus, ao verem o terremoto e tudo mais que estava acontecendo, ficaram muito amedrontados e disseram: ‘De fato, este era filho de Deus’.
 
    
 
   55 Estavam ali muitas mulheres, olhando de longe. Haviam acompanhado Jesus desde a Galiléia, a servi-lo. 56 Entre elas, Maria Madalena, Maria, mãe de Tiago e de José, e a mãe dos filhos de Zebedeu” (conferir também: Mc 15, 33-41 e Lc 23, 44-49).
 
    
 
   Então ele aprofunda seus estudos e chega aos dados precisos, que configuram todas as posições astrológicas e climáticas do momento, em que a ultima mensagem é transmitida à torre de comando, que controlava o voo, onde Verônica desapareceu.
 
           Assim ele acredita poder estar na hora e lugar que o mesmo fenômeno volte a acontecer, e por herança genética, havia uma probabilidade muito grande, dele ser absorvido e reintegrado próximo à sua neta.
 
           “Ir”, não parecia ser o grande problema, mas a volta sim, já tinha dois anos, que ele se dedicava cem por cento neste projeto. 
 
   Mas para ser de fato, um resgate, eles teriam que achar o caminho de volta, não só a dimensão terra, quanto ao tempo certo. Imagina regresarem na idade da pedra, ou pior na formação do planeta.
 
           A teoria de João tinha vários embasamentos científicos e diversos achados encontrados por todo o planeta, que apontavam para objetos e pessoas deslocadas de seu tempo.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Nota: Texto mescla ficção com realidade, apoiados em pequenos detalhes de fatos reais, nomes de personagem são pura imaginação.
 
    
 
    
 
   
  
 

Provas que supostamente embasam as teorias de João
 
    
 
     
 
    
 
    
 
      Roda dentada russa
 
    
 
    
 
     Um homem russo encontrou um pedaço estranho de máquina em Vladivostok, a capital administrativa da área de Primorsky Krai. 
 
    
 
           O objeto parecia-se com um pedaço de roda dentada e foi incorporado num pedaço de carvão que estava a ser usado para acender uma fogueira. Embora pedaços descartados de máquinas antigas não sejam tão incomuns na Rússia, o homem ficou curioso e mostrou a peça a alguns cientistas. 
 
           Testes revelaram que o objeto de dentes era de alumínio quase puro e quase certamente artificial. Além disso, tinha 300 milhões de anos. 
 
    
 
           Isso levantou algumas questões interessantes, uma vez que o alumínio puro e com forma não pode formar-se naturalmente e os seres humanos não descobriram como fazê-lo até 1825. Curiosamente, o objeto também se assemelha a partes que são usadas em dispositivos de microscópios e outras técnicas delicadas. 
 
            Os cientistas que pesquisam não estão dispostos a tirar conclusões precipitadas e desejam executar novos testes, a fim de aprender mais sobre o misterioso artefato.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Nota: Texto acima é fruto real de pesquisas.
 
    
 
   
  
 

 
 
   
 
    
 
    
 
          Alguns dizem que as formas de vida extraterrestres têm visitado a Terra ao longo da história. No entanto, tais afirmações são difíceis de provar. Avista mentos de Óvnis e abduções são fáceis de descartar como fraudes ou enganos simples. 
 
   Existem alguns objetos complexos que algumas pessoas acreditam ser extraterrestres. De fato, há muitos objetos estranhos no mundo, alguns desses estranhos objetos algumas pessoas acreditam ser extraterrestres.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Nota: Texto acima é fruto real de pesquisas. O terno extraterrestre tem sido propositadamente ridicularizado pela mídia. Contudo quer dizer apenas, que não é da terra.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   
  
 

Cabeça de pedra da Guatemala
 
    
 
    
 
   Na década de 1930, os exploradores encontraram uma enorme estátua de arenito, feita no meio de uma selva da Guatemala. 
 
   O rosto esculpido na pedra não lembra as características faciais dos Maias ou de qualquer uma das outras pessoas conhecidas que povoaram estas terras.      
 
   Na verdade, as suas características de crânio alongado e fino não parecem pertencer aos livros de história de todo o mundo.  
 
   Os pesquisadores afirmam que as características originais da estátua representam um membro de uma civilização alienígena antiga, que era muito mais avançada do que qualquer das raças pré-hispânicas da América que conhecemos. 
 
   Alguns até especulam que a cabeça pode ser apenas uma parte de uma construção muito maior por baixo. 
 
   Claro, há uma chance de que a estátua possa ser o trabalho de um artista mais recente. 
 
   A cabeça foi utilizada para a prática de tiro ao alvo por tropas revolucionárias e suas características foram destruídas.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Nota: Fruto de pesquisas, que engloba pesquisadores de UFOLOGIA.
 
    
 
   
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   
  
 

 
 
    O Enigmalito de Williams
 
    
 
    
 
   Em 1998, um caminhante chamado John J. Williams notou uma protuberância metálica estranha no chão. Ele cavou uma pedra de aparência estranha que, após a limpeza, acabou por ter um componente elétrico estranho ligado. O dispositivo elétrico foi claramente feito pelo homem e assemelhava-se a uma tomada elétrica. 
 
   A rocha tornou-se um mistério conhecido por entusiasta de Óvnis. Tem destaque na Revista UFO e (de acordo com Williams) na Fortian Times, uma revista famosa dedicada aos fenómenos misteriosos.      
 
   Williams, um engenheiro elétrico, diz que o componente eletrônico embutido na pedra não foi colado ou soldado no granito. Na verdade, a rocha provavelmente formou-se em torno do dispositivo. 
 
   Muitos acreditam que o chamado Enigmalito de Williams é um embuste, uma vez que Williams se recusa a quebrá-lo (mas está disposto a vendê-lo por US $ 500.000). Além disso, o dispositivo de pedra tem uma certa semelhança com as rochas de calor que são comumente usadas para manter os lagartos de estimação tropicais quentes. 
 
   Ainda assim, a análise geológica, aparentemente, determinou que a pedra tem cerca de 100.000 anos de idade, que (se for verdade) significaria que o dispositivo dentro não pode ser de criação humana. Williams está confiante o suficiente para deixar qualquer investigação ao Enigmalito em três condições: Ele deve estar presente, a rocha deve permanecer incólume, e ele não vai ter que pagar a pesquisa.
 
    
 
    
 
    
 
     
 
    
 
    
 
   Nota: Fruto de pesquisas de objetos sem explicação científica.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Em 2012, o governo mexicano revelou uma série de artefatos maias que tinham sido protegidos por 80 anos como segredos de estado — aqueles lendários casos “top secret”. Esses objetos foram encontrados em uma pirâmide inexplorada na região dos locais mais investigados das antigas cidades mexicanas.
 
   Todavia, parece que esses artefatos carecem de prova científica, assim como as imagens que vazaram na web. Existe a possibilidade de que os artefatos são falsos e teriam sido feitos por um artesão local.
 
   Aliás, um documentário sobre o assunto estava em fase de produção, mas os investidores mandaram interromper tudo o que já tinha sido feito.
 
    
 
     
 
    
 
    
 
   Quando a família Betz estava examinando os danos causados por um incêndio que dizimou 88 hectares da floresta em que eles moravam, uma estranha descoberta veio à tona: uma esfera prateada, com cerca de 20 centímetros de diâmetro, completamente lisa, exceto por um estranho triângulo alongado.           
 
   Inicialmente, todos suspeitaram que pudesse ser um objeto da NASA, ou até mesmo um satélite espião dos soviéticos. Na dúvida, eles guardaram o estranho objeto.          
 
   Duas semanas depois, o filho da família estava tocando guitarra na mesma sala em que a esfera estava. 
 
             De repente, ela começou a reagir às músicas que o garoto tocava, emitindo um som pulsante e uma ressonância que perturbou o cão da família.
 
            Com isso, os Betz começaram a observar a bola mirabolante e perceberam que ela parava e mudava de direção, por exemplo: quando empurrada pelo chão, a esfera acabava voltando para a pessoa que a tinha empurrado. 
 
              Além disso, o artefato parecia funcionar a partir da energia solar, tornando-se visivelmente mais ativa em dias claros.
 
   Jornais respeitados — como o New York Times, entre outros — enviaram jornalistas para testemunharem o milagre da esfera, que repetiu seus truques para todos aqueles que estavam presente na casa dos Betz. 
 
   Os cientistas e representantes dos militares ficaram impressionados, mas a família não deixou que levassem o objeto para um exame mais detalhado.
 
               Até hoje não existe explicação para a inusitada bola estranha. No entanto, muitas teorias tentam explicar a sua possível natureza, como a do artista James Durling-Jones, que há três anos antes do ocorrido estava dirigindo na área onde o objeto foi encontrado. 
 
   Em seu bagageiro havia algumas esferas de aço inoxidável, destinados a uma escultura que ele estava fazendo, mas algumas delas caíram durante o percurso. A coincidência é que estas bolas combinava exatamente com a descrição da esfera encontrada pela família Betz.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Nota: A estratégia daqueles que são contrários à verdade, é lançar a semente da dúvida.
 
            Material fruto de pesquisas
 
    
 
   
  
 

 
 
   Os aviões antigos dos incas
 
     
 
    
 
   Os incas e outros povos pré-colombianos deixaram alguns artefatos extremamente intrigantes no planeta, em que os mais estranhos são, provavelmente, os chamados “aviões antigos” — objetos pequenos e dourados que parecem aviões a jato. 
 
   Antes, pensava-se que as estatuetas tinham sido feitas apenas para se parecerem com animais.
 
   Contudo, com o crescimento da ufologia, as características desses objetos foram associadas aos aviões de combate — desde a cauda de estabilização até trem de pouso. Alguns crentes do universo dos astronautas antigos até mesmo construíram modelos de aviões com as proporções desses “aviões antigos”, equipando-os com hélices e motores a jato.
 
   Tudo isso trouxe algumas especulações de que os incas pudessem ter entrado em contato com extraterrestres ou com pessoas capazes de construir aeronaves avançadas. Até hoje não existe nenhuma explicação plausível do que seriam essas estatuetas.
 
    
 
   Nota: Material fruto de pesquisa
 
     
 
    
 
    
 
    
 
   
  
 

Roupa Espacial
 
    
 
     
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   
  
 

O piloto
 
    
 
      
 
    
 
    
 
   
  
 

 
 
    
 
   Os pais de Verônica
 
    
 
   Sara nunca tinha sido uma boa mãe, para dizer a verdade. Sempre preocupada consigo mesma, vivia uma vida à parte, com suas amigas Diana e Laura. As três combinavam muito bem, pois a futilidade as unia. 
 
   Casada com Marcus, que não parava em casa, pois era Arquiteto e sempre estava construindo fora do país. Isso o obrigava a ficar mais tempo nos canteiros de obras, do que com a família.
 
            Mas, isso não fazia muita diferença para ele, que considerava seu casamento com Sara, um erro. Encontraram-se um dia em uma festa de aniversário e embriagados, nos arroubos da juventude, ficaram juntos e ela engravidou. 
 
   A princípio Marcus não quis assumir a paternidade e nem Sara uma vida de responsabilidades. Era iria doar a criança, para pessoas que a quisessem, mas no final das contas arrependeu. Então para manter as aparências diante a sociedade, antes que a barriga de Sara crescesse, eles por interesses diversos, se casam.
 
            Dinheiro nunca foi problemas para eles, e assim que Verônica nasce, passa a maior parte do tempo com seus avós e vai para casa praticamente, mesmo só para dormir. Não que seus pais, não a amassem, apenas eram egoístas e individualistas e viviam um casamento de mentira.
 
    Assim verônica cresce, amando os pais, mas sempre preferindo à casa dos avós, onde considerava ser seu verdadeiro lar. 
 
   Verônica aos vinte anos é uma jovem, que embora tenha se formado médica, não estava disposta a assumir um consultório, pelo menos não, antes de conhecer a China, que era seu sonho. 
 
   Quando Verônica desaparece, o casamento de Sara e Marcus não resiste. Um responsabilizava o outro pelo ocorrido, as brigas multiplicaram e a separação acontece. Eles sofrem muito pela saudade da filha e por remorso mesmo, pois sabem que não eram bons pais.
 
             Assim, Marcus com o coração ferido segue sua vida, acreditando piamente, que sua filha desaparecida estava morta.
 
            Ele considerava João, o pai de Sara, um desmiolado total, e não dava o mínimo crédito às suas palavras.
 
            E para dizer a verdade ninguém dava.
 
            João estava sozinho em sua missão de resgate.
 
    
 
    
 
    
 
   
  
 

Verônica diante o livro da vida
 
    
 
    
 
   Verônica encontra debaixo de sua cama, um grosso livro de capa preta, com letras douradas, então ela começa a ler sobre si mesma em outra vida, onde seu avô era seu pai e sua vó sua mãe. Um trecho curto mas esclarecedor.
 
    
 
    
 
                                  Verônica
 
    
 
    
 
            Zaia deu a nossa filha o nome de Verônica. Ela tinha os cabelos negros e lisos, olhos azuis como os da mãe e já estava completando dois anos, quando, forçosamente, tivemos de nos mudar, às pressas, para as fortificações da aldeia, pois Varsos, um tirano local, estava atacando os moradores da região. 
 
    Matava os homens, escravizava as mulheres e crianças e lhes tomava tudo que tinham. 
 
    Como tinha muita experiência na arte da guerra, liderei a fortificação em suas lutas de defesa contra Varsos, até que, depois de um longo ano de guerrilhas, nós o conseguimos derrotar totalmente, apropriando-nos de todas as suas posses e ficando mais fortes. 
 
   Quando Verônica completou quinze anos, a nossa fortificação, em nada devia a nenhum grande castelo e eu me tornara líder daquela comunidade, que passou a se chamar Torar. 
 
   A fama de Torar se espalhou rapidamente por todos os cantos, atraindo pessoas de todas as partes. Quanto mais eles chegavam, mais nós crescíamos.    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Nota: Por não encontrar explicação sobre o que lia, Verônica considerou que a história que o livro narrava, era dela mesma em uma outra vida. Pois era a única referência que sua mente tinha, sobre isso.
 
   
  
 

 
 
                       Torar
 
    
 
                   A cidade crescia exponencialmente, de forma que já tínhamos um exército e muito ouro para mantê-la. Agora, nossos planos não se focavam tanto na defesa, mas na expansão. 
 
    Zaia construíra um templo com o qual ela deu continuidade a seu trabalho religioso. Embora não tivesse uma crença formada, ouvia atentamente tudo que ela me dizia.  
 
   Verônica não se interessava pelo plano espiritual, mas pela arte da guerra, o que a levava a ter grandes discussões com sua mãe, que considerava o gosto da filha como a forma que seus Deuses tinham encontrado para se vingarem dela. 
 
   Da minha parte, não podia negar o meu apoio, pois nosso mundo não era nada fácil para uma mulher. Aos vinte anos, ela já comandava uma tropa de elite, toda ela composta por guerreiras.
 
    
 
    
 
             Verônica tinha verdadeira paixão por mim, com quem era muito carinhosa, mas desprezava os homens, o que reforçava a crença da mãe na vingança dos Deuses. 
 
   Da minha parte achava estranho, mas aceitava sem maiores conflitos. 
 
   Os sonhos começaram a me indicar que a vida acontecia simultaneamente em várias dimensões e eu estava tendo contato com essa simultaneidade, vivendo vários eus ao mesmo tempo e tendo noção de seus mundos. 
 
   Tudo se encaixa num aprendizado simultâneo muito complexo. 
 
   Ela, ao mesmo tempo, era a mulher comum no plano físico da terra, a sacerdotisa Zaia em Torar.
 
   Verônica fica de boca aberta com tudo o que lê no livro da vida, e pergunta: O que teria feito minha mãe, para tudo considerar ser vingança dos Deuses? Então na sequência da leitura resposta surge, com os relatos.
 
   Nota: Com seu nome escrito no livro, ela não tinha porque duvidar de que o livro falava dela mesma. Ha não ser.....
 
   
  
 

 
 
   Parte solta número um
 
    
 
    
 
                     Ela sempre soube da minha presença, e que a espiava por entre as brumas do tempo e do espaço, lá no alto da colina, à noite, com véus brancos esvoaçantes.
 
                 Ela sempre soube da minha presença, da minha admiração, mas resolveu me ignorar.
 
               Ela sempre soube da minha presença, lá embaixo dos arbustos, mas resolveu provocar, exalando seu perfume por toda a colina.
 
              Ela não tinha tanta ligação assim com Deus como poderia imaginar, na verdade, para mim, ela se tornou feiticeira.
 
   Jovem linda e faceira
Com encantos mil me enlouqueceste.
Teu cúmplice cupido lançou flecha certeira.
E, agora. O que farei, já que meu coração de ti 
 
   carece? 
 
          Em uma carruagem de estrelas partiste, sem deixar endereço.
Sobre a relva macia, em uma única noite de amor, conquistaste todo meu ser.
       Agora, reúno todo meu exército de leões e os mandarei caçar-te pelo mundo.
      Trar-lhe-ão a mim, presa e submissa, e, desta forma, então, arrancarei de tuas entranhas o meu coração.
 
         Arrancarei de tua alma todo poder e encanto, para que jamais a outro impiedosamente venhas a encantar.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   
  
 

 
 
    
 
    
 
   Parte solta número dois
 
    
 
    
 
    
 
    
 
              Por algum motivo desconhecido por mim, ela sempre saía, à noite, do templo de Isis e ia para aquele local, lá no alto da colina e ficava ao vento, olhar perdido no horizonte.
 
            Tinha vontade de me aproximar dela e puxar uma conversa, mas temia as consequências para nós, já que era terminantemente proibido contato masculino com as virgens do templo.
 
           Era estranha a postura dela. Por um lado, parecia um anjo, mas, por outro, com aquelas vestes finas e transparentes, era uma mulher muito sensual.
 
           Talvez fosse isso que a fazia sair todas as noites. Devia ser o calor que corria por seu sangue, ela devia estar travando uma grande batalha entre a carne e o espírito.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
       Nota: No livro que verônica lê há claramente um narrador, e, ela se identifica muito com ele.  Hora parece ser seu pai, hora seu avô.                 
 
    
 
    
 
    
 
   
  
 

   A rosa vermelha
 
    
 
    
 
             Era guardião e ficava à porta do caminho que levava ao templo e só permitia a passagem de quem tinha autorização real para transitar por ali.
 
           Sabia muito bem que, se soubessem que a moça saia, à noite, às escondidas, ela seria, no mínimo, açoitada e vendida como escrava no exílio.
 
          Então, para alertá-la que alguém poderia ter conhecimento de suas escapadas, deixei sobre a pedra em que ela se sentava, à noite, uma rosa vermelha.
 
           À noite, como de costume, ela veio, olhou para o horizonte e quando viu a rosa, olhou para os lados, muito assustada e saiu correndo de volta ao templo.
 
          Aconteceu do jeito que imaginara. Ao se dar conta que aquele local podia ser visitado por outra pessoa, ela se assustou e foi embora.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   
  
 

             Muitas noites sem luz
 
    
 
                Não conseguia tirá-la de meu pensamento, embora minha atitude a tenha resguardado. De certa forma estava muito triste, pois já fazia mais de uma semana que não a via, já que ela parou de dar as suas escapadas por minha culpa.
 
             Então, não aguentando mais esperá-la tomar coragem de sair novamente, tomei uma atitude muito insana e bastante arriscada.
 
           Na trigésima noite depois que ela parou de sair, fui sorrateiramente ao templo. Nunca estivera lá, e não fazia a mínima ideia onde ela estava, nem do que iria encontrar pela frente.
 
           Depois de andar por alguns corredores, iluminados apenas por uma ou outra tocha, cheguei ao que me pareceu ser um local onde havia quartos na parte de cima, que davam para um jardim.
 
          Saí dali, e dando a volta por fora do templo, vi que esses quartos tinham uma pequena varanda individual, assim, fiquei em um local, bem escondido, apenas observando.
 
         Já era por volta das duas da manhã, quando a vi chegando ao parapeito da varanda, ficando ali por um tempo contemplando o firmamento, e depois entrou.
 
          A simples visão dela preencheu meu coração de esperança e vigor, e então, saí dali, pois, em breve, amanheceria.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Nota: Neste caso ela poderia jurar tratar-se de seus pais, em outra vida, haja vista, que nessa rolava mais interesse que amor.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   
  
 

                          Com muita ousadia
 
    
 
            Estava completamente apaixonado, e lutava em vão contra aquela paixão platônica, que poderia custar tanto a minha vida, quanto a da jovem sacerdotisa.
 
          Ela aparentava ter uns vinte anos. Nessa idade elas já eram sacerdotisas, encarregadas do templo. Eram em torno de trinta no total, sendo que as mais velhas tinham funções hierárquicas e transmitiam ao rei os desígnios dos Deuses.
 
         Toda noite, por volta do mesmo horário, lá eu me encontrava só para vê-la de longe, admirar seus cabelos e seus gestos.
 
         Uma noite, tomado por impulso insano, subi até lá e deixei, no parapeito da varanda, aonde ela tinha costume de ir, outra rosa vermelha.
 
          Quando ela chegou e viu a rosa, a princípio, ficou muito assustada, pegou a rosa, atirou-a para longe e entrou.
 
    
 
          Os dias foram passando e, toda noite, sistematicamente, deixava-lhe uma rosa, até que um dia ela se rendeu, cheirou-a e, sorrindo, levou-a consigo.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   
  
 

 
 
                               Arremesso de rosas
 
    
 
    
 
            Certa noite, quando ela chegou para apanhar a sua rosa, a mesma não estava lá. 
 
           Saí do meu esconderijo, permitindo, que ela me visse, e então, lá debaixo beijei a rosa e arremessei-a para ela, que a agarrou.
 
          Foi assim, durante muito tempo, quando não lhe lançava uma rosa em botão, era outra flor qualquer.
 
        Não nos falávamos, pois aquilo já era pura insanidade; no máximo, olhares e sorrisos. Ficamos assim, nessa operação clandestina, durante um ano inteiro, sem que tivesse coragem de ir além.
 
         Aquela história que começara com ela, além de insana, não tinha como terminar bem, pois, mais cedo ou tarde, alguém descobriria e nós pereceríamos. Ela o sabia e também isso era bem presente para mim.
 
           Contudo, estávamos tão ligados que a única coisa, que nos bastava, eram esses nossos encontros furtivos que, na verdade, eram puros e inocentes, nada demais aos nossos olhos estava acontecendo.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Nota: Verônica se divertia muito com esta história, arremesso de rosas, era coisa que ela nunca havia ouvido falar. E isso tirava o peso, da situação em que se encontrava.
 
   
  
 

 
 
    
 
     O bilhete         
 
    
 
    
 
   Estava na posição de guardião do templo, por ser o guerreiro mais poderoso daquele reino, por gozar da confiança do rei e por ter o coração puro, pois assim dissera a grã sacerdotisa ao aprovar a indicação do rei. 
 
   De um modo geral, o guardião do templo era uma posição vitalícia, ou seja, era para a vida toda. Assim, começava a viver intensos conflitos internos, pois, com certeza, muito provavelmente, contrariaria essa tradição de uma forma ou outra. 
 
   Estávamos muito envolvidos. Parece estranho falar assim, mas algo, ao nível de alma, nos unia, mesmo sem termos sequer chegado perto um do outro.  
 
   Nos meus pensamentos, imaginava poder ir ter com o rei e, sem entrar em muitos detalhes, pedir a minha substituição, mas ele não era uma pessoa muito fácil de lidar e eu poderia desta forma, sem querer, levantar suspeitas desagradáveis, o que não seria bom. 
 
   Naquela noite, quando lhe atirei a rosa, sinceramente, julgava que nunca mais a veria, mas, para minha surpresa, ela arremessou algo de volta, e, quando vi direito, era um bilhete que dizia o seguinte:
 
   - Não venha amanhã, irei encontrar-lhe neste horário, lá na pedra da colina.
 
             Engraçado, mas, pela primeira vez na minha vida, todos os meus sentimentos estavam confusos, pois queria muito este encontro e não o queria ao mesmo tempo.
 
            Que mal havia feito aos Deuses para me sentir assim tão impotente, diante de um futuro que não era nada promissor e que, provavelmente, custaria as nossas vidas?
 
    
 
    
 
    
 
   
  
 

                          Primeiro encontro
 
    
 
    
 
            Passei o dia bastante ansioso, andando de um lado para o outro, sem saber direito qual atitude tomar.
 
           Poderia não ir, não me aproximar mais Ela não sabia quem eu era, sofreria um pouco de decepção, mas se recuperaria, porém, eu queria tanto vê-la de perto, que não resisti e fui.
 
            À noite, lá na colina, meu coração parecia querer pular fora do peito de ansiedade.
 
           Na hora combinada, ela chegou. 
 
           A princípio, ficamos nos olhando, sem que trocássemos uma única palavra entre nós. Por fim, ela se sentou sobre a pedra e fiquei em pé, na frente dela, meio abobado.
 
           Quando ela se cansou do silêncio, disse:
 
           - Você só pode ser o guardião, não estou certa?
 
          - Sim – respondi.
 
         - Claro! Só podia ser, senão já tínhamos sido descobertos.
 
         - Sempre vinha aqui, e nunca conheci nada além das coisas do templo, pois fui entregue à Grã Sacerdotisa, muito nova, e nem me lembro dos meus pais. Você se lembra dos seus?
 
          Estava tão admirado com a beleza dela, que resplandecia ao luar, que custei a responder.
 
          - Lembro, sim. Meu pai era lenhador e minha mãe costurava para a realeza.
 
         Um dia, ela pediu a uma das condessas que intermediasse a ida do seu filho para a guarda real.
 
        Foi assim, que me tornei soldado da guarda real.
 
        Certa ocasião, quando o rei saiu para caçar, sua escolta foi surpreendida pelo inimigo, que estava de tocaia. Por muito pouco, consegui lutar com eles, enquanto o rei foi levado em segurança para o castelo.
 
         Olhando para mim com grande admiração, ela perguntou:
 
        - E, com quantos você lutou?
 
        - Eram trinta guerreiros, na escolta tinha quinze, contando comigo.
 
       Dez levaram o rei e cinco ficaram lutando.
 
       Dos que ficaram para lutar, todos morreram, com exceção de mim. Depois desse dia, ganhei a confiança do rei e quando o guardião morreu, o rei indicou-me para ficar em seu lugar.
 
       Meu nome é Turim, e o seu qual é?
 
        - Meu nome é Zaia, a escolhida.
 
        - Quando a Grã Sacerdotisa se for, serei a sua substituta, mas não sei se você pode me entender, pois sinto uma fortíssima atração pelo mundo.         - O desconhecido me atrai, quero ir livre por aí afora, conhecer coisas, lugares, pessoas.  Enquanto conversámos, eu me preocupava por ela ficar tanto tempo fora do templo. Por isso, roguei-lhe que voltasse, prometendo estar ali, no mesmo horário, na noite seguinte.      Ela sorriu e se foi.
 
   Nota: A imprudência é característica dos amantes? Verônica se questionou.
 
    
 
   
  
 

 
 
   Um despertar
 
    
 
    
 
           Ela mexia comigo de uma forma totalmente nova para mim, ficava contando as horas passar, para, enfim, nos encontrarmos.
 
           Ficávamos apenas conversando, ela me pedindo para contar-lhe sobre minhas aventuras no mundo, e, enquanto contava, sentia sua energia que era tudo de bom para mim.
 
          Embora sentisse fortíssima atração por ela, tinha-a como uma Deusa e a venerava em pedestal, pois, para mim, ela era um ser perfeito, e tinha-lhe verdadeira adoração.
 
          Um belo dia, assim do nada, internamente as coisas começaram a se complicar para mim, pois começou a nascer, um desejo secreto de tê-la, em meus braços, como amante.
 
           Na verdade, não sabia o que era ter uma mulher, pois era virgem e não tinha noção de que fogo era esse a me consumir.
 
          Perguntei a ela se sentia o mesmo sobre mim e a resposta foi sim.
 
   
 
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Nota: Sim, guardião de templo tinha não só que ser virgem, mas há muitas histórias, de que também eram castrados. O que parece não ser o caso deste.
 
    
 
   
  
 

 
 
   O princípio da queda
 
    
 
            Embora não nos tocássemos, sentíamos um forte desejo de fazê-lo, mas resistíamos bravamente, pois temíamos as consequências. Então, combinamos dar um tempo para um tentar esquecer o outro.
 
          Não deu muito certo e, em menos de trinta dias, já estávamos de conversa novamente e, dessa vez, já tecendo possibilidades de fugirmos para bem longe, para podermos viver como marido e mulher, coisa que nenhum de nós dois sabia o que era.
 
         Então, um dia, depois de dez anos de um relacionamento puro, viemos a nos conhecer como homem e mulher e, num único ato, ela engravidou.
 
         Não tínhamos escolha, ou fugíamos, ou quando a barriga dela começasse a crescer, seriámos exemplarmente torturados e mortos.
 
         Então, sem muito planejamento, da noite para o dia, fugimos, indo em direção ao desconhecido, ela levando, no ventre, um filho. Caminhávamos à noite e nos escondíamos de dia.
 
    
 
             Íamos em direção ao norte, onde havia mais possibilidades de tribos nômades nos aceitarem. Às vezes, víamos, ao longe, batedores que estavam nos caçando, a mando do rei.
 
           Às vezes, quando algum deles conseguia rastrear nossa trilha, via-me forçado a eliminá-lo.
 
           Ela já estava com sete meses de gestação, quando encontramos uma aldeia que nos permitiu construir uma cabana nas proximidades da floresta, com a condição de pagarmos tributo com o que conseguíssemos da terra.
 
           Então, com ajuda dos aldeões, construímos uma cabana bem rústica, feita com grossas toras de árvores e, lá dentro, colocamos uma lareira.
 
          No inverno, nevava e era necessário ter muita lenha para sobreviver ao intenso frio. Foi, em uma destas noites bem frias, que a nossa filha nasceu. Não tive como arrumar uma parteira, então, eu mesmo fiz o parto.
 
          Com a ajuda dos Deuses, que pareciam não terem se zangado conosco, tudo deu certo.
 
          A moeda de troca, na região, era a lenha e como era bem forte e disposto, não tive maiores dificuldades para conseguir todo o necessário ao sustento de nós três.
 
         Com o tempo, o rei desistiu de nos encontrar e pudemos levar uma vida razoavelmente boa, dentro das limitações e das condições da época. 
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Nota: Ali naquele contexto, dentro daquela caverna, Verônica começa a viver uma conscientização de si, num nível inimaginável. E percebe que o local descrito no livro sobre seu nascimento, sugere ser o Alasca.
 
   
  
 

Na sequência do livro da vida
 
    
 
    
 
   Na sequência do livro da vida o narrador, dá início a uma outra história, como se quisesse mostrar uma outra vida, dos mesmos personagens.
 
    
 
   Não foi pretensão, no início do caminho apontado pela minha alma, era o que parecia ser, o resgate de um ser aprisionado, vivendo em uma cela, comendo dos próprios detritos. 
 
   Tinha como vigia um carcereiro, em um destes presídios, onde um prisioneiro não conhece o outro. 
 
   Era um lugar com pouca ventilação, onde o ar é putrefeito e a luz não penetra pela ausência de janelas, quem via de fora tinha a impressão de tratar-se de um castelo medieval.
 
    Não havia escolha, quando forças além de nós comanda, dá a ordem, pressuposta mente oriunda de níveis espirituais, a pressão exercida é tão esmagadora, que se traça uma trajetória de vida, exclusivamente focada naquela libertação. 
 
   Aonde dia a dia vai se conhecendo vários detalhes, sobre a trajetória daquele ser, que se encontra de forma tão massacrante privado de sua liberdade. 
 
   A de se deixar claro, que acreditava-se piamente naquilo que víamos, pois focávamos a nossa intenção, em mudanças dos padrões de vida que levávamos naquele momento. 
 
   Acreditávamos, que aquele resgate, era a oportunidade que o nosso espírito estava tendo como forma de auxiliar a sua parte material, que se encontrava a fazer seus aprendizados na terra, a ter clareza de propósito; e se qualificar a frequentar conscientemente dimensões de vida muito mais luminosas. Víamos este resgate como uma prioridade e não havia dúvida ou questionamento, sobre este detalhe em particular. 
 
    Existia a certeza de que a missão de resgate era verdadeira, então impulsionado por tudo que víamos e percebíamos, coloquei-me de prontidão de corpo e alma para executar aquele resgate. 
 
   No presente momento, o mesmo não se completou, foram várias lutas e batalhas travadas, em vários locais, tanto na dimensão terra, quanto fora dela, sendo que o reconhecimento da situação do "preso, foi apenas uma ponta insignificante de um "iceberg".
 
   A princípio, o prisioneiro estava também acorrentado de forma a não conseguir ficar ereto.
 
   Ficava sempre sentado ou agachado e havia muita palha no chão, que se misturava aos excrementos do mesmo, que se encontrava em uma condição subumana.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Nota: Verônica se identificava com o prisioneiro e até agradecia por encontrar-se em melhor situação.
 
   
  
 



Primeira Tarefa
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   A primeira tarefa, que nos foi apresentada foi nos aproximar dele, sem sermos percebidos pelo carcereiro e ganhar a sua confiança. 
 
   O que não foi nada fácil, pois o mesmo me tinha como a um fantasma e gritava, se contorcionando em delirante temor, semanas foram gastas para que o prisioneiro se acostumasse com a minha presença.
 
   Depois veio a segunda tarefa, que era estabelecer contato verbal com o mesmo, para que houvesse comunicação, esta parte foi a mais difícil e complicada. 
 
    
 
    O mesmo havia ficado tanto tempo aprisionado, que não se dava conta de sua situação e chegava mesmo a amar o carcereiro, pelo simples fato, dele lhe dar comida, água e trocar a palha, que lhe servia para praticamente tudo.
 
   Esta identificação de um prisioneiro, com o seu carcereiro, se deu o nome de Síndrome de Estocolmo.
 
   Hoje olhando para o início de tudo, percebo como é impossível de fato, comunicar-se com alguém, que não tem a possibilidade de reconhecer o ambiente que o circunda e a sua real situação.
 
   Esta história será contada em capítulos, pois é a trajetória de uma alma, que se encontrava aprisionada e por ter nascido naquela situação, não conhecia a liberdade.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Nota: Síndrome de Estocolmo ou síndroma de Estocolomo (Stockholmssyndromet em sueco) é o nome normalmente dado a um estado psicológico particular em que uma pessoa, submetida a um tempo prolongado de intimidação, passa a ter simpatia e até mesmo sentimento de amor ou amizade perante o seu agressor.
 
    
 
    
 
    
 
   
  
 

Um véu de densidade etérea
 
    
 
    
 
    
 
   No momento de fazer um contato verbal para se estabelecer uma comunicação, surgiu à questão de como fazê-lo. 
 
   Uma vez, que o prisioneiro poderia não encontrar um parâmetro, entre o que se tentaria mostrar e as suas próprias referências internas. 
 
   Então comecei a buscar internamente, uma forma que pudesse demonstrar ao mesmo, que existia um mundo lá fora. 
 
   Onde existia aromas agradáveis, uma luz que se desdobrava em cores, a beleza das flores, o orvalho das manhãs, o canto dos pássaros, tinha que despertar nele, a vontade de conhecer "coisas novas".
 
   Ver o nascer do sol, sentir o seu calor na pele, ver o pôr do sol tingindo céu de cor púrpura, o mar e suas ondas.
 
   Neste momento, em meu interno a vida se desdobrava em infinitas possibilidades dimensionais, num contexto atemporal, sem "localidade", sem endereço. 
 
   Então comecei a pegar "fios de vidas", que me ligavam muito profundamente a aquele ser, que não conseguia distinguir se era, masculino ou feminino, pois havia um véu de densidade etérea, que me permitia ver tudo com muitos detalhes, exceto a face do ser.
 
    No entanto por "vibração", sabia de quem se tratava, então, comecei a ver, onde nossa vida se "ligava".
 
   Tudo começou em uma dimensão da vida, que para entendimento chamaremos de vidas passadas e vidas alternativas, onde este que vos fala era líder de uma comunidade tribal de poucos recursos. 
 
   A pequena aldeia constantemente era atacada e saqueada por um império bem enraizado e fortalecido por um castelo central bem fortificado, cujo "poder" se estruturava em um "Rei".
 
   O Rei tinha uma filha, que habituara-se a uma rotina de sempre sair pela manhã para cavalgar.
 
    Nestas ocasiões, a mesma sempre se fazia acompanhar por sua guarda pessoal.
 
    Sempre escondido a observar a filha do rei, já farto de tantas guerras, comecei a me questionar se a mesma tivesse um bom coração, poderia intermediar um acordo de paz.
 
   Um dia empulhando uma bandeira branca, me aproximei da princesa, a mesma não quis saber de qualquer acordo e sua guarda me atacou, morri naquela ocasião, tendo meu corpo atirado do alto de um precipício. 
 
   Por ironia do destino, tinha certeza que o tal prisioneiro, que por hora buscava-me comunicar, era a princesa, filha do rei. 
 
   Surgia assim uma pergunta, que revira volta da vida a tinha colocado em tal situação, que a fazia depender da determinação daquele que um dia, a mesma teve a vida nas mãos, que poderia ter mudado todo um contexto de dor e sofrimento de muitos?
 
   Porem, internamente reconhecia que esta experiência insólita estava a acontecer, porque passei anos e anos da minha vida, a pedir uma oportunidade para aprender a amar e não é que a mesma havia chegado, reconheci de pronto.
 
   Não é dito que devemos amar nossos inimigos, que diferença faria para a eternidade cósmica, gostar de quem gosta de mim, amar quem me ama, se isto já é praticamente uma rotina humana?
 
   Na escola universal do amor incondicional oriundo de níveis divinos, o aprendizado é outro bem diferente. 
 
   As lembranças de outras vidas com o prisioneiro foram se sucedendo, de forma, que chegou num ponto, de saber tudo sobre ele, e o mesmo nada sobre mim.
 
   Um dado relevante era que não conseguia localizar no tempo, aquele momento daquele ser aprisionado, em relação a tudo que via, seria passado, presente, futuro, ou era tudo ao mesmo tempo?
 
   Fosse o que fosse, vivia algo em relação a aquele ser que era irreversível e como base de comunicação, o incentivei a começar a prestar bastante atenção em tudo que acontecia em sua cela, nos mínimos detalhes.
 
   E toda vez que ele os partilhava, sempre acrescentava outros, para poder demonstrar a limitação da visão e da percepção inerente ao ser humano e ao seu aparato biológico. Esta foi à primeira estratégia libertadora a ser adotada.
 
    
 
    
 
   Nota: Verônica fica tão identificada com o livro, que o considera uma chave para sua volta ao lar.
 
   


 
   
  
 

Libertação através do enfrentamento dos próprios medos  
 
    
 
   Com o passar do tempo, que não pode ser medido por padrões humanos, o prisioneiro começou a perceber por ele mesmo, que poderia haver muito mais no "mundo", do que ele conseguia perceber. 
 
   Então, começou a sentir vontade de conhecer estes lugares e a expandir seus horizontes, surgia ali, naquele momento um "sonho de liberdade", em parte ancorado por sua própria alma, e comigo apenas "jogando lenha na fogueira" e fazendo tudo para aquela chama crescer e se manter fortificada. 
 
   Assim, começaram a surgir várias questões inerentes a este ponto momento, o mesmo deveria conhecer ou mesmo reconhecer a corrente que o prendia.
 
   Sentir cada elo desta corrente, para que o mesmo aplicasse força sobre estes elos e testá-los sistematicamente, para ver qual elo era mais fraco e rompê-lo. 
 
   Ficou evidente que para tal, era necessário que o mesmo experimentasse os seus medos e diante deles adquirisse a coragem necessária para enfrentá-los.
 
   Esta era outra tarefa hercúlea, que se descortinava diante minha percepção.
 
   Internamente, reconhecia que de nada adianta libertar um ser de uma prisão física, mental ou emocional, sem dar ao mesmo o fortalecimento interno para que se mantenha livre, ou tivesse meios de fazê-lo. 
 
   Fica fácil de entender, ao se dizer que, não adianta dar o peixe, pois a fome é diária, deve-se ensinar a pescar.
 
    "Mexi os pauzinhos", para que o ser se fortalecesse enfrentando seus próprios medos, que o mesmo inclusive ignorava que tinha.
 
   Um elo importantíssimo a considerar neste processo de libertação através do enfrentamento dos próprios medos, é a insatisfação, quando ela surge e chega ao seu "clímax", o ser enfrenta o que for necessário, apesar do medo. 
 
    
 
   Insatisfeito o prisioneiro começou a investir sua força sobre os elos de sua corrente, mas começou a manifestar medo de praticamente tudo.
 
    Neste ponto entrei em contato com ele em outra dimensão e de certa forma vi qual era o motivo, a razão de seus medos. Ele o prisioneiro na verdade era ela, um ser feminino, eu segurava a sua mão em outra dimensão e a levava para enfrentar seu maior medo. 
 
   Quando chegamos em determinado trecho do caminho, num local aberto, tipo uma planície, surgiu diante nós uma forma monstruosa e enorme.
 
    Ela se escondeu atrás de mim e logo em seguida, fugiu desesperada, não quis nem saber do que se tratava. 
 
   Esta atitude de fuga da parte dela, se apresentou em várias outras situações ao longo do processo, mas, não apresentava um momento no tempo, era impossível saber se era algo do passado, presente ou futuro.
 
   Outro detalhe marcante deste processo de libertação ou resgate, era uma fortíssima dualidade, ao mesmo tempo em que ela me dava à mão, dando consentimento em um plano da existência, no outro me atirava pedras e fugia o tempo todo, tentando frustrar tudo que estava sendo feito. 
 
   Por um lado tinha um ser que colaborava no processo, apesar de seus medos, por outro lado, o mesmo ser era contra e lutava contra. 
 
   No final das contas um ia vencer, mas naquele momento, trabalhava com a parte que tinha tudo para ser inserida em patamares mais luminosos da sua própria existência.
 
    A outra perderia força e se fundiria na luz. A meu ver era todo um trabalho de iluminação, levar luz, a nossos locais escuros.
 
   Tudo que acontecia com ela se espelhava em mim, que era o sustentáculo material de toda aquela operação da vida, sabedor sempre fui de que não era o médico, mas muito provavelmente o "bisturi" do cirurgião que, corta a carne e se suja de sangue.
 
   Quem sem visão, apenas sente a dor do processo, pode tomar o cirurgião ou mesmo o bisturi, como inimigo. E foi o que ocorreu com o tempo.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Nota: Claramente Verônica estava a enfrentar todos os seus medos, inclusive os que nem imaginava ter.
 
   


 
   
  
 

O grau de complexidade desta tarefa libertadora
 
    
 
    
 
    
 
   Deixo claro que sabia tratar-se de um resgate, ou seja, retirar uma vida de uma condição de aprisionamento espiritual, físico, mental, emocional.
 
   O grande desafio, lhe dar um tipo de liberdade, que a mesma nunca chegou a ter, em toda a sua trajetória de vivências na realidade terra.
 
   Este ser havia participado das guerras de Órion, como tantas outras almas, inclusive a minha.
 
    Mas o que aconteceu a este ser para se encontrar neste tipo de prisão e receber esta ajuda?
 
    Na verdade, a mesma nunca acreditou tratar-se de uma "graça recebida", o porquê, só mesmo a vida pode responder.
 
   A abertura para o "desenrolar deste novelo", se deve ao fato de ter sido um fortíssimo desejo da minha alma, de aprender a amar e talvez nunca tenha dito, mas é esse o momento de o dizer, que o amor que ainda é a minha meta é aquele que o Cristo trouxe para a humanidade, como uma ideia, um objetivo a ser alcançado. 
 
   Muitos acreditam ser uma meta evolutiva, um dos caminhos a ser trilhado por esta humanidade e ainda, algo que esta em construção neste universo, se o último é real, não foi por acaso que tenho o dom do “construtor".
 
   Como se diz, "na altura do campeonato", já sabia para o meu próprio aprendizado, que a minha vida, estava estreitamente e intimamente ligado aquele ser e à sua condição. 
 
   Foi quando percebi uma peça fundamental "deste quebra-cabeça", deste "jogo", que foi a religiosidade, como me sentia bastante "livre" com relação a isto, cometi o erro de subestimar os fatos e os seus desdobramentos.
 
   Neste momento para usar expressões mais libertadoras, toda vez que me referir à prisioneira, direi apenas, “o ser", pois, me parece mais apropriado, uma vez que, uma alma não tem sexo, embora a protagonista da nossa história seja um ser feminino.
 
   Acredito caber aqui, uma explicação para deixar claríssimo, que estamos a relatar uma história e os seus vários desdobramentos interdimensionais, pois tudo foi percebido e vivido simultaneamente em várias dimensões, sem que se tivesse sequer a noção da temporalidade ou localização. 
 
   Estávamos juntos no plano físico e em várias dimensões e vidas alternativas ao mesmo tempo, elevando o grau de complexidade desta tarefa libertadora, a um nível inimaginável da vida. 
 
    
 
   Viver esta simultaneidade, me levou a um estado de "tensão tal", que para "relaxar" e não enlouquecer, simplesmente saia para caminhar, por dias, semanas.
 
   Houve momentos de dormir em matas, sem nenhum abrigo, ou proteção, ou mesmo sem qualquer "tostão nos bolsos". 
 
   Foi uma fase tipo andarilho, peregrino, onde buscava na solidão, em contato com a natureza, uma forma de me localizar dentro de tudo que estava percebendo e vivendo. 
 
   Esta fase, por assim dizer, foi bastante traumático e doído, não só para mim, como para o ser em questão, embora a bem da verdade, fiz um esforço sobre humano, para que o mesmo não percebesse as minhas dificuldades. 
 
   Na verdade o protegi de todas as formas que pude, colocando em muitas situações a minha vida e a minha sanidade em risco, tentei poupá-lo de tudo, para que o mesmo pudesse empregar todas as suas energias, em sua própria libertação. 
 
   De um ponto de vista mais apurado, corri um risco enorme com esta atitude protetora, porém foi assim do início ao fim, se é que esta história tem um.
 
   Na próxima parte entrarei de fato na questão da peça fundamental, "a religiosidade", já que considerei importante dar "esta visão".
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Nota: O livro da vida, abordava aspectos de Verônica, que ela precisa conscientizar-se. O mesmo tinha em si, uma vida oculta e poderia estar tão aprisionado, quanto ela.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   
  
 

Oriundo do mundo das sombras
 
    
 
    
 
    
 
   A religiosidade da prisioneira foi apresentada a mim na forma de Sacerdotisa e de uma freira, que eram o mesmo ser, que se encontrava naquele momento já ereto. 
 
   Os esforços do mesmo no sentido do autoconhecimento, haviam conferido aos elos da corrente, uma "espécie de elasticidade", dando ao ser uma maior liberdade de movimentos. 
 
   Não era claro para mim se isso era bom ou apenas uma das artimanhas do carcereiro, que astuto já tinha desconfiado que algo estava acontecendo. 
 
   Uma mudança nas reações do ser era visível, pois o olhar do mesmo começou a apresentar certo brilho e era esperada da parte do carcereiro alguma atitude. 
 
   O mesmo, que não se apresentava como uma pessoa, mas uma presença invisível, sem luz, algo oriundo do mundo das sombras. 
 
   Da minha parte, era pressuposto que teria luz e força o bastante para não me permitir aprisionar.
 
   Neste exato momento me vem à lembrança de outro desmembramento do ser aprisionado, que é a Bruxa, mas não falaremos dela agora.
 
   O meu primeiro encontro com os aspectos religiosos do ser, se deu através da freira, que em várias ocasiões se apresentou como sendo "duas". 
 
   Em um destes contatos, me vi em um monastério feminino, atirando rosas em direção à freira, que surgiu em uma "sacada", para colher as rosas, sabedora de que era para ela, que este as estava jogando, um olhar em minha direção, um sorriso e a mesma desapareceu, adentrando ao mosteiro que era enorme e ao qual este não tinha acesso. 
 
   De fato na vida real, tenho uma profunda ligação com as rosas, principalmente as vermelhas.
 
   Dava para perceber que a freira evocava em mim, instintos relacionados a uma paixão muito forte, um misto de mistério e amor, tipo "juntos e misturados", indo a fundo nesta história fiz várias regressões, que as relatarei em momento oportuno.
 
   Um dos encontros com a freira que me marcou de uma forma muito profunda, evocando fortíssimas lembranças da guerra de Órion, foi quando me vi comandante de um navio. O mesmo era muito diferente, ele não cruzava os mares e sim o espaço, e mais se assemelhava a um navio pirata. Não era claro qual a minha estratégica na guerra, fato é que a freira estava lá no navio e me convenceu a me retirar da batalha e procurar refúgio na dimensão terra. Lembro que a nave foi escondida em uma pequena ilha, me via caminhando na praia e a dizer para freira, que não estava muito certo de ter tomado aquela decisão, que a minha vontade era reunir meu exército e voltar para guerra.
 
   Os meus comandados, a tripulação do navio não eram seres humanos, eram felinos, pois este que vos fala é um deles. Em verdade a guerra de Órion foi travada pelos Deuses, devido as suas divergências com relação, ao destino evolutivo da humanidade, uma vez, que são os criadores da raça humana no cosmos. Ao que tudo indica, nós, este grupo de felinos, combatíamos os Deuses e nos escondíamos, atacávamos de surpresa, nos locais e nos momentos que eles menos esperavam. A freira era contra e por ela é que viemos para terra, alguns assumiram a forma humana outros não.
 
   A princípio não compreendia bem esta parte, até o dia que de fato, resolvi parar de fugir de minha própria força e a assumi.
 
   A sacerdotisa era um aspecto um pouco mais misterioso deste ser aprisionado, que tinha uma ligação muito mais verdadeira com a fonte que tudo é sempre se apresentava a mim vestida de branco e me inspirava a alcançar os mais altos patamares do amor incondicional, por se mostrar sempre envolta em mistério, pouco tenho a relatar sobre ela. Se por um lado a freira havia conquistado a parte homem do felino, a sacerdotisa havia ganhado o seu coração e a sua mais pura devoção, pois o mesmo de fato a tinha como uma Deusa, talvez seja isso mesmo, o ser aprisionado era uma Deusa e aquela era uma prisão para Deuses, e quem era eu para a vida confiar tal tarefa?
 
   Teriam feito uma espécie de lavagem cerebral nela, para ela esquecer quem de fato era?
 
   Que mistérios se escondem em todo o cosmos?
 
    
 
   Nota: Este texto dava a entender, que quem narrava a história era o pai de Verônica, em um nível por ele mesmo desconhecido.
 
   A guerra de Órion: Como lembro.
 
    
 
    Milhões de anos de incontáveis batalhas tinham permitido ao Império reptiliano, desenvolver estratégias avançadas de guerra. Entre estas, praticavam o “condicionamento” ou “reprogramação” da mente para controlar populações inteiras conquistadas e fazer delas propriedades, não havia qualquer tipo de responsabilidade pela vida. Os inimigos tornavam-se servos obedientes do trono das rainhas reptilianas. Desta forma eliminavam a resistência para o seu controle. 

Uma evolução inesperada de outra raça no Sistema Estelar de Sírius tornou-se uma ameaça ao Império. 
 
   Mesmo não sendo tão antiga ou evoluída como a dos reptilianos de ÓRION, os guerreiros do Império Kanus, uma raça canina parecida com lobos, preencheram suas falhas com sua ferocidade. 
 
   Mesmo o mais disciplinado dos guerreiros reptilianos, temiam estes cruéis e bárbaros guerreiros Sirianos, que paravam para devorar a carne de seus inimigos mortos no campo de batalha. A mesma prática de seus aliados felinos, que entraram na guerra contra os reptilianos.
 
   
 
 
   Um rápido avanço dos guerreiros Sirianos ameaçou a existência e controle do Império. Assim as rainhas procuraram os reis de Sírius para oferecer uma aliança.  Foi feito um acordo com o qual ficou delineado quais setores da Galáxia deveriam ser regidos por cada império, e por algum tempo, os guerreiros de ambos os impérios lutaram lado a lado.
 
   Muitos reis Sirianos e até Felinos, se casaram com as Rainhas reptilianas para a manutenção do acordo.
 
   


 
   
  
 

Uma hierarquia de seres sombrios
 
     
 
   À medida que o ser aprisionado trabalhava seus medos, que eu mesmo o encorajava de enfrentar, do meu lado, concomitantemente, enfrentava os meus, pois, talvez, estivesse na mesma situação de aprisionamento que ela e para ter o mérito, deveria fazer tudo que podia e mais um pouco. 
 
   É o dar e receber, as coisas deste plano material da existência já são complexas de entender, imagina o caos ao perceber que tudo está conectado, que um ser pode e tem desdobramentos muito ativos de si mesmo. 
 
   Para aqueles que buscarem um maior entendimento destes desdobramentos, deixo à sugestão de assistirem ao filme, “nove a salvação", é um filme de ficção científica e fantasia que estreou em setembro de 2009, vale a pena assistir.
 
   O ser aprisionado começou a ter vislumbres, recordações de pequenos momentos em que se via livre. 
 
   Em contra partida, o carcereiro começou a fazer transformações na cela. A primeira delas foi à remoção das correntes, a segunda à colocação de um banheiro, a terceira a abertura de uma janela e a quarta, três refeições ao dia. 
 
   Isso apaziguou as insatisfações crescentes nela e colocou em risco toda a operação, uma vez, que a "ilusão mudara de nível". 
 
   Percebi que agora estávamos a lidar com um "outro carcereiro", mais apto a lidar com "tais situações", o ser passou a se sentir livre dentro de sua prisão e começou a desconfiar que eu mesmo fosse o carcereiro. 
 
   Comecei a me ver "tipo encurralado", precisava encontrar uma forma de lidar com aquela estratégia.
 
   Em conversa com um amigo, este me explicou que eu estava a enfrentar uma hierarquia de seres sombrios. 
 
   Quando as manobras do soldado já não surtem efeito, chega o cabo e assim sucessivamente, até que um dia, enfrenta-se o próprio Senhor Das Trevas. 
 
   A cada etapa vencida enfrentaria uma mais forte, em todos os sentidos. Um frio percorreu a minha coluna, pois já havia enfrentado várias coisas que me desestruturavam. 
 
   Saber que era apenas o começo me fez sentir que estava absolutamente, correto de imaginar que não sabia amar. Que amor em escala tão superior seria capaz de enfrentar tudo que ainda estaria por vir?
 
   Cabe aqui relatar o ponto mais difícil desta tarefa. 
 
   Tudo que o ser aprisionado me cobrava e que estava diretamente relacionado às ilusões do mesmo, que fortificavam a sua prisão, eu não tinha permissão de suprir, seria trabalhar contra o processo. 
 
   Então ao me pedir luz, o carcereiro correu lá na cela e abriu uma janela, ao me pedir uma condição melhor de vida, o carcereiro correu lá, retirou a palha, pôs um banheiro e passou a fornecer três refeições dia, conseguem perceber a estratégia?
 
   Dão-te o que te apazigua, para te manter na mesma cela. 
 
   Da minha parte caberia destruir tudo que na verdade ela amava, seu mundo conhecido, sua cela. 
 
   Eu era agredido o tempo todo, tanto da parte dela que começou a acreditar que tinha que se livrar de mim, quanto da parte do plano sombrio, que já me tinha detectado e investia pesado contra mim, conheçam um pouco da história de Padre Pio e terão noção de como eram as agressões.
 
   Da parte dela eram xingamentos, beliscões, tapas, lágrimas, humilhações, ódio e manifestando a dualidade o oposto, beijos, abraços, carícias, mas nada disso ajudava-me de fato, pois me iludia, e me fazia atentar-lhe dar o que na verdade ela cobrava. 
 
   Mas a vida nunca permitiu, toda vez que quis fazer melhorias em sua cela, a vida me deu uma queda maior ainda, chegando ao plano físico, a perder tudo que tinha duas vezes e ser acometido de várias doenças, no entanto, sabia que tudo fazia parte do processo, chorava baldes de lágrimas, mas depois agradecia a Deus a oportunidade recebida.
 
   Nota: Nove a salvação
 
   Em um mundo devastado pela ganância do homem, sobraram apenas máquinas e estranhos bonecos de tecido. 9 (Elijah Wood) desperta no laboratório de seu criador e, desorientado, deixa o local. Ele encontra 2 (Martin Landau), que o conserta para que possa também falar. Logo ambos são atacados por uma máquina, que leva 2 como prisioneiro. 9 encontra outros bonecos, que o levam para seu esconderijo. Lá ele conhece 1 (Christopher Plummer), líder dos bonecos, que prega que eles devam se esconder até que as máquinas deixem de funcionar. Só que 9 deseja resgatar 2 e tenta convencer outros bonecos a ajudá-lo em sua missão.
 
   Padre Pio.
 
   Padre Pio de Pietrelcina tinha como nome de batizado Francesco Forgione. Ele nasceu no vilarejo de Pietrelcina, próximo à cidade de Benevento, Itália, em 25 de maio de 1887. Era filho de Grazio Forgione e Maria Giuseppa de Nunzio e tinha seis irmãos.
 
   Desde criança manifestou interesse pelas coisas de Deus. Não faltava às Missas e orações. Ainda menino mostrava grande admiração por Nossa Senhora e Jesus, tornando-se também amigo do seu Anjo da Guarda. Francesco recorria a ele muitas vezes pedindo ajuda no seu caminho de viver o Evangelho. 
 
   Não é à toa que, mais tarde, Padre Pio exortava os fiéis a pedirem ajuda ao anjo da guarda. Ele sabia que o que os anjos mais querem é conduzir seus “guardados” para Deus. Por isso, dizia, a intimidade de cada um com seu anjo da guarda é de grande importância.
 
   Devido A seus milagres a igreja o manteve afastado em sua cela, onde a noite forças invisíveis o espancavam.
 
   Seus estigmas foram estudados e foi verificado, que nada fazia as feridas cicatrizarem. Estigmas são as feridas dos pregos cravados nos pés e mãos de Jesus Cristo.
 
    
 
    
 
   


 
   
  
 

Deuses vingativos
 
    
 
   Comecei a ver o ser aprisionado como uma Deusa, apesar de saber, que os Deuses são bastante vingativos. 
 
   Não se tem notícias de grandes feitos por bondade, da parte deles, talvez Prometeu por amor a sua obra (ser humano) e Hércules por salvá-lo. 
 
   Mas os feitos dos Deuses, com suas paixões, suas guerras e vinganças, bem que podiam ser os responsáveis por seu aprisionamento e lavagem cerebral, no entanto, irritá-los não me parecia uma boa ideia. 
 
   A "surra" que estava tomando, era claramente um recado, mas não havia qualquer disposição da minha parte em desistir, sou do tipo determinado, podemos recuar e aguardar um melhor momento, mas desistir jamais.
 
   Há um ditado que diz, "Os deuses são excelentes amigos, mas terríveis inimigos".
 
   Na época frequentava um lugar que está sob o controle deles, aqui na terra. Fui lá participar de todos os trabalhos lá realizados, para conhecendo-os ou mesmo relembrar-me deles, poder encontrar uma forma de libertar a "Deusa".
 
   Neste momento lembrei-me do contato com a "Bruxa", em um momento em que me encontrava hospitalizado, bem no início desta tarefa, acamado em um "núcleo espiritual", com fortíssimas dores na coluna vertebral, que impediam meus movimentos. 
 
   Em uma noite ela chegou por de trás de mim, que sempre ficava de barriga para baixo, pois, assim a dor que era constante, aliviava um pouco, e me abraçou com força, tentando-me sufocar e me aterrorizar. 
 
   Sentia o seu hálito putrefeito a me envenenar e fiz o que faço nestas ocasiões, invoquei a minha espada, na presença dela a "bruxa desapareceu.
 
   Descobri que possuía uma espada de ouro da seguinte forma, tinha um ser negro, a me desafiar, riscou um círculo em torno dele com uma lança e lá dentro, me chamava para luta.
 
   Desafiado olhei para o céu e ergui minhas duas mãos para o alto, instantaneamente, surgiu à espada, continuei na mesma posição, enquanto o ser negro proferia impropérios. 
 
   Em determinado momento o mesmo desapareceu. Devido a este episódio fui apelidado lá na Argentina de "He-Man, Eu tenho a força", devido à semelhança com o desenho, ele tinha a Feiticeira do bem, do seu lado, por minha vez, tinha aquela que chamava nesta altura de Deusa.
 
   A espada era de ouro no estilo “romano" e tinha uma identidade própria, quando invocada, lidava com cada situação de uma forma particular. Nunca tirava a vida de nada, nem de ninguém, ela transformava um demônio em anjo de luz, um vampiro em ser humano, um dragão em ovelha. 
 
   Com ela aprendi que não se mata, se transforma, podia estar enfrentando mil sombras, que ela as transformava em luz.
 
   Sentia-me apto a enfrentar qualquer situação, além da minha determinação, tinha na espada um fortíssimo aliado. Com o tempo à medida que me fortalecia internamente e aprendia sobre o uso da energia e seus caminhos, fui naturalmente invocando menos a espada e hoje praticamente não a uso.
 
   Levei cerca de dois anos para me recuperar totalmente da "coluna" e neste período tive um segundo e último contato com a bruxa. Várias delas me capturaram e me levaram para as "trevas totais", quando estava morrendo, uma delas voltou e me arrastou para luz, lançou um olhar e um sorriso sobre mim e se foi, nunca mais a vi. 
 
   Acredito que esta, tinha uma ligação comigo que não queria que as outras bruxas soubessem.
 
   Entrava ai mais um mistério para a minha coleção, que já era imensa, pois os vinha colecionando desde a infância. Na caverna abraçada ao livro da vida, Verônica entra em sono profundo e não acorda mais.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Nota: A bruxa ao que o livro da vida faz referência, faz menção à aqueles seres femininos, que se aliaram aos reptilianos. Algumas delas o fizeram em nome da paz e não eram más, como a maioria. Viviam disfarçadas para poderem amenizar o mal.
 
   


 
   
  
 




 
    
 
    
 
    
 
    
 
     
 
    
 
             A teoria das bolhas multidimensionais de João se apoiam nos estudos do físico britânico Stephen Hawking.  "Se cair em um buraco negro, não se renda", disse Hawking em uma entrevista coletiva em Estocolmo, na Suécia. "Há uma saída."
 
              Hawking afirmou ainda que se o buraco fosse suficiente grande e estivesse girando, poderia ter uma passagem a um universo alternativo. 
 
             O cientista considera que os objetos podem acabar armazenados sobre os limites de um buraco negro, região conhecida como horizonte de eventos. São as fronteiras do espaço a partir das quais supostamente nenhuma partícula pode sair, incluindo a luz. 
 
             Assegurando que essas estruturas não seriam um poço tão escuro como se pensa, Hawkins indicou que os humanos não desapareceriam ao cair em um buraco negro, mas permaneceriam como um "holograma" na margem ou "cairiam em outro lugar".  
 
   Segundo a teoria de João este holograma seria semelhante, a bolhas uma ao lado da outra, sem se tocarem.
 
    
 
   Stephen Hawking é o cientista mais reconhecido de nossos tempos 
 
         Os buracos negros são fenômenos cósmicos que se originam quando uma estrela colapsa. O restante de sua matéria fica limitado a uma pequena região, que logo dá lugar a um imenso campo gravitacional. Por muito tempo se pensou que nada poderia escapar de sua gravidade, nem sequer a luz. 
 
           Em 1974, Hawking descreveu como os buracos negros emitiriam radiação, algo que com o tempo passou a ser conhecido como "radiação de Hawking", ideia com a qual muitos físicos concordam hoje em dia. 
 
           Ele, contudo, também apontou inicialmente que a radiação emitida por um buraco negro acabaria evaporando e todas as informações sobre cada partícula despareceriam para sempre. 
 
   Em 2004, Hawking surpreendeu o mundo com um novo estudo em que mudava sua própria versão: em vez de absorver tudo, os buracos negros permitem que certas radiações escapem. 
 
   Deste modo, um buraco negro deixaria de ser o poço infinito que destrói tudo o que cai nele, e sua fronteira não estaria tão definida como se pensava.
 
   Os ffísicos discutem há décadas sobre o que ocorre com o estado físico dos objetos que caem em um buraco negro. 
 
   Em 2012, enquanto buscavam esclarecer se a informação desaparece para sempre dentro de um buraco negro, John Polchinski e outros físicos já haviam descoberto que outro destino é possível.
 
    Mas acrescentaram que o horizonte de eventos se converte em uma barreira antifogo gigante que incinera o que passar por ele. 
 
   A diferença de gravidade entre seus pés e a cabeça aumentaria cada vez mais, e em algum momento você se partiria em dois. 
 
   E logo essa força de maré, como se denomina essa atração, desgarraria cada célula, molécula e átomo de seu corpo. 
 
   Muitos físicos não gostaram dessa ideia. Segundo um dos princípios da relatividade de Einstein, uma pessoa que cruzasse o horizonte de eventos não deveria sentir nada diferente, apenas flutuaria no espaço.
 
   A barreira antifogo, portanto, deixaria vulnerável o "princípio de equivalência", uma regra muito respeitada, daí a resistência dos físicos a descartá-la.
 
   De toda maneira, para verificar o que ocorre em um buraco negro você provavelmente teria que viajar ao interior de um deles. E o próprio Hawking não é candidato a essa jornada. "Após entrar em um buraco negro, não poderia voltar ao nosso universo, de modo que, ainda que esteja interessado em viajar ao espaço, não vou tentar". 
 
   Não era o caso de João, convencido de que, tais eventos não ocorriam só no espaço, mas também na terra, ele resolve, mudar-se para o Alasca e secretamente, construir um laboratório de testes. Bem longe das críticas e olhares incrédulos.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Nota: Texto acima mescla as teorias de Hawking e cria as próprias de João, que também estuda física quântica. Na verdade, ele era um estudioso, desde a tenra idade, de assuntos relacionados ao mundo interno do ser humano.
 
    
 
   
  
 

 
 
    Viajando para o Alasca
 
    
 
    
 
   Com a criação de seu laboratório, João teria paz suficiente para resolver o problema de como retornar ao tempo certo e no planeta terra, não pretendia ficar perdido em um mundo qualquer. Ou retornar dentro de um vulcão ou mesmo no meio do oceano, qualquer erro poderia ser fatal. 
 
   Então conversando com sua família, os convence de que precisava de um tempo sozinho, lá no Alasca, como uma terapia para pôr os pensamentos em ordem.
 
   Meio a contra gosto, principalmente, de sua esposa, que queria de todas as formas acompanha-lo. Foi um custo, mas ele a convenceu a ficar. Disse-lhe que, com toda a tecnologia de hoje, eles se comunicariam, praticamente todos os dias.
 
   Assim como não eram ricos, mas também não eram pobres, João levantou todos os recursos e equipamentos necessários; e ainda vários geradores de energia de reserva.
 
   De acordo com seus cálculos e projetos, o consumo de energia seria altíssimo, para recriar os eventos, que ele imaginava ser viável.
 
   Com estes pensamentos na cabeça, ele se despede de todos e embarca num avião com destino à cidade do Alasca, Anchorage.  
 
   A cidade comporta mais de 40% de toda a população de todo o Alasca, que tem uma etnia muito variada.
 
    Anchorage é rota obrigatória para todo aquele, que chega de fora rumo ao interior. 
 
   Em 27 de Março de 1964, Anchorage foi atingida pelo Terremoto de Good Friday ou Grande Terremoto do Alasca, com uma magnitude de 9.2 na escala de Ritcher, que matou 115 pessoas e provocou um prejuízo de 1,8 bilhões de dólares.
 
    O terremoto durou cerca de 5 minutos, e as construções que não cederam nos primeiros tremores ruíram com os movimentos incessantes. Foi o segundo maior terremoto da história mundial. A reconstrução dominou a cidade em meados dos anos 60.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
     
 
    
 
    
 
   De acordo com as teorias de João, um terremoto como esse deixaria rastros eletromagnéticos, por anos e anos. Ele poderia “seguir por esta rota”, e encontrar o caminho de volta. 
 
    Assim ele montou seu laboratório, mais ao norte da cidade, num local desabitado, mas cortado por estradas, que facilitou o transporte de seus equipamentos.
 
    
 
    
 
   
  
 

O laboratório
 
    
 
    
 
    
 
   Em três meses o laboratório estava montado e João trabalhava em um experimento de tele transporte. 
 
   Ou seja desintegrar um organismo vivo e o reconstituir em outro local, porém com um detalhe importante, com volta pré-programada. 
 
   Sendo que onde este organismo vivo estivesse, ingerido ou segurando no momento da volta, voltaria com ele.
 
   Contudo, por estar em uma região desabitada, frequentemente, ursos e outros animais, ficavam forçando as portas, tanto do laboratório, quanto dos abrigos criados para esconder os geradores. 
 
   Assim, João para não perder tanto tempo, contratou alguns empreiteiros para, fazer uma cerca ao redor de toda a propriedade, para impedir a entrada destes animais. 
 
   Esta contratação foi contra a sua vontade, mas não poderia correr o risco, deles estragarem qualquer equipamento e atrasar ainda mais o seu projeto.
 
              Isso chamou um pouco de atenção, sobre o porquê de um homem isolado na floresta, ter tantas construções só para si, assim no intuito de acelerar o processo, ele a contra gosto, começa a fazer experimentos com ratos da floresta.
 
    
 
    
 
             A maioria destes, explodiam, ou desapareciam sem retorno, ao serem submetidos a um protótipo que ele havia criado.
 
             Como muitos ajustes se faziam necessários, ele começa a espalhar armadilhas na floresta, para capturar animais maiores e agora só dorme entre três e quatros horas por dia. 
 
             Mais se assemelha a um animal, todo barbado e sujo, haja vista não considerar ter tempo para futilidades.
 
             Mas ele havia chegado num ponto de sua pesquisa onde não conseguia avançar. Por mais que fizesse cálculos para solucionar os problemas, que surgiram não conseguia saná-los.
 
             Assim, toma uma decisão:
 
             - Desmonta todas as armadilhas na floresta e solta todos os animais, que mantinha em cativeiro, para suas pesquisas.
 
             Construiu uma banheira, acendeu a lareira, por onde fez passar uma serpentina para aquecer a água. Fez a barba e com a água aquecida entrou nela para relaxar e mentalmente começa a rever sua pesquisa.
 
             Ao longo da história foram relatados alguns desaparecimentos de grupo de pessoas e com certeza, se ele encontra-se um ponto em comum entre eles, conseguiria montar esse quebra-cabeças.
 
             “Parecia-lhe estar tão perto, que seus olhos não conseguiam ver o todo”, assim era necessário se afastar um pouco para ver melhor. 
 
   Ou mesmo, quando se sobe uma montanha muito alta e necessário descansar e esperar um novo dia, onde as forças são restauradas. Ai sim, com energia novas, consegue-se vencer a “montanha”. Era bem assim, que João se sentia naquele momento, de pura exaustão, física, psicológica e mental.
 
   O amor profundo, incondicional, que sentia por sua neta, com certeza seria forte o bastante, para construir uma ponte entre este abismo, que hora os separava.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   
  
 

 
 
   João
 
    
 
   Ele era uma pessoa carismática, desde criança, que tinha sonhos, visões e premonições, que batiam de frente as crenças de seus pais e avós, que eram católicos.
 
   Toda vez que tentava falar sobre suas visões, era energicamente, corrigido pela sua mãe, que piamente, acreditava na possível possessão demoníaca de seu filho.
 
   Como ela mesmo dizia: “até mesmo o diabo, pode se revestir e se disfarçar em um ser de bondade e luz”.
 
   Assim, resignado, João passou a guardar apenas para si mesmo todas as experiências extrafísicas somadas ao longo da infância.
 
   Não comia carne de espécie alguma, o que lhe valeu algumas “surras e castigos severos”, pois sua mãe muito brava, tentava enfiar carne por sua garganta abaixo, onde ele sempre vomitava. 
 
   Outras vezes punha à força um pedaço de carne em sua boca e o ficava vigiando para que não cuspisse fora. Contudo a determinação dele em não comer, sempre a vencia.
 
   João cresceu assim, indo a cultos religiosos por pressão familiar, mas vendo Deus de uma forma bem particular.
 
   Por ocasião da morte de seu avô, ao conversar com ele depois de morto, passou a acreditar piamente na existência da continuação da vida, em corpo espiritual.
 
   Buscou com a maturidade, estudar mais profundamente, o que ocorria com ele mesmo e foi ao longo da vida agregando conhecimentos valiosos.
 
   Fez várias regressões consigo mesmo, a ponto de conhecer muito de perto, vários episódios de suas vidas passadas. 
 
   O que ele não imaginava, quando Verônica desapareceu, é que ela fosse encontrar um livro, que revelava este outro lado dele, embora, ela fosse uma das poucas pessoas com quem partilhava estas coisas.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Nota: Regressão. A Terapia de Vidas Passadas é uma técnica psicoterápica que utiliza como recurso terapêutico a regressão de memória. E a regressão de memória tem por objetivo buscar a causa verdadeira dos problemas que deixaram em muitos seres humanos marcas profundas e traumáticas. Tem como ponto de partida hora a hipnose, hora o relaxamento profundo, sob supervisão de pessoa qualificada.
 
    Etimologicamente, o termo “carisma” se originou a partir do grego khárisma, que significa “graça” ou “favor”. Um indivíduo carismático é aquele dotado de carisma, que possui um conjunto de qualidades que o caracterizam como um sujeito notável, admirável ou fascinante, aos olhos de outros indivíduos.
 
    
 
    
 
    
 
   
  
 

O triângulo do Alasca
 
    
 
    
 
   Não foi por acaso, que João havia escolhido o Alasca para construir seu laboratório e conduzir suas pesquisas.
 
   O lugar escolhido bem ao norte de Anchorage, era conhecido como “O triângulo das Bermudas do Alasca”.
 
   Dentro desta área há uma selva inexplorada, que inclui as vastas florestas e montanhas escarpadas, onde um número elevado de pessoas e aviões desaparecem todos os anos, sem deixar qualquer vestígio. 
 
   É conhecido por muitos, certas áreas do planeta, que parecerem colaborar, por razões desconhecidas da ciência, para o desaparecimento de pessoas. Há inúmeras teorias, mas nada nunca foi provado e esclarecido.
 
   Quem nunca ouviu falar no triângulo das Bermudas?  Que é um trecho de mar entre a Flórida, Porto Rico e Bermuda que é palco de muitos desaparecimentos inexplicáveis de navios e aeronaves. 
 
   No triângulo das Bermudas do Alaska, as pesquisas apontam para mais de 20.000 mil pessoas desaparecidas.
 
   Dos casos, ali ocorridos que ganharam notoriedade, com a divulgação feita pela imprensa, temos:
 
   - Em 1972 dois políticos que viajavam em um avião, desapareceram sem deixar vestígios. As buscas se enceraram após quarenta dias.
 
   Em 2005, o FBI investigou na área, o desaparecimento de 20 homens, sem apresentar nenhuma evidencias dos fatos, que não passassem de especulações.
 
    Há vários relatos colhidos ao longo dos anos, de moradores, que afirmam ouvir vozes misteriosas. Tais vozes parecem vir de algum lugar secreto, cujo olho humano, não tem a capacidade de ver.
 
   Nas histórias dos nativos Native Tlingi, desde tempos antigos, a região tem sido assolada por espíritos malignos, chamados por eles de Kushtaka. Estes teriam a capacidade de mudar de forma, com o intuito de atrair aqueles que tiveram o infortúnio de se perder. 
 
   Outra teoria afirma que o local está sujeito a vórtices de energias, a mesma tem sido defendida pelo pesquisador e cryptozoologist americano Ivan T. Sanderson, que afirma ter encontrado nesta área anomalias eletromagnéticas, como vórtices de energia, turbilhões que apareceram ou redes magnéticas que também são chamados de "linhas ley".
 
   O mais famoso destes vórtices de energia, sem dúvida é o triângulo das Bermudas, mas há vários outros como, "dos megaliths na Argélia, o Vale do Indo, o vulcão Hamakulia no Havaí, o" Triângulo do Diabo "perto do Japão e outras áreas na Antártica.
 
   Além do famoso Stonehenge, Ilha de Páscoa, e as pirâmides do Egito, áreas remotas da Sibéria e Austrália. 
 
   Estes vórtices de energia, criariam inúmeros fenômenos, que interagiriam com o ser humano de forma diferente, tanto física, mental e emocional.
 
    Poderia causar alucinações, desorientação, confusão e aumento de capacidade psíquica. 
 
   Aqueles que são defensores da teoria dos vórtices de energias, que causam anomalias eletromagnéticas, acreditam que estes são portais.
 
   Portas que se abrem e fecham, dando acesso tanto para o plano espiritual, quanto para” reinos diversos”. 
 
   Contudo estranhamente ninguém nunca conseguiu voltar para contar a história. Mas há um relato interessante, que falaremos à parte.
 
    
 
    
 
   Nota: Estas anomalias estão presentes em todos os continentes do planeta, contudo atuando de forma mais sistêmica em alguns locais em particular.
 
   
  
 

 
 
    
 
   O projeto Filadélfia
 
    
 
    
 
    
 
   Na verdade todo embasamento da teoria da bolha de João, está fortemente enraizada no conhecimento que tem deste, que para ele é um fato verídico. Há anos, que tem conhecimento desta “operação”.
 
   Morris K Jessup, um astrônomo formado pela Universidade de Michigan, também um apaixonado investigador de Óvnis; depois de publicar seu livro, “O caso em expansão para o UFO”, começou uma série de conferências públicas para divulgar o seu livro.
 
   Um ano depois, ele recebe uma carta de alguém que estivera em suas conferências e lido seus livros.
 
   A mesma comentava sobre o que estava escrito no livro sobre Óvinis e mencionava um incidente em particular.
 
   A carta dizia, que em outubro de 1943, a marinha Americana havia conduzido um experimento ultra-secreto. O resultado do experimento, foi a invisibilidade e o tele transporte de um Destróier, enquanto no mar.
 
   A carta tinha uma assinatura “Carl Allen”. Segundo ele o experimento era uma aplicação prática da teoria de Einstein, sobre campo unificado.
 
   Allen afirmou que em outubro de 1943, enquanto estava a bordo do navio Liberty USS Andrew Furuseth na área de Norfolk Va, um navio, do tipo destroier, subitamente surgiu de lugar nenhum, parcialmente coberto por uma névoa verde de forma esférica. 
 
   O navio permaneceu por apenas alguns minutos e então desapareceu novamente. Ele também menciona que de acordo com um jornal da Filadélfia observadores no Estaleiro da Filadélfia testemunharam exatamente o evento oposto, um navio desaparecendo e então voltando outra vez.
 
   Ele de fato alega que o navio foi tele portado da Filadélfia para Norfolk em questão de minutos (a distância real requer aproximadamente 24 horas).
 
   A história de Allen continua, relatando vários incidentes estranhos considerado como efeitos da experiência nos tripulantes a bordo do destroier.
 
   Um deles segundo relatos simplesmente desapareceu no meio de uma briga de bar, outro "entrou" em uma parede em frente dos olhos de sua família e nunca mais retornou, e quase todos eles sofreram problemas psicológicos sérios e tiveram que ser hospitalizados.
 
   A opinião de Allen é que a experiência saiu de controle e os resultados amedrontaram as pessoas no comando, resultando no encerramento de todo o projeto três anos depois. 
 
   
      Jessup não estava convencido pelas alegações selvagens de Allen e pediu evidência mais substancial para o incidente. A resposta de Allen veio em 25 de maio de 1956, e não forneceu a evidência que Jessup esperava. 
 
   Além da falta de evidência, as cartas de Allen estavam cheias de palavras em maiúsculas, orações e teorias incoerentes e uma mistura de teorias que soavam científicas e deduções irracionais. 
 
   Jessup deixou o assunto de lado e não prestou atenção adicional à história.
 
   Estranhamente comete suicídio em 1959, para quem conhece várias histórias, sobre as diversas conspirações perpetradas pelos Americanos, contra o conhecimento da verdade pela humanidade; tal suicídio só pode ser mais uma mentira. 
 
   Algo tipo contra informação e punição pela publicação de algo ultrassecreto, perpetrados pelo esquadrão conhecido como, Os Homens De preto. Ver nota.
 
   Muitos pesquisadores tentam descobrir a verdade sobre a história de Allen, que aparece negando tudo.
 
   Contudo mais tarde em entrevista à jornalistas, volta atrás e reafirma que tudo que escreveu era a mais pura verdade, o que faz com que o caso, se torne famoso em todo o mundo.
 
   Durante os anos 80, outra testemunha ocular aparece, Al Bielek, que afirma ter trabalhado no experimento, que resultou não só em tele transporte, como também viagem no tempo.
 
   E sobre isso, viagem no tempo, há uma série de livros intitulados “operação cavalo de troia”, que abordaremos oportunamente. Tais livros colaboram com as afirmações de Al Bielek, sobre viagem no tempo.
 
   Ele alega também ter participado de viagens no tempo e de ter sofrido lavagem cerebral para esquecer, que pelo visto não deu muito certo.
 
        Acusa de serem líderes do experimento Nikola Tesla, Einstein e John Von Neumann.
 
   Destes Nikola Tesla, talvez seja o verdadeiro gênio por trás disso tudo. João conhecia muito bem a história de Tesla, cujos inventos possibilitaram toda a tecnologia que temos hoje.
 
    
 
    
 
   Nota: Os Homens De Preto
 
   Toda a informação que se consegue, o poder do mundo sob comando Reptiliano, usa a máquina chamada imprensa para ridicularizar. Assim, quando o filme, Os Homens de Preto, foi lançado no cinema, tinha dois objetivos básicos. Mascarar e ridicularizar a verdadeira informação, que circulava.
 
    O LADO PRETO DA FORÇA - Os casos mais famosos envolvendo MiBs. Verdade ou ficção?
 
   Negue ou morra! 
 
   Em 1967, o texano Carroll Wayne Watts disse ter sofrido exames realizados por aliens em uma nave espacial. Mas negou tudo quando teve de passar por um detector de mentira. Tempos depois, revelou que só fez isso porque, a caminho do teste, tinha sido intimidado por um MiB com um rifle. E, mesmo negando tudo, sua casa foi misteriosamente metralhada naquele dia.
 
   A foto incriminadora
 
   O ufólogo Anton Ponce de Leon diz ter conhecido, em 1975, um repórter que teria fotografado com clareza três naves espaciais sobrevoando um vilarejo no Peru. A partir daí, MiBs teriam revirado seu quarto, assediado um de seus amigos (que guardava a tal imagem) e feito documentos sumirem. A fotografia acabou não sendo publicada pelo jornal para o qual ele trabalhava.
 
   Papo de louco? 
 
   O psiquiatra norte-americano Herbert Hopkins alega que, em 1976, após tratar um jovem que teria tido contato com extraterrestres, recebeu a visita de um MiB. Ele era careca, sem cílios e sabia vários detalhes sobre o paciente. Adivinhou que Hopkins tinha duas moedas no bolso e fez uma delas desaparecer. Após a visita, o doutor destruiu seus arquivos sobre o caso.
 
    
 
   FONTES: Livro Mystery of the Men in Black: The UFO Silencers, de Timothy Green Beckley, artigo Gray Barker, My Friend, the Myth-Maker, de John C. Sherwood, e sites The Forbidden Knowledge, UFO Evidence e How Stuff Works.
 
    
 
    
 
   
  
 

 
 
    
 
   O evento Tunguska 
 
    
 
    
 
   Tunguska é uma região da Sibéria Central (Coordenadas GPS - Latitude / Longitude: 60°55'0"N, 101°57'0"E) onde, às 7h15 da manhã de 30 de junho de 1908, houve uma gigantesca explosão após uma bola de fogo ser vista atravessando o céu. 
 
   
         Não foram encontrados vestígios de meteorito ou explosão nuclear, causando uma onda de impacto que devastou toda a região do Lago Baikal (Coordenadas GPS - Latitude / Longitude: 53°23'48.06"N, 108°16'45.01"E), afetando em menor grau todo o norte da Europa. Este evento recebeu o nome desta região, evento de Tunguska.
 
    
     
     
       
       	   
  
       	   
  
      
 
     
    
 
   
 
    
 
   Na manhã de 30 de junho de 1908, o fazendeiro S. B. Semionov estava sentado na varanda de sua casa, no isolado posto comercial de Vanavara, Sibéria, 750 quilômetros a noroeste do lago Baikal.       
 
    Eram apenas sete e quinze da manhã, mas o dia já estava bem claro, pois no verão o sol nasce cedo nessa latitude setentrional. Próximo dali, o vizinho de Semiónov, P. P. Kossalopov, estava arrancando pregos de uma janela.
        
 
    
 
   Nenhum deles poderia fazer ideia do drama que estavam prestes a presenciar.
 
   Árvores entortadas como simples gravetos. 
Subitamente, Semiónov alarmou-se ao ver, do lado noroeste, uma enorme bola de fogo que "cobria grande parte do céu".
O fazendeiro contorceu-se de dor, pois o calor da bola de fogo parecia estar queimando sua camisa.
 
   O vizinho Kossalopov largou o alicate que estivera usando e levou as mãos às orelhas, que pareciam estar em brasa.
 
   Primeiro olhou para o telhado de sua casa, com medo de que estivesse em chamas, depois virou-se para Semiónov.
"Você viu alguma coisa?", perguntou Kossalopov.      
 
   "Como poderia não ter visto?", respondeu o apavorado Semiónov, ainda sentindo as queimaduras.
Alguns segundos depois, a cegante bola de fogo, de um azul brilhante, arrastando uma coluna de poeira, explodiu 65 quilômetros adiante, com tal força que derrubou Semiónov de sua varanda, deixando-o inconsciente por alguns segundos.
 
   Recuperando-se, ele pôde sentir tremores de terra que sacudiam a casa toda, arrancando a porta do celeiro e quebrando vidraças.
      Na casa de Kossalopov, caiu terra do teto. Ruídos de trovão enchiam o ar.
 
    
     
     
       
       	   
  
      
 
     
    
 
   
 
           A grande bola de fogo siberiana de 1908 foi um acontecimento tão excepcional que provocou uma controvérsia que dura até os dias de hoje.
 
   As explicações dadas para o fato atingem o domínio do bizarro, incluindo a hipótese extraordinária de ter sido causada por nada menos que a aterrissagem forçada de uma nave espacial nuclear, talvez mesmo de origem extraterrestre.
 
   A área onde caiu o objeto, o vale do rio Tunguska Médio, era escassamente habitada pelos tunguses, um povo mongólico nômade que cria renas. Próximo ao centro da queda, ao norte de Vanavara, inúmeros tunguses foram atirados ao ar pela violenta explosão, e suas tendas, carregadas por um forte vento.
Ao redor deles, a floresta começou a arder.
 
   
        Ao inspecionar cautelosamente o local da explosão, os atordoados tunguses encontraram terríveis cenas de devastação.
Árvores haviam sido derrubadas como palitos de fósforos numa área de 30 quilômetros em torno.
 
   O intenso calor fundira objetos metálicos, destruíra depósitos e queimara muitas renas, matando-as. Nenhum animal da área sobreviveu, mas, milagrosamente, nenhum ser humano foi morto. Houve também relatos de uma misteriosa "chuva negra".
 
   Os efeitos da explosão de Tunguska foram ouvidos e sentidos a 1000 quilômetros ao seu redor.
      Testemunhas do distrito de Kansk, a 600 quilômetros dali, disseram que alguns pescadores foram atirados ao rio e cavalos foram derrubados por ondas de impacto, enquanto as casas tremiam e objetos caíam das prateleiras.
O condutor do trem expresso Transiberiano parou a composição com medo de um descarrilamento, quando os vagões e a locomotiva começaram a tremer. 
 
   Outros efeitos foram notados pelo mundo inteiro, mas sua causa permaneceu desconhecida por muito tempo, pois as notícias sobre a bola de fogo e a explosão foram pouco difundidas durante muitos anos.
     
 
   Ondas sísmicas como as de um terremoto foram registradas em toda a Europa, assim como perturbações no campo magnético da Terra. Os meteorologistas notaram que ondas de choque atmosférico da explosão circularam a Terra duas vezes.
 
    
 
    
     
     
       
       	   
  
  
      
 
     
    
 
   
 
    
       Os mistérios dessa surpreendente manifestação poderiam ter sido solucionados se os cientistas tivessem chegado ao local imediatamente, mas a instabilidade da situação política na Rússia, manteve-os concentrados em assuntos mais urgentes.
 
   A primeira expedição, chefiada por Leonid Kulik do Instituto Meteorológico Russo, só chegou à região 13 anos depois.
 
   Os expedicionários esperavam encontrar uma cratera de meteorito, mas, surpresos, não encontraram nada parecido.
 
   Descobriram que as árvores foram danificadas de cima para baixo e, além disso, que as mais próximas do local do impacto ainda estavam em pé, embora descascadas e desgalhadas. As mais afastadas estavam achatadas e apontavam para a direção contrária ao centro da explosão. Kulik e os colegas, apesar da busca, não encontraram fragmentos de meteorito.
 
   Se o objeto de Tunguska fosse um asteroide ou meteoroide, feito portanto de ferro e rocha, ou os fragmentos existem e não foram encontrados pelas seguidas expedições científicas soviéticas ou então, o objeto que veio pulverizou-se completamente na explosão. 
 
   Vamos agora, seguindo os estudos de João verificar porque ele acredita, que este evento esteja relacionado, com o projeto Filadélfia, onde o nome de Telas surge, pois é sabido que ele trabalhou para os Americanos, em vários projetos. 
 
   Vejamos a vida daquele, que muitos julgam ter sido injustiçado, pelos Americanos.
 
    
 
    
 
   
  
 

Nikola Tesla
 
    
 
    
 
          Nikola Tesla (1858-1943) foi um inventor austríaco que deixou importantes contribuições para o desenvolvimento das tecnologias mais importantes dos últimos séculos, como da transmissão via rádio, da robótica, do controle remoto, do radar, da física teórica e nuclear e da ciência computacional. Além de ser o verdadeiro responsável pela eletricidade como a conhecemos hoje.
 
          Nikola Tesla (1858-1943) nasceu na aldeia de Smiljan, durante o Império Austríaco, território da atual Croácia, no dia 10 de julho de 1856. Desde pequeno, era treinado por seu pai para desenvolver a memória e o raciocínio. Sua mãe é de família de inventores. Durante sua infância dizia que via flashes de luz que apareciam diante de seus olhos.
 
         Em 1873 iniciou o estudo de Engenharia Elétrica, no Instituto Politécnico de Graz, na Áustria e depois na Universidade de Praga, sem haver concluído o curso. Em 1881 entrou para a companhia telefônica de Budapeste, onde começou sua carreira de engenheiro.
 
         Em 1882, Tesla descobriu o campo magnético rotativo, um princípio fundamental da física e da base de todos os dispositivos que usam correntes alternadas. Nesse mesmo ano, trabalhou na Companhia Continental Edison, em Paris. Dois anos depois, foi convidado para trabalhar para Thomas Edison em Nova Iorque, para onde se mudou.
 
         As divergências de opinião entre Tesla e Thomas Edison, sobre corrente contínua, foi o motivo do desentendimento entre eles. Tesla havia criado ferramentas para tornar viável o uso da corrente alternada, uma forma eficiente de transmitir energia a grandes distâncias, mas perigoso em caso de acidente. Edison, que baseava suas tecnologias na corrente contínua, era contra a “corrente assassina de Tesla”. A corrente alternada de Tesla é a que hoje corre nos fios de alta tensão do planeta.
 
          Ao todo, Nikola Tesla registrou cerca de 40 patentes nos Estados Unidos e mais de 700 no mundo todo. Suas invenções foram focadas na utilização da eletricidade e magnetismo, entre eles: a lâmpada fluorescente, o motor de indução (utilizado em indústrias e em vários eletrodomésticos), o controle remoto, a Bobina Tesla, Transmissão via rádio, o sistema de ignição utilizado nas partidas dos carros, a corrente alternativa etc.
 
         Entre as estranhas invenções de Nikola Tesla está uma máquina de terremotos, seu plano era transmitir eletricidade pela crosta terrestre, de forma que em qualquer lugar do planeta se pudesse ligar uma lâmpada simplesmente enfiando-a na terra. Acabou falindo, quando queimou a usina elétrica e teve que pagar uma grande indenização.
 
    
 
         Em 1894, Nikola Tesla recebeu o título Honoris Causa pela Universidade de Columbia e Yale e a medalha Elliot Cresson, pelo Instituto Franklin. Em 1912, Tesla recusou-se a dividir o Prêmio Nobel de Física com Edison, o que acabou sendo dado a outro pesquisador. Em 1934, a cidade da Filadélfia concedeu-lhe a medalha John Scott pelo seu sistema de energia polifásico. Nikola era membro honorário da Associação Nacional de Luz Elétrica e membro da Associação Americana para o Avanço da Ciência. É considerado o melhor inventor do século XX, apesar de que a história, até agora, não lhe tenha feito justiça. Os pesquisadores até hoje inspiram-se no seu legado para desenvolver novos inventos.
 
    
 
          Edison e Tesla estabeleceram uma relação de atrito: Tesla estava absorto em suas pesquisas (contam que com frequência dormia apenas duas horas ao dia), motivado por uma única paixão, o progresso da ciência em benefício da humanidade, enquanto Edison buscava a fama e se concentrava em seu “talento empresarial”. De facto, Edison não cumpriu a promessa que fez a Tesla de pagar-lhe 50.000 dólares se melhorava seus deficientes motores e geradores, a afirmar entre gargalhadas quando chegou o momento de cumprir com o trato que o croata “não havia entendido o senso de humor estadunidense”. Posteriormente, foi declarada entre eles a “guerra das correntes” que Edison tentou ganhar a jogar sujo, apesar de que finalmente ficou demonstrado que a corrente alternada descoberta por Tesla era melhor que a contínua que defendia Edison. Tesla morou muitos anos, o hotel Waldorf Astoria, em Nova Iorque foi a residência de Nikola, quando ele estava no auge do poder financeiro e intelectual. Durante os últimos dez anos de vida mudou-se para o New Yorker Hotel, onde faleceu, no dia 7 de janeiro de 1943.
 
          
Aquele celeiro com uma torre de 27 metros de altura guardava segredos incríveis. Pouco se sabia sobre o que estava acontecendo lá, mas uma coisa era certa: era algo que beirava o sobrenatural.
 
   Estamos em Colorado Springs, estado do Colorado, Estados Unidos. O ano é 1899. A população de Colorado está curiosa sobre o que este grande inventor está tramando, mas respeita os sinais ao redor do perímetro onde está escrito: "MANTENHA A DISTÂNCIA - GRANDE PERIGO". Mesmo assim, eles logo sentem os efeitos da experiência. Faíscas saem do chão conforme eles andam pelas ruas, penetrando em seus pés pelos sapatos. A grama ao redor do prédio de brilha com uma pálida luz azul. Objetos de metal segurados próximos a hidrantes descarregam raios elétricos em miniatura á vários centímetros de distância. Lâmpadas acendem espontaneamente a quinze metros de sua torre sem nenhum contato com fios e mesmo com interruptores desligados. É uma cena esquisitíssima!
 
   Seus assistentes montaram um laboratório único nos arredores da cidade, que parecia mais com um grande celeiro embaixo de uma torre. Este era o "Transformador Amplificador", que dizem ser a maior de suas invenções. Naquele momento estavam apenas sintonizando o equipamento. Estes eram os efeitos colaterais do ajuste do transformador amplificador à Terra. Uma vez que ele estava adequadamente calibrado, o cientista estava pronto para conduzir a maior obra de sua carreira, usando todo o planeta como cenário.
 
   Numa noite de 1899, o cientista aciona sua máquina em força total na esperança de produzir um fenômeno que ele chamará de "crescente ressonante". Sua torre descarrega na Terra dez milhões de volts. A corrente atravessa o planeta na velocidade da luz, forte o bastante para não morrer antes do final. Quando ela chega ao lado oposto do planeta, ela é rebatida de volta, como círculos de água voltando à sua origem. Ao voltarem, a corrente está bem fraca, mas o cientista emite uma série de pulsos que se reforçavam um ao outro, resultando em um forte efeito cumulativo.
 
   No ponto de observação, de onde o cientista e seus assistentes assistem, a crescente ressonante manifesta-se como uma demonstração alienígena de raios que ainda estão até hoje catalogados como a maior descarga elétrica da história. A corrente de retorno forma um arco voltaico que eleva-se até o céu por dezenove metros. Trovões apocalípticos são ouvidos a trinta e três quilômetros de distância. O cientista, antes, preocupado com a possibilidade de haver um limite para a geração de descargas ressonantes, descobre, naquele evento, que o potencial é ilimitado. A experiência faz com que o gerador de força de Colorado Springs incendeie e isso faz com que o fornecimento de energia, antes gratuito para as suas experiências, venha a ser interrompido.
 
    
 
   Nota: Referências, Seifer, Marc (1996). Wizard: The Life and Times of Nikola Tesla; Biography of a Genius. Secaucus, NJ: Carol Publishing Group. There is something in me which is only perhaps illusory," Tesla began, "[It is] like that which often comes to young, enthusiastic persons, but if I were to be sufficiently fortunate to bring about at least some of my ideas it would be for the benefit of humanity. ... If these hopes become one day a reality, my greatest joy would spring from the fact that this work would be the work of a Serb.
 
   Harnessing the Wheelwork of Nature: Tesla's Science of Energy by ThoChildress, David H.; Tesla, Nikola (2004), As Fantásticas Invenções de Nikola Tesla, São Paulo: Madras Editora ramas Valone
 
   http://www.teslauniverse.com/
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   O RAIO DA MORTE
 
     
 
    
 
   Quase falido e vendo os Estados Unidos à beira da guerra, idealiza o "Raio da Morte", aparentemente uma espécie de acelerador de partículas. Não há certeza se usou seu Raio da Morte, ou se ele sequer chegou a construí-lo. Mas existe uma história relatada do que aconteceu naquela noite em 1908, quando Tesla testou sua arma.
 
   Naquela época, Robert Peary estava fazendo sua segunda tentativa em se chegar ao polo norte. Tesla notificou a expedição que eles estariam tentando entrar em contato com eles de alguma forma, e eles deveriam relatar qualquer coisa incomum que eles observassem. Na noite de 30 de junho, acompanhado por seu associado, George Scherff, na torre de Wardenclyffe, Tesla apontou seu raio através do atlântico, para o ártico, a um ponto calculado como estando a oeste da expedição de Peary. Tesla ligou o equipamento. Uma coruja que voou de seu ninho no topo da torre em direção ao raio foi desintegrada instantaneamente. Isso concluiu o teste. Tesla observou os jornais e enviou telegramas para Peary na esperança de confirmar o raio da morte. Nada foi respondido. Já disposto a admitir derrota, recebe notícias de um estranho evento ocorrido na Sibéria.
 
   Em 30 de junho, uma enorme explosão havia devastado Tunguska, uma área remota na floresta da Sibéria. Quinhentos mil acres quadrados de terra foram destruídos por algo com força equivalente a quinze megatons de TNT. Tunguska é a mais poderosa explosão ocorrida na história, nem mesmo as explosões termonucleares ultrapassaram sua força. A explosão foi audível a 930 quilômetros de distância. Os cientistas falaram de um meteorito ou fragmento de um cometa, mas nenhum impacto ou restos minerais de tal objeto foram encontrados.
 
   Estava claro para ele que seu raio da morte tinha ultrapassado seu alvo calculado e atingido Tunguska. Tesla desmontou o Raio da Morte imediatamente, tamanho o perigo que ele poderia representar em mãos erradas.
 
   Seis anos mais tarde, o fim da Primeira Guerra fez com que Tesla escrevesse ao presidente Wilson, revelando o segredo do teste do Raio da Morte. A única resposta de Tesla à sua proposta foi uma carta formal de apreciação da secretária do presidente. Tesla fez mais uma tentativa de ajudar seu país na guerra em 1917. Ele concebeu uma estação emissora de ondas exploratórias de energia, permitindo que seus operadores determinassem com precisão a localização de veículos inimigos distantes. O departamento de guerra riu e rejeitou o "raio explorador" de Tesla. Por trás dessa ironia e reprovação estava ninguém menos que Thomas Edison e a inveja que tinha de Tesla.
 
   Uma geração mais tarde a invenção ajudaria os aliados a vencerem a Segunda Guerra Mundial. Era o radar.
 
   Em uma de suas experiências com tecnologia ressonante em Nova York, seu laboratório foi invadido por um esquadrão de policiais, exigindo que Tesla parasse com seus experimentos. A ilha de Manhattan estava vibrando por quilômetros de distância. Tesla não sabia que ondas ressonantes tornam-se mais fortes quanto mais elas viajam. Estava criada a "Máquina de Terremotos de Tesla".
 
   Em seus últimos dias, Tesla ficou fascinado com a ideia da Luz como sendo tanto partícula como onda - a proposição fundamental do que se tornaria a física quântica. Foi este campo de investigação o levou à criação do Raio da Morte. Tesla também tinha a ideia de criar uma "parede de luz". Esta misteriosa parede de luz permitiria que o tempo, espaço, matéria e até gravidade fossem manipuladas à vontade do operador, e concebeu uma grande variedade de propostas que parecem hoje sair diretamente da ficção científica, incluindo naves anti-gravidade, tele transporte e viagens no tempo.
 
   Tesla afirmava que todo o pensamento criado pela Mente Humana cria uma imagem correspondente na retina, e a informação elétrica desta transmissão neural poderia ser lida e gravada em uma máquina e visualizada como padrões visuais em uma tela.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   A CONSPIRAÇÃO 
 
    
 
   As indústrias haviam virado suas costas a ele. A comunidade científica ignorava suas ideias. O público o conhecia como um lunático cujas teorias eram apenas úteis para tabloides sensacionalistas. Os quadrinhos do "Superman", de Max Fleischer, em 1940, desenhavam o herói lutando contra raios da morte e terrores eletromagnéticos criados por um cientista louco chamado Tesla.
 
   Grandes empresários e o governo dos Estados Unidos conspiraram para suprimir seu gênio inventivo. No topo da lista de suspeitos, está Thomas Edison, que temia o sucesso de seu antigo empregado com a corrente alternada, e efetivamente liderou uma campanha para destruir o nome de Tesla. 
 
   Ele organizou demonstrações nas quais animais eram eletrocutados letal mente com equipamentos AC. Edison também fez parte da mesa de conselheiros do departamento de guerra que rejeitou as propostas de Tesla para o Raio da Morte e seu radar.
 
   J. P. Morgan também está implicado na Teoria da conspiração anti-Tesla. Morgan efetivamente ampliou sua já monumental fortuna explorando as ideias do inventor, até que ele descobriu que sua ideia era a criação de livre energia, uma ideia assustadora a qualquer capitalista respeitável
 
   O FBI ordenou que o escritório de propriedades estrangeiras se apoderasse de todos os documentos de Tesla. Tesla era cidadão americano desde 1891, não era estrangeiro. Considerado inofensivo para a segurança nacional seu arquivo foi encerrado em 1943 e reaberto em 1957, após saberem que os russos estariam realizando experiências com sua tecnologia. Muitos estão convencidos que o Pentágono realizou várias experiências baseadas na tecnologia de Tesla.
 
   Uma última teoria é a de que Tesla arruinou sua própria reputação com suas invenções e propostas fora de época. Tesla nunca aceitou o trabalho de Albert Einstein. Em termos práticos, estes argumentos estão provavelmente corretos. Um sistema de energia livre, hoje, ainda não seria aceita.
 
   Como numa história em quadrinhos, o laboratório de Tesla em Wardenclyffe também teria que ter um fim. Em 1917, ele foi condenado à demolição.
 
   O dinheiro de Tesla para sua manutenção havia acabado, e acreditava-se que ele estivesse sendo espionado por alemães. Como um movimento inicial, ele foi dinamitado, mas a torre se manteve intacta. A equipe de demolição detonou o local repetidamente, mas a torre não caiu. Voltaram dias depois e a dinamitaram novamente. Dessa vez ela caiu, mas não explodiu, nem se quebrou.
 
   Muito se relaciona a destruição da imagem de Tesla às ações e atitudes de Thomas Edison, J.P.Morgan e Westhinghouse. Todos teceram através de suas influências uma imagem tosca de um grande gênio. Essa mancha não macula a genialidade de Thomas como inventor, mas coloca dúvidas sobre seu caráter como empresário.
 
   O verdadeiro legado de Tesla está sendo reconhecido. A Corte Suprema dos Estados Unidos declarou pouco após sua morte que Tesla era o verdadeiro inventor do rádio e não Guglielmo Marconi.
 
    Tesla foi reconhecido como o inventor da lâmpada fluorescente, o tubo amplificador a vácuo e a máquina de raios X. Os livros de história começam a reparar tamanha injustiça. As pessoas bem sucedidas podem não ser as mais brilhantes, mas sim aquelas que sabem lidar com as regras do jogo da fama e da riqueza. Tesla era um discípulo da ciência pura e não da ciência aplicada e não sabia como lucrar com suas ideias. Seus parceiros (parceiros?) de negócios frequentemente não agiam com lisura e Tesla contribuía tomando desastradas decisões financeiras.
 
   A história de Tesla traz grandes lições que puxam a uma reflexão individual por vezes dolorosa. Tesla chegou a ser indicado ao Prêmio Nobel de Física, juntamente com Edison, mas Tesla recusou-se a recebê-lo.
 
   João se detinha sistematicamente nos estudos de Tesla, pois se tinha alguém com cérebro suficientemente, iluminado e estava sempre à frente de todas as mentes, inclusive de Einstein, era ele. Assim João lia e relia todo este material, enquanto relaxava, por semanas. Alguma coisa nos estudos de tesla o ajudaria, com certeza.
 
    
 
    
 
    
 
   Nota do autor: Os relatos sobre Tesla são História contemporânea e facilmente encontradas em suas diversas biografias. Há muito mistério em torno da vida de Tesla, e várias teoria sobre seus legados. A teoria deste livro, liga Tesla diretamente com o experimento Filadélfia e o evento Tunguska, mas é só teoria mesclada com ficção. Tesla foi combatido pelo poder econômico, que o marginalizou, mas foi o maior Gênio de sua época, muito acima dos que conspiraram contra ele. Este livro também é uma homenagem a ele, o Gênio.
 
   Referência: Versão mais completa da biografia;
 
   Thomas Edison: O Gênio da Lâmpada;
 
   A Síndrome de Tesla
 
   http://www.saindodamatrix.com.br/archives/2008/05/nikola_tesla.html
 
    
 
   
  
 

 
 
    
 
   Outros dados
 
   
 

 
 
   É bastante difícil encontrar conjecturas que deem conta dos destinos destes indivíduos infelizes. 
A tarefa se torna esmagadora quando o desaparecimento é de centenas ou de milhares que devem ser respondidos.
 
   Durante a Guerra de Sucessão espanhola de 1707, quatro mil homens de uma força de invasão sob o Arquiduque de Habsburgo, Charles, acampou ao pé dos Pirineus, a caminho da Espanha, atravessando o campo na manhã seguinte e marchando através de uma passagem da montanha.
 
   Esta força bem armada e equipada nunca alcançou seu objetivo, nem jamais foi encontrada. Desapareceram sem deixar rastros.
 
   Durante a invasão francesa da Indochina nos meados do século XIX, uma coluna de 650 fuzileiros marchou para Saigon, desaparecendo sem nem mesmo ter encontrado o inimigo. Nuca mais foram vistos.
 
   A possibilidade de que os fuzileiros pudessem ter sido emboscados pelas forças vietnamitas foi descartada já que um outro grupo seguia de perto os fuzileiros e não ouviu os sons de um encontro armado, nem encontrou armas espalhadas, equipamentos ou corpos.
 
   As precedentes histórias de casos são bem conhecidas de diversos pesquisadores, tendo até especialistas paranormais.
 
   Elas são os "casos clássicos" que servem como uma introdução aos casos mais recentes que permanecem igualmente inexplicáveis, sendo um lembrete para o investigador determinado, que outros percorreram o caminho antes e não foram capazes de encontrar as respostas.
 
    
 
   
  
 

 
 
   Operação cavalo de Tróia De J. J. Benitez
 
    
 
            Os livros falam de uma operação secreta da força aérea americana que, ao descobrir um modelo seguro de viagem no tempo, cria, em 1973, uma operação para acompanhar os últimos dias de Jesus Cristo na Terra.
 
           Para quem sabe, que os americanos começaram suas experiências de viagens no tempo à partir dos inventos e experiências de Telas, fica pelo menos olhos mais flexíveis sobre este relato. Não devemos esquecer, que o FBI, se apoderou de todos os seus estudos e anotações. E a John Von Neumann, que era um dos líderes do experimento Filadélfia, podemos atribuir também os horrores das bombas atômicas. 
 
    
 
   



 
 
    
 
   
  
 

Um ano e seis meses no Alasca
 
         
 
    
 
    Já tinha um ano e seis meses, que João se encontrava no Alasca, envolto em suas pesquisas e experimentos.
 
   Sua família o pressionava para que retornasse, ou eles viriam busca-lo, principalmente sua esposa, que dizia não querer ser viúva de marido rico.
 
   Ele também sentia muita saudade de todos, mas estava determinado a levar a êxito a sua missão de resgate.
 
   E por mais que lesse e relesse suas anotações, a única ligação, que ele conseguia vislumbrar, era o eletromagnetismo. 
 
   Alguns fenômenos viam acompanhados de densas nuvens, das mais variadas cores.
 
   Apesar da certeza, de quem explorava tais fenômenos, conectar todas as informações e com elas encontrar uma chave, estava-lhe custando o restinho de seus cabelos pretos.
 
   Ele acreditava, que se conseguisse reproduzir a “NUVEM”, os problemas estariam resolvidos.
 
   Já se passavam seis anos, desde o desaparecimento de Verônica e agora, até mesmo pensamentos, de que ele poderia passar o resto da vida pesquisando, sem nunca conseguir encontrá-la, o assolavam constantemente.
 
   Aos 62 anos, o corpo e mente já não respondiam como antes, mas não se considerava, ainda, vencido.
 
   Só lhe restava um caminho, agora a seguir, como já havia feito em outras ocasiões, iria em busca de respostas no plano espiritual. Estava naquele momento desistindo de investigar o fenômeno, do ponto de vista material. Tudo sempre acabava em encruzilhadas, com setas sempre indicando caminhos sombrios.
 
   Fortemente imbuído deste pensamento, para de comer e beber e começa a fazer um jejum de 21 dias, cuja promessa era “viver de luz”.
 
   Coisa, que já havia tentado anteriormente em diversas fases da vida, sem nunca conseguir levar a êxito.
 
   Vários motivos o impediram no passado, inclusive as preocupações de sua esposa. Mal ele começava a jejuar, ela que era contra, tudo fazia para fazê-lo desistir de seu intento.
 
    
 
   
  
 

O processo dos 21 dias
 
    
 
    
 
   Para esclarecer melhor todos os pontos, vamos explicar o processo passo a passo, começando pela decisão em realizá-lo para si.
 
   Esse processo não é e nem pode ser considerado como uma “nova dieta de emagrecimento”. Essa nunca foi a proposta do trabalho, que visa única e exclusivamente a desintoxicação orgânica humana e reconexão interna com o Eu Superior.
 
   Para se tomar a decisão de parar de alimentar-se de elementos sólidos, é preciso muita consciência e visão, para que o processo possa ser realizado com absoluto êxito.
 
   O alimento é hoje o causador de 90% dos casos de morte por doenças, velhice e esgotamento físico. Os seres humanos estão a cada dia ingerindo mais e mais venenos químicos, sem ter consciência do que estão fazendo com seu próprio corpo e consequentemente com a própria vida.
 
   O Processo dos 21 dias foi elaborado pela australiana Jasmuheen, há cerca de 10 anos. 
 
   Jasmuheen, depois de pesquisar e estudar a influência dos alimentos na vida humana, recebeu a autorização espiritual para ensinar às pessoas mais conscientes, como se reconectar com seu Eu Superior através de uma reprogramação física, energética, mental e espiritual.
 
   Hoje, está mais simples e mais fácil de se realizar o processo não alimentar, devido ao grande número de pessoas no mundo que já passaram por essa incrível experiência, e estão auxiliando com seus relatos. 
 
   Há dez anos, Jasmuheen estava praticamente sozinha neste trabalho e por isso, ela decidiu por colocar alguns obstáculos que impedissem que pessoas físicas e emocionalmente despreparadas tentassem realizar a reprogramação sem ter consciência do que isso significa em termos de futuro e de vida pessoal. 
 
   Fazer o processo atualmente é apenas uma questão da pessoa interessada informar-se corretamente. As informações necessárias para essa experiência pessoal, já estão disponíveis de diversas formas, inclusive através da mídia alternativa (no site vivendodaluz.com existem várias matérias sobre o tema). 
 
   Esse processo de reprogramação alimentar foi dividido em 3 grupos de 7 dias, totalizando um programa de 21 dias, que começa com a decisão interna de parar de comer. 
 
   Essa decisão pode ser tomada de diversas diferentes maneiras: 
 
   
Ir parando aos poucos (quando a pessoa gradativamente reduz a alimentação, cortando os alimentos mais pesados) 
Aplicando jejuns alternados (conforme indicado no artigo chamado Jejum Racional escrito por Serena Harris, que está no link artigos do site vivendodaluz.com). 
Entrando numa dieta à base de frutas ( dieta liberada de frutas, castanhas e sementes de frutas, frutas secas e sucos, sem horários de refeições). 
 
   Parando completamente a alimentação com uma data marcada (neste caso a pessoa precisa estar 100% consciente de sua decisão radical). 
 
   Seja qual for a forma que a pessoa realize a sua preparação pessoal para a desintoxicação, ao entrar no processo ela deve estar completamente segura de si, munida de informações e conectada com o seu Eu Superior.
 
   Tomada a decisão consciente de realizar o processo dos 21 dias, a pessoa deve então marcar uma data para o início da sua reprogramação. 
 
   Aconselhamos que seja dedicada toda atenção e energia para os primeiros 7 dias do processo, que são os mais difíceis de serem superados.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   PRIMEIRA SEMANA - 7 DIAS
 
    
 
   Nesta primeira semana, a pessoa retira de seu organismo a entrada de QUALQUER tipo de elemento externo, incluindo todo tipo de líquido, inclusive água.
 
   Chamamos a primeira semana de TRAVESSIA DO DESERTO INTERNO. Nestes 7 dias iniciais, a desintoxicação começa com uma parada radical do sistema digestivo, forçando, em nível mental e energético, a maior atividade das glândulas pineal e pituitária.
 
   Nesta primeira semana, a pessoa normalmente se sente fraca, poderá ter dores de cabeça e sensações físicas desagradáveis. Não se esqueça de que estamos tratando de uma desintoxicação orgânica alimentar e por isso as reações físicas podem ser diversas, dependendo do nível e do grau de toxinas que estiverem acumuladas em seu organismo.
 
    Aconselhamos paz, tranquilidade, silencio, controle mental e físico, consciência e sabedoria para administrar o corpo e a mente, durante essa primeira semana.
 
   Procure meditar, tomar muitos banhos, ler livros iniciatórios (aconselhamos alguns no link literatura do site vivendodaluz.com), fale com alguém somente o extremamente necessário. Evite assistir televisão e nem leia jornais. Quanto mais afastado estiver do estresse do mundo, melhor será essa travessia interna. Caso a pessoa decida fazer o processo mantendo o ritmo normal de trabalho, estudo ou afazeres domésticos, esta deve ter consciência de que será mais difícil e complicado atravessar o deserto da sede, porém não impossível, podendo ser feito se a pessoa assim determinar.
 
   Pode ser que aconteçam projeções astrais, revelações em sonhos, sensações físicas estranhas e sentimentos mentais fora do comum.
 
   O contato com o eu Superior ajudará na decisão de prosseguir ou não com o processo da travessia do deserto. Se o nível de dificuldades for muito grande e a pessoa não se sentir apta em continuar, bastará beber água, para que tudo volte imediatamente ao normal.
 
   Muitos realizaram essa primeira fase em apenas 3, 4, 5, ou 6 dias. Essa decisão não invalidará o restante do processo, se a pessoa continuar sem ingerir alimentos sólidos.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   SEGUNDA SEMANA - 14 DIAS
 
    
 
   Superada a fase mais difícil do processo, na segunda semana a pessoa encontra o Oásis da Vida que é a água.
 
   Quando a água e os líquidos voltam para o organismo, esses agora assumem a função de ajudar na limpeza orgânica... quanto mais água e sucos diluídos a pessoa beber, melhor será para a eliminação das toxinas do corpo.
 
   Aconselhamos no mínimo 1 litro e meio de líquidos (água, água de coco e sucos naturais diluídos), quantas vezes a pessoa sentir vontade.
 
   Nesta segunda semana, o organismo ainda estará um pouco enfraquecido devido a mudança orgânica que está sendo feita, e por isso alguns cuidados físicos serão de grande valor. Aconselhamos: caminhadas ao ar livre pela manhã ou final de tarde (em locais onde o ar seja menos poluído), exercícios respiratórios (os que melhor lhe convierem), captação da energia solar (tirando os óculos escuros e deixando que a luz do sol entre em seu cérebro através do canal da visão), exercícios de yoga (ou outro exercício físico energético que melhor lhe convier), vídeos de comédia (para distrair a mente), e paz interior e muita meditação durante o maior tempo possível.
 
   Nesta segunda fase, o corpo ainda estará se readaptando ao novo sistema vital que foi reativado na primeira semana e por isso as sensações mentais, energéticas, físicas e espirituais ainda poderão ser estranhas e algumas vezes assustadoras. Mantenha o amor no topo de sua energia e a confiança acima de sua mente para que o medo, a insegurança e a opinião alheia não tenham poder para interromper o seu processo.
 
    
 
    
 
   
  
 

TERCEIRA SEMANA – 21 DIAS
 
    
 
    
 
   Na terceira semana, a sensação de fome e de fraqueza praticamente não existirão mais para você. Você começará a se sentir bem e seus sentidos (olfato, tato, visão, audição e fala) estarão mais apurados e purificados. Seu sangue agora estará livre de praticamente todas as toxinas químicas e maléficas que foram causadas pelos alimentos, e a sua mente estará mais desperta, livre e raciocinando com mais velocidade e inteligência.
 
   Os líquidos continuam liberados e podem ser bebidos quantas vezes a pessoa quiser durante esta última semana, mas agora os sucos de frutas podem ser mais concentrados. O líquido continuará funcionando como um limpador sanguíneo e diluidor dos tóxicos no organismo.
 
   Ao terminar essa terceira e última semana do processo, a pessoa estará totalmente livre dos conceitos sociais e médicos sobre a necessidade da comida na vida do ser humano. Após entender na prática que esta informação de nossa civilização está equivocada em todos os aspectos, a pessoa que passou pelo processo dos 21 dias e já reprogramou seu organismo para viver dos elementos cósmicos (luz, água e ar), saberá que está livre para não mais depender de comida para ter uma vida saudável, próspera e feliz.
 
   Ao terminar o processo dos 21 dias, essa pessoa, agora reprogramada, poderá ingerir os elementos externos que quiser, e somente se quiser e quando quiser, pois não é mais escrava da necessidade de ter que comer para viver.
 
   A comida então, antes uma necessidade vital, agora muda de sentido e passa a ser apenas e simplesmente um prazer bucal e mental e não mais uma obrigação vital orgânica.
 
   Muitos que passam pelo processo, decidem por voltar a ingerir “coisinhas” esporadicamente, mas aprendem a realizar todo o processo de digestão na boca (usando a mastigação e a salivação), e não mais no estômago como fazia antes do processo. Nenhuma volta a se entupir de venenos novamente ou a ter uma rotina alimentar de 4 refeições diárias. Com o processo o habito alimentar é completamente quebrado.
 
   Ingerir prazeres externos não é crime, mas envenenar-se inconscientemente 4 vezes por dia (ou mais) é fatal!
 
   Morremos por que assassinamos as nossas células com a imensa quantidade de veneno que ingerimos todos os dias por anos e anos e anos de nossas vidas.
 
   Aconselhamos para as pessoas que estão interessadas em estudar mais sobre essa estranha mas real e verdadeira realidade de vida, que comecem esclarecendo as questões que ainda estão pendentes, estudando o site vivendodaluz.com - link pessoas.
 
   No link Evelyn, existe uma série de perguntas e respostas, onde você encontrará o esclarecimento de muitas questões importantes.
 
   Lembre-se conscientemente que você e apenas você pode ser responsável por suas decisões na vida e por suas realizações pessoais. Sua VIDA pertence somente a você e a mais ninguém, por isso somente VOCE pode saber o que é melhor para você mesmo.
 
   Sua conexão com o seu Eu Superior é fundamental na decisão de realizar essa reprogramação pessoal.
 
   Estamos mudando de dimensão... desintenssificando a carne e livrando a mente e o corpo de tantas dependências físicas e vícios de vida que nossa sociedade vem nos impondo, desde quando nascemos.
 
   Para os estudiosos mais afincos, aconselhamos a participação no fórum que foi aberto para que as pessoas possam trocar informações e relatar suas experiências no processo (site vivendodaluz), e também abrimos uma sala de aula virtual para que os grupos de estudos possam se relacionar mais diretamente entre si e debater com positivismo e grandiosidade o tema VIVER DE LUZ (nos escreva se quiser participar da sala).
 
    Todos são capazes de realizar esse processo, mas somente os seres conscientes irão realizar essa reprogramação com o êxito de quem sabe que é um ser divino, e por isso está apto a viver da luz e dos elementos naturais que a luz condensa na Terra para nos humano.
 
   Depois do processo descobrimos que somos livres para viver sem dependências externas e isso traz paz interior, alegria interna e muita felicidade social.
 
   Saúde, Paz e Luz, Evelyn
 
   Referência. vivendodaluz.com
 
   http://www.vivendodaluz.com/PT/amboflight/jas.html
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Nota: O autor também tem a vivência deste processo em si mesmo, embora nunca o conseguiu completar.
 
    
 
           
 
    
 
   No laboratório, que é também sua casa, João resolve passar sua primeira semana sem comer ou beber, quieto, apenas fazendo leituras amenas, como sua bíblia.
 
   A mesma era grande, com letras enormes, que facilitavam a leitura, os únicos sons que ouvia, era do vento gelado e dos animais, ou da própria voz, em conversa com seus “botões”.
 
   No decorrer da primeira semana, João percebe com muita clareza, mudanças significativas acontecendo consigo mesmo, tanto física, emocional, mental e espiritual.
 
   No nível físico ele apesar de não comer ou beber nada, está muito mais bem disposto, desde que veio para o Alasca, tanto é verdade, que agora todo dia pela manhã, ele além de cortar lenha, que mantem a casa aquecida do rigoroso frio, também criou em torno do laboratório, uma pista de exercícios. Assim mescla suas atividades rotineiras de manutenção das tarefas diárias, que antes eram cansativas, com treinos físicos.
 
   No campo emocional, apesar de sentir forte saudade de sua esposa, filhos e familiares e do convívio com as pessoas; pois apesar de ser uma pessoa mais introvertida, sente a falta do calor humano, mas isto não lhe causa tristeza de desânimo como antes. Cujo único alento daqueles momentos era pensar na neta e como era necessário chegar até ela.  Em sua vida, sempre fizera as coisas necessárias, como prioridade de vida.
 
   No campo mental, suas ideias pareciam ter se acalmado, como se tranquilamente, aguardassem um momento certo de iluminação total, onde tudo iria clarear e todo aquele quebra cabeças se auto montaria. Para ele era evidente por toda a sua pesquisa, que Gênios do passado como Teslas e Einstein, e outros, colaboraram de forma ostensiva e talvez sem medir as consequências, por dolo ou não, para uma tecnologia que agredia não só o planeta, como o universo, ao buscarem explorar certas anomalias. A exemplo disso, cito as explosões atômicas, cujo grau de permissividade frente a vida planetária é altíssima e serve de sustento para governos de terror.
 
   No campo espiritual, começa a ter sonhos muito reais, do tipo apocalíptico, como se estes de uma forma ainda inimaginável, buscassem se transmitir uma mensagem. Ele no passado teve sonhos com os oceanos, onde ondas gigantescas varriam grandes áreas habitadas, submergindo cidades e deixando milhares de mortes. Nestes sonhos sempre se via fugindo destas ondas, hora se abrigando em edifícios altos, hora montanhas. Invariavelmente se viu morrendo em várias destas situações. Havia muitos anos, que estes sonhos não mais ocorriam, e justo agora que busca a espiritualidade através deste jejum, os sonhos reais com o levante dos mares voltam. É mais um desafio, pois estes sonhos o fizeram afastar-se dos litorais, meio que o traumatizaram. Pelo que supõe neste momento, este levante tem a ver com sua busca.
 
   Toda vez, que sua esposa o chama para irem viajar para alguma praia, o mesmo tentava se esquivar, quando não dava ele ia, mas ficava rezando para seus sonhos não se realizarem.
 
   Agora estava diante destes sonhos novamente e era o momento do grande final.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   
  
 

 
 
   O Sonho 1
 
    
 
    
 
   Na segunda semana do processo de vinte e um dias, João recebe em sonho a visita de um ser enigmático. Estava à beira do mar, era noite. O barulho das ondas se intensificaram, quando se preparava para correr, uma voz firme e amorosa diz em seus ouvidos.
 
             - Vai fugir até quando?
 
              -É sua oportunidade, enfrenta.
 
   Diante a voz, ele obedece e fica ali em frente ao mar, enquanto ondas de mais de cem metros de altura, o vem engolir.
 
   Enfrentando o maior desafio de toda a sua vida, fecha os olhos e espera a morte certa. As ondas o engolem e se vê no fundo do oceano, prende a respiração, mas o inesperado acontece. Ele não morre, as ondas não o arrastaram nem o feriram e percebe que pode respirar debaixo.
 
   Andando debaixo da água com facilidade, ele percebe acima um céu completamente estrelado, vê cometas riscando o firmamento, a lua cheia, com um halo amarelado em torno, tudo parece mágico.
 
   Na sua caminhada, vê uma pequenina luz ao longe, à medida que caminha em sua direção, os contornos de uma cidade submarina se fazem visíveis. 
 
   A mesma não se parece com nada que ele conhece, em seu mundo, tudo é muito diferente. É complexo encontrar palavras para descrever o indescritível, apenas digamos que tudo era vivo e fluido, um fluido etéreo.
 
   Seus contornos que davam a ideia de uma cidade, eram vivos, tinham luz brilhantes com cores diversas. Enquanto caminhava deslumbrado com tudo que via, foi se aproximando a algo semelhante a um monastério, dentro de algo que sugeria ser uma espécie de edifício com vários andares.
 
   Na verdade não eram andares, e sim níveis de consciência, ali entendidos, com planos de vida sutil. 
 
   Quando João pensava algo, imediatamente sua mente lhe corrigia, adaptando-a à nova realidade.
 
   Em determinado momento, a voz amorosa, lhe diz:
 
     - Acorda, por hoje é só, o que seu coração suportaria.
 
   -Acorda.
 
   João abre os olhos, estupefato pelo sonho que havia tido.     
 
             Estava completamente molhado de suor.
 
   A vida ganhara um novo sentido para ele com aquele sonho, realmente, nada é o que parece ser neste mundo, pois tudo é vida consciente, assim pensava.
 
    
 
    
 
   
  
 

Sonho 2
 
    
 
    
 
    
 
   Mesmo na terceira semana de jejum, João se sentia muito bem. Foi aí que teve o segundo sonho, tipo a sequência do primeiro, de forma tão real e espetacular, quanto o primeiro.
 
   Novamente lá estava ele, lá bem no fundo do oceano, na cidade submarina, bem na porta de acesso ao grande edifício, a mesma se abriu e ele entrou.
 
   Era perceptível aos sentidos internos, que o que João, via, ouvia e sentia, embora similar às coisas físicas conhecidas na terra, em nada o edifício era físico.
 
   Era algo não físico, do tipo imaterial, sem localização temporal, simplesmente existia, onde a mente humana se via incapaz de alcançar.
 
   No hall de entrada deste “edifício”, havia um imenso salão, que era todo o andar térreo do mesmo.
 
   Não se via o chão, era como se andasse lá dentro, em uma finíssima camada de uma nuvem branca, muito lisa e brilhante, tudo estava muito iluminado, mas não do tipo de luz que cega. Aquele tipo de luz, além de ser viva, permitia uma visão muito ampla de tudo.
 
   Os contornos das laterais eram transparentes, podia se ver de dentro para fora, mas não de fora para dentro. Havia um perfume, que fazia muito bem aos sentidos. É difícil descrever, pois tudo lá era vivo, até o perfume. Todo o salão era oval, à exceção do piso, na abóbada deste salão, se via tipo um filme em três dimensões, onde se mostrava toda a trajetória evolutiva do ser humano, desde seu nascimento, até os dias atuais.
 
   Não vou descrever o que foi visto nestas cenas, pois seria preciso muitos livros para descrever tudo. O que podemos adiantar segundo o que João via, era de que a história humana, teria que ser reescrita, para se fazer jus ao que foi visto.
 
   O que lhe vinha a mente, lhe dava contra, que aquele lugar fazia um preparo, para possibilitar ao visitante subir até o primeiro andar.
 
   Ali não havia escadas, elevadores, muito menos pessoas, quando se estava preparado, simplesmente se chegava ao primeiro andar, onde um zelador invisível lhe entregava uma chave.
 
   Ainda no salão, se via inúmeros assentos e diante deles, telas do tipo computador, que se assemelhavam ao fogo de irradiação branca, com finíssimos tons azul celeste.
 
   Nestas telas se via a consciência viva, de quem diante delas sentasse. Internamente, João foi convidado a se sentar diante, uma destas telas. Era como se sentar diante do espelho, contudo este não refletia a face do ser e sim sua alma. Ele se viu uma criança de sete anos de idade, muito dinâmica e feliz, porém era visível que a mesma carecia muitos aprendizados. Havia muitos erros a reparar, devido a inconsequência da criança.
 
   Era lhe dito sem palavras, que tudo é vibração e o que não vibra de acordo com o seu arquétipo, carece ajustes vibracionais. Aquele salão era um lugar, onde a alma e a personalidade, se ajustavam à vibração do edifício. Não havia um tempo médio para se estar ali, cada ser tinha seu próprio período de ajustes no salão.
 
   No caso específico de João, foram três noites seguidas a sonhar com o salão. Na consciência terra o mesmo já havia completado os 21 dias de jejum, sua alimentação havia sido substituída por líquidos, apenas isso. João que antes do jejum pesava 108 quilos, agora estava com 98. Na tela nuvem, João viu muitos momentos de sua vida e o impacto que suas ações causaram nas vidas das pessoas com quem ele cruzou.
 
   Ele percebia tudo, sempre a partir do ponto de vista destas pessoas. Viu muito ódio, que provocara, tristeza, amargor, sofrimento. Contudo o oposto também era verdadeiro.
 
   A felicidade tomava seu coração ao perceber, a alegria que sua neta sempre sentia por estar com ele. Viu também, com certa tristeza e saudade, as preocupações de sua mãe consigo, suas orações e seu amor. Tocou profundamente em João ver como as pessoas o viam e sentiam, ele não fazia ideia destas intensidades de emoções. 
 
   Ao final destes três dias no salão, João já se encontrava no primeiro andar, recebendo do Guardião uma chave de cobre.
 
   Ao amanhecer de cada dia, ele anotava os sonhos em um caderno e continuava sua rotina, agora, totalmente desapegado de resultados.
 
   Os sonhos agora vinham em sequência cronológica, como se seguissem um roteiro prescrito. Todo o andar, basicamente, era um corredor imenso, com portas uma de frente para a outra, como sempre as paredes e portas eram ovaladas, e a cor desta vez era verde claro brilhante viva, no sentido de ter uma consciência. Aliás, tudo ali, era pura consciência, literalmente, podia se dialogar com as paredes.
 
   Na abóbada deste corredor, via-se todo o sistema solar, com o sol e a rotação de todos os planetas, cometas, tudo em 3D.
 
   João andava por este corredor tão maravilhado com tudo, que se esquecera que a chave em sua mão, abriria uma das portas. Contudo, qual porta a chave abriria, em meio a centenas delas?
 
   Do nada, uma porta chamou-lhe a atenção, ela tinha uma inscrição em latim:
 
    -Cum vitae.
 
   Assim, que intencionou abrir a porta, a mesma se abriu e ele entrou.
 
   Ao passar pela porta, ele se viu em uma floresta, sobre uma imensa pedra, nesta pedra estava clavada uma espada de ouro.
 
   Imediatamente, lembrou-se da lenda do rei Arthur da távola redonda e arrancou a espada. Ergueu ela aos céus e a ofereceu a este poder maior, que o estava guiando em sonhos, ao fazer isso, já se encontrava no segundo andar.
 
   Mesmo nas situações do plano físico, João passou a contar com a espada, que para ele era um presente real. Nunca deu ordem alguma à espada. Que se mostrou ao longo do tempo, ter vontade própria e que veio para “instruir” e não para ser empunhada.
 
   Apenas a invocava e ela fazia o que julgava correto, diante as situações que se apresentavam.
 
   Com a espada aprendeu que não se mata nada, tudo que a vida nos apresenta, por pior que possa parecer ser uma situação, temos condição de transformá-la, pois como diz o ditado popular, o frio vem conforme o cobertor.
 
   A espada de ouro do tipo romana tinha um modo singular de operar, feria sempre diretamente o coração dos seres fossem humanos ou animais, mas não machucava, não impingia dor alguma, ela transformava o ser. Muito semelhante à lenda de São Jorge e o dragão, que ao cravar-lhe a lança, não o mata, mas o transforma em um cordeiro. E lhe entrega à moça que ele pretendia devorar.
 
   Em todo este tempo que ele se encontrava no Alasca, nunca se sentiu tão perto de verônica, quanto agora. A espada lhe trouxe a paz que precisava para encontrá-la. Como não se pode navegar com o pé em duas canoas, João ateou fogo em suas pesquisas.
 
   Ele dizia:
 
   Tesla, foi esclarecedor ter te encontrado, mas as reviravoltas da vida levam-me hoje, por caminhos, que nunca antes trilhei.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   
  
 

 
 
      No segundo andar    
 
    
 
    
 
   No segundo andar, abeira de um riacho, viu uma adolescente. Ela estava debruçada sobre uma pedra e chorava copiosamente, das suas lágrimas, formavam fontes de águas cristalinas, que matavam a sede dos seres da terra.
 
   Com o coração amolecido pelo sofrimento da jovem, João se aproxima, toca de leve em seus cabelos negros e pergunta. 
 
   Porque choras tanto minha jovem?
 
   Choro para regar a terra. 
 
   Do meu pranto, criou-se o resfriamento, que tornou a bola de lava incandescente, que era a terra, em um planeta habitado. Choro para fazer brotar a semente de amor nos corações dos humanos, que aplacará a sua voraz sede de sangue.
 
   Choro, também pelo destino dos homens, de ontem, hoje e amanhã. Contudo dia virá, em que meu pranto não mais será necessário, pois o homem terá alcançado seu próprio coração, e será senhor de seu destino.
 
   Choro, também porque além de outras coisas, sou as emoções de todo homem, mulher ou criança, que já pisou na terra. Então como vês, ainda vou chorar por um longo tempo. Para João era muito estranho ver aquele ser sofrendo, sem poder fazer nada para aliviar seu sofrimento.
 
   Fruto da misericórdia, que naturalmente sentiu pelo sofrimento da jovem, João é elevado ao terceiro andar.
 
   O terceiro andar era um local bem amplo, mas não muito bem iluminado, tinha um aspecto de uma floresta no outono, onde todas as folhas das árvores murcham e caem.
 
   Além das folhas ao chão observava-se muito lixo de todo tipo, papeis, restos de alimentos, bi tucas de cigarros, uma sujeira só, em contraste com os andares abaixo.
 
   A abobada celeste deste lugar era disforme e retorcida, haviam nuvens cinzentas por toda parte, que trazia um certo tom, de mistério e suspense ao local.
 
   E como em todo lugar, que se acumula lixo, é infestado de insetos, lá também não era diferente, estava infestado de baratas, moscas e roedores. Era um local realmente terrível.
 
   Os mais variados tipos de criaturas bizarras, que mais pareciam entidades de filme de terror, ali habitavam, junto com vampiros, lobisomens, almas pendas, homens sem cabeça, bruxas. Toda uma legião de seres das trevas e os sintonizados com todos os tipos de animalidades, ali proliferavam.
 
   Em meio a esta imundice toda, encontrei uma senhora idosa de cabelos brancos, que com uma vassoura e um saco de lixo, tentava limpar o lugar. Quando o lixo era jogado no saco, simplesmente se desintegrava. João aproximando-se da idosa perguntou:
 
   - O que ocorre aqui, porque tenta sozinha limpar este lugar?
 
   Ela, sem se importar com sua presença disse:          
 
   - Hora, se há lixo precisa-se de lixeiros.
 
   Isto aqui é todo o lixo mental do homem, que suja muito mais de que imaginas. Este lugar lida com o lixo mais ameno, há locais que lidam com lixos muito mais nocivos, mas isso não é da nossa conta. Segue seu caminho.
 
   Meio sem graça, ele continuou caminhando por entre as aberrações e chegou em um lugar de fortes tempestades, com raios gigantescos, vendavais, maremotos e explosões de toda espécie, inclusive as atômicas.
 
   Ali habitava todo o tipo de formas fantasmagóricas, que conviviam com todo o lixo radioativo, oriundas de todo o processo bélico da terra.
 
   Encontrou nesta região um zelador, com uma pá, diante um forno de altíssima temperatura. Ele jogava tudo que era nocivo à vida naquele forno para desintegração, compreendendo o que acontecia ali, João nada questionou e prosseguiu a andar sempre em frente.
 
   A medida que seguia em frente, aquele mundo em desiquilíbrio, ia mudando aos poucos, até que chegou a um local, chamado “boas intenções”. Sem dúvida, aquela região era bem melhor, do que as que havia deixado para trás.
 
   Embora ainda houvessem nuvens cinzas por toda região, muito mais luz ali penetrava e algumas flores, arvores frutíferas e poucos pássaros podiam ser encontrados.
 
   João viu uma cena, que o intrigou bastante. Era um grande cemitério, seria natural, se ali, ele não fosse um local, onde o próprio morto é que se enterrava.        Aproximou-se de um homem de meia idade, que já tinha enterrado a metade si e continuava para enterrar o restante de seu corpo. Intrigado João pergunta:
 
    Peço-lhe perdão, mas porque está se enterrando?        Porque tenho a boa intenção de domesticar crocodilos, mas eles sempre arrancam um pedaço de mim.
 
   —Meu amigo, não podes domesticar um crocodilo, morder é a natureza dele. 
 
   —-Sim eu sei, e a minha natureza é tentar domesticá-los, respondeu o homem, acabando de se enterrar.
 
   João prosseguiu andando, refletindo sobre a estranha natureza das boas intenções. 
 
   Sem perceber já estava no quarto andar, neste momento abriu os olhos e viu que tinha tido mais um sonho real. Estes sonhos, eram a coisa mais importante, que estava acontecendo com ele, naquele momento lá no Alasca.
 
   Ele reconhecia que apesar de estar bem no centro do triangulo das bermudas do Alasca, o mistério, com o qual, estava envolvido agora, era totalmente espiritual.         Isso descortinava para ele, um mundo que nunca tinha imaginado, com soluções mais estranhas ainda.
 
   Sua esposa lhe havia dado um ultimato, ou ele voltava, ou não precisava voltar mais, ignorando o aviso prosseguiu com sua rotina.
 
   Um dia, já no quarto andar daquele imenso edifício, João tem um encontro com a verdade, que o convidou a visitar consigo a terra dos homens, sem roupas e sem adornos, tão nua como seu próprio nome. E lhe dizendo para ficar nu, como ela, partiram.
 
   E lá chegando todos que a viam lhe viravam as costas de vergonha ou de medo, e ninguém lhe dava as boas-vindas. Muito mesmos a João. Assim, a Verdade percorria os confins da Terra, criticada, rejeitada e desprezada.
 
   Uma tarde, muito desconsolada e triste, encontrou a Parábola, que passeava alegremente, trajando um belo vestido e muito elegante.
 
    — Verdade, por que você está tão abatida? 
 
    
 
   — Perguntou a Parábola.
 
   — Por que devo ser muito feia e antipática, já que os homens me evitam tanto! — respondeu a amargurada Verdade. 

         — Que disparate! — Sorriu a Parábola. — Não é por isso que os homens evitam você. Tome. Vista algumas das minhas roupas e veja o que acontece. 
 
   Então, a Verdade pôs algumas das lindas vestes da Parábola, e, de repente, por toda parte onde passava era bem-vinda e festejada. Assim, olhando para João que tudo via em silêncio, perguntou: 
 
   —- Então meu amigo, como há de me amar?          
 
   Me prefere nua, assim como estás, ou me queres adornada?  Sem esperar pela resposta, lhe conta a seguinte história.   
 
              Conta uma popular lenda do Oriente que um jovem chegou à beira de um oásis junto a um povoado e, aproximando-se de um velho, perguntou-lhe:
– Que tipo de pessoa vive neste lugar? – Que tipo de pessoa vivia no lugar de onde você vem? – perguntou por sua vez o ancião. – Oh, um grupo de egoístas e malvados – replicou o rapaz – estou satisfeito de haver saído de lá. – A mesma coisa você haverá de encontrar por aqui –replicou o velho.
 
   No mesmo dia, um outro jovem se acercou do oásis para beber água e vendo o ancião perguntou-lhe:
– Que tipo de pessoa vive por aqui? O velho respondeu com a mesma pergunta: – Que tipo de pessoa vive no lugar de onde você vem? O rapaz respondeu: – Um magnífico grupo de pessoas, amigas, honestas, hospitaleiras. Fiquei muito triste por ter de deixá-las. – O mesmo encontrará por aqui – respondeu o ancião.
Um homem que havia escutado as duas conversas perguntou ao velho:
– Como é possível dar respostas tão diferente à mesma pergunta? Ao que o velho respondeu:
         – Cada um carrega no seu coração o ambiente em que vive. Aquele que nada encontrou de bom nos lugares por onde passou, não poderá encontrar outra coisa por aqui. Aquele que encontrou amigos ali, também os encontrará aqui, porque, na verdade, a nossa atitude mental é a única coisa na nossa vida sobre a qual podemos manter controle absoluto. Despedindo-se de João a verdade segue seu rumo. 
 
   Ao acordar, João passa o dia inteiro refletindo sobre a história que a verdade lhe contou. O que realmente ela quis dizer com isso? Qual a atitude mental ele estava tendo diante tudo, que ocorrera desde que Verônica desapareceu? 
 
   João imbuído de que estava tendo uma atitude errada com sua família, entra em contato via satélite com sua esposa e perde perdão para ela e promete voltar em 20 dias. Ela fica muito feliz e faz os preparativos para recebe-lo.
 
   
  
 

 
 
            Detalhes dos sonhos
 
    
 
   Um detalhe em todos os sonhos com o edifício, lá no fundo do oceano, que agora ele sabia ser o pacífico, constituía-se no fato, de sempre haver a necessidade de se entrar em um transporte, para regressar ao plano físico no Alasca, lá na segurança de seu laboratório.
 
   Da primeira vez, se viu em um ponto de ônibus, em meio a uma estrada, onde não passava veículo algum. Depois de esperar bastante, o ônibus surge, abre a porta e ele entra.
 
   Havia em seu interior pouquíssimos passageiros, o que dava a impressão, da região por onde ele circulava, não ser tão movimentada. Antes de acordar a última visão é de sempre estar dentro do transporte. Certa vez, foi a uma estação de trens e ao passar, o mesmo apenas reduziu a velocidade e as pessoas corriam e se lançavam para dentro do mesmo, ao ver todos fazendo isso João fez o mesmo. 
 
   Em outras ocasiões, ele se via dirigindo um carro, mas este veículo, ele nunca tinha freio, João pisava insistentemente no freio, mas o mesmo não parava. Parecia que o carro tinha vontade própria e só parava, quando chegava ao destino. Porque então ter freio?
 
   Outros meios de transporte que usava, nestes deslocamentos interdimensionais, eram helicópteros, aviões, espaçonaves, caminhões, motocicletas, bicicletas, navios, lanchas e barcos.
 
    Nunca voltava andando.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   
  
 

 
 
   Desconexo
 
             
 
    
 
   Depois de vários dias sonhando com o edifício de forma sistemática, ele tem um sonho, que quebra um pouco esta série, um sonho na verdade bem estranho. E na análise de João bem fora de contexto.
 
   Eram duas plantações distintas, situadas em uma região muito grande. Ele não conseguia distinguir o que estava plantado, nem de um lado, nem do outro.               O que estava plantado tinha em torno de dois metros de altura e eram bem esverdeadas, com folhas largas e compridas na vertical. Entre elas haviam duas cercas bem distintas, que as separavam com uma estrada de terra bem delineada.
 
   João estava em um plano onde apenas observava, bem acima das cenas. Três homens, que estavam de um dos lados plantados, forçam a cerca e a quebrar, criando uma abertura que antes não existia e saindo por ela chegam a estrada.
 
   No mesmo instante, dois destes homens são baleados, por policiais, que não permitem que quem more nas plantações, as abandone. Contudo, um destes três homens consegue escapar e se dá início a uma caçada, que envolve centenas de policiais, todos armados, com longos rifles.
 
   Não há um consenso entre estes policiais, uns são a favor do fugitivo, mas a maioria não. Há um momento de grande tensão e por pouco não acontece um banho de sangue, entre eles. Porém, no final das contas todo o efetivo está à caça do fugitivo.
 
   João é levado de volta à sua realidade, dentro de uma viatura da polícia, sem fazer a mínima ideia do que aconteceu com o fugitivo.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   
  
 

 
 
    
 
   Entre dois mundos
 
    
 
   A vivência de João no mundo dos sonhos intensifica-se de tal maneira, que ele entra no plano físico, num estado onde todas as suas funções de vida, ficam reduzidas ao mínimo. Ele agora está vivo, ali dentro de seu laboratório, mas não acorda mais, está como em coma profundo já a alguns dias.
 
   Sua consciência lá no mundo dos sonhos, não distingue mais uma realidade da outra. É como se ele estivesse vivendo uma outra vida. Esquecido de que estava lá no Alasca, não se lembrava mais da missão de resgatar sua neta Verônica, que ele acreditava piamente estar viva. No mundo dos sonhos ele vivia tudo autonomamente, vivendo uma cena de cada vez, como um bebê que nasce e vai aprendendo à medida que cresce. João estava tendo uma segunda oportunidade enquanto vivo. Contudo o inesperado acontece, lá no Alasca, propriamente, na região onde ele se encontra adormecido. 
 
   Uma nevasca de proporções jamais vistas antes, assola a região. Dias e dias de intensa nevasca, fazem com que, o laboratório, vai aos poucos sendo sepultado pela neve. Nada ali se vê mais, só neve. O laboratório está sob metros e metros de gelo. Os dias passam e se transformas em semanas e meses. E quando finalmente, a neve derrete formando riachos e a primavera renasce a vida na floresta, não há vestígio algum da presença humana no local. 
 
   Tudo desapareceu completamente. 
 
    
 
    
 
    
 
            
 
    
 
    
 
    
 
   
  
 

O quinto andar
 
    
 
    
 
   João se vê em um lugar, à beira de um imenso lago, onde tudo traz um ar de pureza original. Imaginem se a terra não tivesse sofrido ao longo de centenas de anos, à ação devastadora do ser humano sobre ela.            Imaginem, um planeta de céu despoluído, com azul exuberante, luz revigorante, ar puro, água cristalina. Onde os habitantes souberam se procriar sem promiscuidade e souberam preservar e conviver harmoniosamente com a natureza. 
 
   Um lugar onde o ser pudesse andar despreocupado pelas florestas, vales, montanhas e campos, sem temer a violência de seus semelhantes e animais. Onde nenhum indivíduo deste local carecesse preocupar-se em lutar para sobreviver, onde a abundância fosse comum à todos. Tudo para João era desconhecido, mas maravilhoso, tudo ali exalava viva plena. Tudo interagia pacificamente com tudo.               Ele, lá em seu íntimo, sabia estar ali por algum motivo, tinha algo importante a realizar, só não se lembrava de nada. E isso lhe conferia uma liberdade de pensamentos e ações desprovidas de inquietações. 
 
   Vivendo assim, livre, começa a fazer amizade com tudo que encontra pela frente. Certa vez andando por um milharal, ele conversa com uma espiga de milho, na verdade foi a espiga quem puxou assunto. 
 
   Olá, meu nome é milho!
 
              Como se chama viajante?
 
              - O que é isso, nome? 
 
   Pois não sabe que é o que identifica um ser em meio a diversidade da vida?
 
               - Não me lembro de nada.
 
                Então não sabes de onde vem, nem para onde vai!
 
                Mas podemos dar um jeito nisso. 
 
   Eu venho do sol, aquele lá em cima, que nos fornece, luz, calor e vida. Vim para ajudar os seres a terem clareza, em suas vidas. Realizo o propósito da minha existência, quando sou colhido e viro alimento para os seres vivos. Conheço profundamente a história dos homens, faço parte dela. A primeira tentativa dos Deuses em criar o homem foi com o barro, mas este não vingou e se desfez na primeira tempestade. 
 
   Na segunda tentativa, fizeram o homem de madeira, muito bem retratada na lenda de Pinóquio, mas este logo se incendiou ao calor do sol. Na terceira, trouxeram-me do sol e triturando-me, fizeram uma massa, onde a chama de vida foi inserida. Assim, o homem povoou a terra, a partir de mim. Debulha-me e coma um grão de mim, apenas um, os homens precisam da clareza, mas aos poucos. Assim que ele ingere um grão de milho, passa a ver que está calçando um sandália de couro, calça com bolsos, camisa e jaqueta.             Agradece ao milho, que o aconselha a ingerir apenas um grão por dia. Colocando-os no bolso da calça, prossegue sua jornada, agora em busca de si mesmo.
 
   
  
 

A DEUSA
 
    
 
    
 
   Chegando a um riacho, teve sede e se inclinou para beber água, quando viu pela primeira vez a própria imagem refletida no espelho de água, iluminado pelo sol. Gostou muito do que viu e meio bobo, começou a dançar e a cantarolar, uma canção, que não sabia como a conhecia. João estava muito feliz, como uma criança que acabara de receber um grande presente. Alguns metros abaixo, o pequeno riacho, se transformava em um grande lago, de onde vinha uma melodia muito linda e suave.           Ao aproximar-se viu uma linda jovem, de pele branca como o leite, que tocava uma sitar. A mesma e sua melodia lhe falavam, via telepatia lá no profundo de sua alma. 
 
   Ela era Saravasti, a esposa do criador do mundo, amava a sabedoria, as artes e a música. Protetora daqueles que buscavam o conhecimento, aparecia sempre para aqueles buscadores determinados.
 
    
 
   Nota de rodapé:  O Sitar é um instrumento musical de origem indiana, da família do alaúde, símbolo da música da Índia, que se destaca por seu som metálico e glissandos. Sua principal diferença em relação a Cítara está em suas cordas esticadas além da caixa de ressonância, ou seja, num braço. 
 
   Na presença dela ele se viu vivendo dentro de uma civilização situada no interno da terra, cujos veículos de manifestação eram num grau de sutileza tal, que nos permitia ser “um”, com todos os elementos que compõem a mesma.
 
   Embora tivéssemos consciências individualizadas, a união nos fazia viver esta unicidade. Em dado momento começamos a observar fissuras quase imperceptíveis nesta unidade, estas fissuras foram aumentando com o passar do tempo, nos obrigando a irmos nos mudando destes locais, pois começavam a ser nocivos à nossa existência, o que não nos feria, passou a ferir. 
 
   A medida que subíamos em direção ao desconhecido, ouvíamos o ruído da transformação do magma em rocha abaixo de nós. Até que depois de uma longa jornada, em que praticamente fomos expulsos do interno da terra, chegamos a superfície e vimos a luz do sol pela primeira vez e percebemos que aqueles que estavam em nós em grandes quantidades anteriormente, tinham nos acompanhado em nossos veículos de expressão em uma mínima parte, à exceção da água.           Embora, fascinado pela Deusa, João seguiu seu caminho, rumo ao seu destino.  
 
   Ao longo dos dias que se sucediam, encontrou pessoas que, como ele, também não se lembravam quem eram, formaram assim um grupo e passaram a viver juntos. Os grãos de milho acabaram, pois ele os partilhou com todos, para que tivessem um mínimo de clareza.           Certa noite, avistaram no céu uma estrela viajante, seguiram-na por 7 noites seguidas, até que ela parou sobre uma gruta, onde formaram uma espécie de aldeia.        A gruta era imensa e facilmente uma pessoa se perderia nela, mas João acompanhado de um novo amigo que fizera, resolvem correr o risco. Ambos tinham a mesma intuição, de que seria muito importante conhecê-la melhor. 
 
   Ela era repleta de caminhos circulares um sobre o outro, onde era praticamente impossível encontrar a saída, depois que se adentrasse nela. Então João resolve voltar até onde encontrou o milho e pegar mais espigas. Com os bolsos cheios de milho, ele e seu amigo se aventuram. A cada vez que se viam perdidos, ingeriam um grão, que lhes dava clareza para perceber passagens, que antes seus olhos não viam. 
 
   Depois de dias no interior da gruta, encontram uma linda ruiva adormecida, sobre uma cama, construída com ossos e peles. Por mais que se esforcem não há conseguem acordar, nem movê-la do lugar, ela parecia pesar toneladas, assim ambos resolvem ficar ali e aguardar o dia seguinte, onde poderiam ingerir outro grão de milho. 
 
   Assim, no outro quando João ingere o milho, ele se lembra do presente, que havia recebido do céu, a espada.         Imediatamente, se põe de joelhos ergue seus braços e a invoca. Uma espada de ouro materializa-se em suas mãos, sem dúvidas do que deveria fazer, ele a crava no peito da moça. Uma luz intensa, vinda do espaço como um fortíssimo relâmpago, explode toda a gruta.
 
   A gruta desaparece totalmente, assim como a aldeia e todos que viviam nela.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Verônica, acabara de acordar de um pesadelo muito traumático. Respiração acelerada, olhar assustado e confusa.  Revira na cama e olha seu marido Pedro, ainda dormindo pesadamente. Levanta vai até a cozinha, bebe um gole de água e olha para o relógio que marca sete da manhã. Pega o telefone e liga 
 
   Vô... tive um pesadelo muito ruim, estava perdida e não me lembrava de nada, exceto de você, cuja lembrança me mantinha viva. Tudo bem com você?
 
         —- Sim, meu amor, tudo bem. Não preocupa não, sonhos não são reais.
 
         Depois de ficar 20 minutos conversando com sua neta ao telefone, João enfia a mão no bolso e ao olhar para a última semente de milho, sai cantarolando feliz da vida.
 
    
 
    
 
   Nota do autor:  Ao se alterar um evento do passado, uma vida alternativa surge no lugar.
 
    
 
    
 
         Este não é o fim    
 
    
 
    
 
  
  
 







































