















Punição Definitiva (Guerra ao Poder Livro 1)


        
            
                
            
        

    



 


 


Punição definitiva


Dênis Aranha

















Direitos autorais


©DenisRogerio Aranha
da Silva


Todos os direitos reservados

















Para Edima Aranha e
Viviane Kovalski


Mãe que orienta, esposa que cuida

















Índice


O prefeito


O delegado


Atirador


Lucky


O
desembargador


Família
Pelegrino


Canapés
especiais


O judeu


A mudança


O exército
israelense


O fuzileiro


O filho
viciado


Naomi


Jeff e
Danielle


A quadrilha


Dr. Estevan


O tráfico de
drogas


O atentado


Sniper


O dia do
perdão


Presidente
Sadat


A linha
Bar-Lev


A guerra do Yom Kippur


O exército
egípcio


Os alvos
certos


A estratégia


O viciado
desaparecido


A internação


Krav Maga


O Yamam


Treinamento
duro


Tiro no
bulbo


Queima de
arquivo


O afogamento


O latrocínio


A volta ao
crack


A vingança


O grampo


O plano
contra a máfia


O tio
Benjamin


Uma nova vida


Raimunda


Um país todo
errado


O uso da
violência


Tragédia na
formatura


O início do
acerto


Os dois
tempos se encontram


O sequestro


A confissão


Revelações


O torpedo
explosivo


Epílogo


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







O
prefeito


           



   O prefeito Tony já
finalizava a sua fala no comício, com voz muito grave, falava alto e
esbravejava, prometendo muito progresso para os cidadãos de Nova Nazaré. Ele
era excelente orador, seu entusiasmo nos discursos e seu carisma eram quase
irresistíveis.


            
No seu mandato de deputado federal ele traria recursos para ampliar e reformar
o hospital municipal, construir novas creches, escolas seriam ampliadas e
reformadas, e todos os postos de saúde contariam com dentistas e médicos muito
atenciosos para cuidar da saúde do povo. 


           
— Agora é a hora dos pobres terem a sua voz lá na capital federal!!! – ele
discursava agressivamente  – E vocês todos sabem
que saúde, educação e progresso são as minhas prioridades!!! – dizia o
prefeito, sorridente com seus dentes de porcelana importada e de um tom natural
impressionante.


           
— Deus está vendo e nos protegendo!! E Jesus também nos acompanha!!! O Pai e o
seu Filho!!! Eles estarão comigo!!! Farei a Vossa vontade!!! Como vocês sabem
que eu sempre fiz!!! E vou fazer ainda mais!!! Aqui, minha gente, eu carrego
Jesus no meu peito!!! Mas todos vocês vivem também no meu coração!!! – ele
pegava seu cruxifixo de ouro, pendurado em uma grossa
corrente, de dentro da camisa de seda, já muito suada, e beijava ardentemente.
A multidão delirava com ele, mulheres devotas choravam e juntavam as mãos,
pedindo bênçãos para Tony.


Ele tinha
sucesso em sua carreira de político, já fora eleito vereador por dois mandatos
e terminava o segundo como prefeito. As pesquisas mostravam de maneira inequívoca
e unânime: Tony seria eleito deputado federal. O clima no comício era de
alegria e comemoração, os assessores sorriam e gritavam “muito bem” e “é isso”
a cada frase que o prefeito dizia.


Ele havia
feito implante capilar, usava vários tipos de bons perfumes franceses e dirigia
uma bela pick-up importada. O prefeito tinha uma bonita história: de
trabalhador rural pobre dos confins do Brasil, e agora na iminência de
tornar-se deputado federal.


Todos os dias
na prefeitura Tony fazia questão de atender a todos os munícipes, desde as sete
horas até as dezesseis os recebiam em seu gabinete: idosos, mães solteiras,
pessoas doentes, casais de jovens – não importava qual fosse a demanda, ele
tentaria resolver. 


O prefeito
comprava remédios pedidos pelos pobres, doava terrenos às famílias faveladas,
dava emprego na prefeitura, tanto para jovens profissionais como para
estudantes secundaristas ou até mesmo para desempregados que haviam sido
demitidos por alcoolismo ou mau comportamento, mesmo que não fossem habilitados
para a função que viriam a exercer na prefeitura; reformava casas da periferia,
dava passagens de ônibus para os doentes carentes irem para capital, emprestava
cadeira de roda e de banho – a prefeitura havia comprado um estoque delas,
colava-se um adesivo com o nome de marketing da gestão atual e o indivíduo
cadeirante poderia usar por quanto tempo quisesse.


Tony abraçava
e cumprimentava todos aqueles que viessem procurá-lo, recebia as pessoas em seu
gabinete, que tinha uma bela decoração. O piso era de granito escuro, havia
duas esculturas de pedra sabão em um canto da parede, um enorme lustre de
cristal pendia do teto, belas cópias de pinturas de Leonardo da Vinci e Rafael
decoravam as paredes; a cadeira do prefeito era grande e bem mais alta que a de
seus interlocutores, feita de uma madeira avermelhada escura, contrastando com
o mármore branco que servia de tampo para a mesa. 


Aquela
decoração impressionava o povo e dava um ar de poder para o prefeito. Ele
ligava o interfone, falava com a secretária, que logo entrava na sala e servia
biscoito, água, chá e café expresso para os pobres que vinham pedir alguma
coisa. 


Esse cenário
palaciano valorizava o visitante: “Ele me recebeu na sala dele e foi atencioso,
tomamos um café juntos e ficamos amigos” – diziam alguns. “Esse homem é um
santo, ele valoriza o povo como nenhum político nunca valorizou” – elogiavam
outros. 


Quando
finalizava seu expediente, Tony da Serra chegava até sua casa, tomava um banho
de sais perfumados na majestosa banheira – para tirar aquele cheiro asqueroso
de pobre – ligava a hidromassagem, acendia um charuto e fazia suas ligações
para cuidar de seus muitos negócios. Eles eram um misto de interesse público
com privado e alguns não muito corretos, mas muito lucrativos. Era um hábito tão
natural para ele realizar esses negócios que quase achava normal desviar algum
recurso da prefeitura para seu bolso. No entanto, ele só tratava disso em casa,
para não ser pego por uma câmera escondida no gabinete da prefeitura.


O prefeito
tornara-se um homem muito rico, ele havia começado a vida bem pobre, casou-se
cedo com Madalena e gostava da vida tranquila da zona rural. Contam pelas
redondezas que ele conseguira o primeiro sítio em uma disputa por terras da
reforma agrária, em que teria matado um homem, retalhado o corpo com uma
motosserra e dado de comer aos cães; daí também seria a origem de sua alcunha
“da Serra”. No entanto, em Nova Nazaré essa história não tinha muita
credibilidade, visto o carinho com que Tony tratava seus eleitores.


Apesar da
popularidade do prefeito, a cidade não parecia ir tão bem. O hospital municipal
local padecia com falta de recursos, a pintura estava descascada, o piso estava
quebrado, faltavam remédios, os médicos queixavam-se de receber seu pagamento
com muito atraso. 


Quando havia
necessidade de algum remédio mais caro, os familiares precisavam pedir para o
prefeito ou ir até a farmácia e comprá-lo, para que o paciente pudesse receber
o tratamento adequado. A população achava o hospital ruim, mas agradecia a Deus
que pelo menos existia um local, mesmo que em péssimas condições, onde pudessem
internar seus doentes.


 Nas mal
cuidadas unidades de saúde da cidade não havia dentistas, e perder toda a
dentição antes dos cinquenta anos de idade era um fato muito comum naquela
cidade. No entanto, diferentemente do prefeito, as pessoas não tinham dinheiro
para fazer implante dentário. O banguelo ficava sem
os dentes e depois trocava uma dentadura pelos votos dele e de toda a família
na próxima eleição municipal. Era uma excelente troca, o desdentado ficava
muito feliz e já podia esboçar um belo sorriso com as dentaduras doadas
gratuitamente pelo candidato a prefeito. 


As escolas
municipais também não estavam em boas condições, havia muitas carteiras
quebradas e falta de professores, que reclamavam dos baixos salários; os
diretores não se queixavam publicamente, pois seu cargo era dado pelo
secretário de educação, que era subordinado do Tony. E manifestações contrárias
ao prefeito resultariam certamente em demissão ou transferência dos
funcionários contratados que as fizessem. Então, queixar-se do prefeito era
coisa que nenhum diretor fazia. 


O
analfabetismo dos pais e o mau desempenho escolar dos alunos era a regra,
ninguém por ali sequer achava isso um problema. Os pais, que frequentaram
poucos anos de escola e mal sabiam escrever, aprovavam e achavam boas as
péssimas escolas do município.


Tony tinha um
ótimo relacionamento com o governador do estado, Dr. Arthur, na campanha este
elogiava bastante seu amigo. No entanto, as esburacadas estradas e ruas do
município, necessitadas de recursos dos cofres estaduais para sua manutenção,
não recebiam a mesma atenção, ou pelo menos não pareciam receber.


O contraponto
de Tony era Danielle, a promotora pública, que segundo ele, era aliada da oposição,
nos últimos anos foram muitas as denúncias que ela fizera à justiça. Uma das
mais impressionantes era sobre a reforma de uma escola, que havia custado dois
milhões de reais aos cofres públicos, um valor muito superfaturado – segundo a
promotora – e foram feitas somente uma péssima pintura e algumas pequenas
correções nas calçadas do colégio. A denúncia havia sido aceita há meses pela
justiça, somando-se a tantas outras anteriores.


 No
entanto, Tony havia sempre contestado muito bem seus problemas com a Justiça e
ganho em todos os recursos que havia impetrado; diziam que talvez fosse por
força do Dr. Arthur, que jogava golfe com os desembargadores da capital. 


A família do
prefeito era bastante grande: os cinco irmãos, mesmo sem formação acadêmica adequada
e sem diploma universitário, exerciam cargos importantes na prefeitura; os
quatro filhos moravam e tinham negócios na capital.


 A esposa
sofria de depressão, dizia-se que talvez a causa fosse o trabalho do marido,
como prefeito e produtor rural, ele viajava bastante e dormia muitas noites
fora de casa; outros diziam que Tony tinha amantes, mas não havia prova de tal
boato.


Estava no
final de seu discurso no comício, Tony era bastante aplaudido pelas centenas de
pessoas que lotavam a praça central de Nova Nazaré e faziam bastante barulho, o
rosto do prefeito suava e ele limpava com um lenço, e os potentes canhões de
luz apontavam para ele. 


Aquela noite
estava quente, seca e sem vento, muitas pessoas estavam fora de suas casas,
esse era um costume muito comum para uma sexta-feira de primavera, havia pouco
policiamento, apesar da crescente violência que assolava a cidade.


         
A praça era bem grande, à direita do caminhão onde estavam o prefeito e as
autoridades havia a prefeitura e a câmara municipal, à esquerda havia algumas
lojas antigas e do outro lado da multidão e da imensa praça, de frente com o
palanque, ficava um condomínio vertical, distante uns trezentos metros do local
onde estava o caminhão que servia de palanque.       



         
O condomínio era uma obra privada, que ainda não fora concluída pela
construtora do irmão de Tony, naquela área havia muitas casas velhas, que foram
desapropriadas pela prefeitura para dar lugar àquele belo conjunto de quatro
prédios de sete andares cada um, com salas comerciais no térreo e apartamentos
do primeiro ao sétimo andar – uma excelente ideia do prefeito, ainda que
contestada e investigada pela Dra. Danielle. As paredes ainda estavam na fase
de reboco, sem instalações elétricas e sem janelas.


 Antes de
terminar sua última frase, um tiro atingiu a cabeça de Tony. O projétil entrou
pela testa suada e saiu pela parte posterior do crânio, por sorte não atingindo
ninguém que estivesse próximo dele, e alojou-se nas ferragens e madeiras do
palanque.


O sangue que
espirrou do orifício de saída do projétil voou em jato e sujou o rosto e as
camisas de seus secretários que batiam palmas para ele naquele momento,
pequenos pedaços do cérebro também voaram para fora do crânio e lambuzaram
algumas pessoas próximas a ele. O corpanzil do prefeito caiu para trás,
tombando com força no piso de madeira do palanque. Seus assessores, que estavam
bem próximos dele, reflexamente fecharam os olhos e somente vieram a perceber o
que havia acontecido alguns segundos depois.


A multidão
começou a correr por todos os lados, houve gritos, tropeços, quedas e algumas
pessoas feridas, uma senhora caiu no chão, fraturou o fêmur e foi pisoteada
pela multidão. O rosto dela ficou ferido, algumas costelas quebraram e
perfuraram o pulmão esquerdo. Algumas das pessoas que pisaram na senhora
estavam pedindo graças para Deus, segundos antes. A
anciã logo começou a agonizar de falta de ar e de dor na calçada da praça.


 Todos
ficaram com medo de algum atentado, ou bomba, ou tiroteio, ou bala perdida. Em
um momento como esse, nosso instinto de sobrevivência faz com que fujamos e
procuremos algum lugar seguro rapidamente. As pessoas que estavam no palanque
junto com Tony abaixaram-se, alguns pularam no chão para se proteger de um
possível segundo disparo. 


Aqueles que
ficaram no palanque, segundos depois, levantaram-se e viram o prefeito, ele
estava caído de costas, com os braços abertos, muito pálido, o rosto parecia
sem vida, os olhos não reagiam, havia uma poça de sangue em volta da cabeça,
que tingia de vermelho o piso de madeira. 


Gritaram pela
presença de um médico, mas não havia nenhum ali por perto, nem tampouco uma
ambulância do município, pois quase todas elas estavam em péssimas condições de
funcionamento.


Tony foi
carregado e colocado em um carro, cujo motorista dirigiu a toda velocidade para
o hospital, onde também não havia médico. Todos eles haviam desistido de fazer
plantões presenciais no hospital – porque a prefeitura não pagava – e somente
havia atendimento médico durante o dia e no posto central da prefeitura.
Carregaram o prefeito para uma sala e a enfermeira ligou imediatamente para o
diretor do hospital. 


O jovem médico
chegou cinco minutos depois, ele examinou o prefeito: as pupilas estavam
totalmente dilatadas e sem reação à luz, a ausculta do tórax não mostrava
batimentos cardíacos, não se sentia pulsação no pescoço, a pele estava pálida,
havia um pequeno orifício de entrada na região frontal da cabeça e com a ajuda
das enfermeiras virou-se o corpo e com uma luva ele palpou o local da saída do
projétil.


Não existia um
orifício bem definido na parte posterior da cabeça, ele sentiu a perfuração
irregular do osso occipital, onde palpou muitos pequenos fragmentos, havia um
hematoma em volta de um buraco de cerca de seis centímetros de diâmetro. O
diagnóstico era inequívoco: óbito, provocado por projétil de arma de fogo no
crânio.


 —
Infelizmente não há o que se possa fazer – explicava o médico – Ele foi a
óbito, e será necessário remover o corpo para a capital, para que se faça uma necrópsia e que o legista preencha o atestado de óbito.
Procede-se assim em casos de morte violenta – completou.


Os irmãos de
Tony ficaram estarrecidos com a notícia, era chocante perder o mais influente
membro da família, aquele que liderava e orientava os mais jovens pelos
tortuosos caminhos dos negócios com o poder público, e de maneira tão violenta
e avassaladora. Um tiro na testa, vindo do nada. Era difícil perder o líder, o
homem que fora um pai para os irmãos.


Madalena, a
agora viúva de Tony da Serra, chorava e não sabia como contaria aquilo aos
filhos, mas intimamente os sentimentos eram outros: Desgraçado, traidor,
infiel, filho da puta, bêbado, crápula, carrasco, corrupto, assassino, bandido,
mafioso, tirano. Até que enfim teve o castigo que merecia. Já deve estar no
meio do inferno uma hora dessas, até o diabo vai sofrer com você. Estou
livre...livre desse porco. E para sempre.


— Dona
Madalena, a senhora está bem? Quer que eu meça a sua pressão, querida? Sente
aqui um pouco no sofá. Eu vou pedir para a copeira trazer uma água com açúcar
para a senhora – dizia uma atenciosa enfermeira.


— Obrigada,
minha filha. Aaaaiiii, mas que tristeza... meu
marido... meu amor... O que vai ser da minha vida agora? Ai, ai, ai, ai meu
Deus...


Ela era de
origem humilde, honesta e carinhosa com os filhos, e agora também seria
herdeira de muitas casas, três fazendas, muitas cabeças de gado, apartamentos
na capital e talvez muito mais dinheiro do que as contas mostravam nos bancos
brasileiros. De escrava-esposa passaria a milionária e livre. Era perfeito.


— Enfermeira!!
Aqui!! Ajuda a gente pelo amor de Deus!!! Minha mãe tá morrendo!! – e pessoas
entraram no hospital, carregando uma senhora com uma fratura na perna, o pulmão
perfurado e em parada cardíaca.











O
delegado


 


Os poucos
policiais que trabalhavam na praça central naquela noite não tinham como fazer
muita coisa, havia feridos na multidão, muitas pessoas corriam em todas as
direções e o palanque começou a pegar fogo, talvez por algum curto-circuito
provocado pelo tumulto. Os agentes retiravam os feridos para um lugar mais
seguro e tentavam apagar o fogo, que já se tornava um enorme incêndio e
queimava até a cabine do caminhão.


Nos primeiros
momentos, não existia a mínima possibilidade de se pensar em quem havia feito o
disparo, nem de onde. Mas sabia-se que esse único tiro certeiro tinha um alvo
certo, e ele o eliminara naquela noite.


O delegado
recebeu o comunicado do crime na casa dele e se deslocou para a praça
imediatamente, mas também não era possível para ele identificar o possível
assassino em meio ao indescritível tumulto na praça central de Nova Nazaré. 


— Ai minha
perna!!! – um jovem gritava enquanto era ajudado por um policial militar. O
moço tinha o tornozelo muito inchado após ter sido derrubado pela multidão.


— Me ajuda!!!
– uma mulher pedia socorro enquanto tentava estancar o sangramento de um
ferimento no braço. Um agente da polícia civil a conduzia para um carro.


— Por favor,
agente Jones, venha comigo, vamos ver o caminhão – o jovem delegado e seu agente
pararam em frente do veículo em chamas. Um político corrupto, em um discurso
no meio de uma praça, de uma cidade de noventa mil habitantes, em frente a
centenas de pessoas, toma um tiro na testa, e de noite ainda – o delegado
Jeff coçava a cabeça e começava a raciocinar.


— Como pôde
acontecer isso? Olha em volta: somente lojas, a prefeitura, a câmara municipal
e essa enorme praça! De onde alguém iria sacar uma arma e dar um tiro sem ser
visto? – indagava o delegado com tenacidade.


— Doutor, eu
nem tenho a menor ideia...


O chefe da
polícia continuou a observar o local: o caminhão estava quase carbonizado pelo
fogo, o odor de borracha e madeira queimadas impregnava o cabelo e as roupas
dele. Observando o tamanho do estrago provocado pelo incêndio, seria pouco
provável que alguém encontrasse alguma pista sobre o projétil, alojado entre a
madeira em chamas e ferragens do caminhão.


Jeff caminhou
pela praça e quase todas as pessoas já tinham saído dali, os policiais
militares terminavam de apagar o incêndio do caminhão. O delegado olhou em
volta e o celular tocou.


— Doutor Jeff,
é o Bene, agente de plantão. O corpo do prefeito vai ser removido para a
capital, já estamos providenciando uma viatura para levá-lo. Eu vi os orifícios
do tiro, o de entrada é bem pequeno, deve medir pouco menos de um centímetro, e
o de saída é um rombo de uns seis centímetros, doutor – explicava o policial.


— Muito
obrigado, Bene – respondeu o delegado e desligou em seguida.


— Foi fuzil.
Possivelmente calibre 7.62. Mas de onde alguém iria fazer mira de fuzil e
acertar bem na testa de um homem de um metro e oitenta que estava em pé em cima
de um caminhão? – indagava Jeff. Não dá pra fazer isso das lojas, nem das
casas, não daria ângulo, também não dá pra sacar um fuzil no meio da praça,
chamaria muito a atenção... — sofria ele silenciosamente.


Então ele viu
de onde. Puta que pariu!! — exclamou, ainda calado, enquanto levava as
duas mãos à cabeça.


— Jones, eu
bem que gostaria que isso não fosse verdade, mas o atirador estava naquele
condomínio de prédios!!!


— Mas, doutor,
dá uns trezentos metros de distância do local. Não dá para acertar de lá na
testa de um homem!! – teimava o agente.


— Pois é, mas
não daria para sacar um fuzil no meio da multidão, fazer mira e atirar. E as
casas e lojas ali ao lado não dariam ângulo para acertar no meio da testa. Só
pode ser de um andar alto daquele condomínio!! Jones, chame mais dois homens e
traga quatro lanternas – concluía Jeff.


Ele foi com os
agentes até lá, entrou em todos os quatro blocos, passou muito tempo analisando
todos os cômodos que tinham janela voltada para a praça, mas não encontrou
nada, exceto marcas de pegadas, pouco definidas, no chão empoeirado de um
quarto dos prédios, talvez propositalmente apagadas; não havia cartucho ou
outra pista no local, não tinha nenhum vigia no condomínio e tampouco
testemunhas próximas naquele momento. Estava claro que este assassinato era
trabalho de alguém muito experiente.


Trezentos
metros de distância, à noite. Como pode alguém atirar assim? – Jeff nunca
tinha visto ou ouvido falar de coisa parecida. E o pior, o assassino já havia
fugido, sem deixar nenhuma pista. Esse caso vai ser difícil, estamos lidando
com um cara fora do normal. – lamentava enquanto voltava para casa.











Atirador


 


Um homem de
olhos calmos, pouco expressivos, de barba espessa, de mãos fortes e grossas
desceu rapidamente o conjunto de prédios carregando uma valise em forma de
violão. Com passos firmes, chegou ao térreo, entrou em um velho carro escuro,
estacionado na parte de trás dos prédios e dirigiu-se calmamente para o lado
contrário ao do centro, em direção à estrada que levava a um distrito rural.


Ele chegou ao
pequeno sítio, estacionou na garagem coberta e habilmente removeu com um
solvente toda a tinta falsa da lataria do veículo, mostrando o branco, já
amarelado, da verdadeira pintura. Ele subiu até o banheiro da suíte, tirou a
barba postiça, tomou banho e trocou de roupa. Depois voltou à garagem, retirou
a placa falsa e junto com as roupas e sapatos jogou tudo no incinerador que
ficava do lado de fora de um galpão, e as chamas derreteram rapidamente todo o
material que pudesse levantar suspeita.


Ele entrou no
galpão ao lado da garagem, abriu a caixa em forma de violão e retirou
cuidadosamente as peças já desmontadas do fuzil, luneta com mira telescópica e
visão noturna, o silenciador, o bipé, algumas
munições e um cartucho vazio. Guardou tudo atrás de um armário com parede
falsa. Fechou o galpão e a garagem, depois serviu uma bebida com gelo. No quarto
a TV local já noticiava o surpreendente assassinato do prefeito Tony, o
delegado Jeff dava entrevista e a praça já estava vazia.


Prefeito
Tony, sempre belo, sempre alegre... o inimputável, o todo-poderoso Tony, o
messias dos pobres, rico, popular, bem votado e bem relacionado...e agora Tony?
Cadê você Tony? O que vai ser de você seu filho da puta? Respondo: nada, tanto
fez e tanto teve, e vai virar um saco de osso. E ninguém vai saber porque você
morreu Tony. Acharão que foi crime político? Saberão eles quem você era, o
verdadeiro Tony? Não, nada saberão de você. Você já era Tony. — pensava o
atirador enquanto terminava sua bebida e dormia, com esperanças sobre o que
tinha feito naquela noite.











Lucky


 


Naquela noite
Lucky, irmão de Tony, estava gelado, trêmulo, as pernas estavam fracas, ele
suava, a boca estava seca e o coração acelerado. Ele iria na segunda-feira ao
fórum desistir de sua candidatura a prefeito, pois recebera um bilhete dias
antes do atentado contra o irmão: 


Você deve
desistir da sua candidatura a prefeito, ou terá o mesmo destino que Tony da
Serra. Não duvide disso, eu posso pegar você quando eu quiser.


Como tudo
estava indo muito bem na campanha do irmão e este não recebia nenhuma ameaça,
Lucky menosprezou aquele bilhete que tinha sido datilografado em alguma máquina
antiga e lhe fora entregue por um moleque qualquer. 


Agora ele
entendia o tal destino de Tony, e a imagem de seu irmão morto em cima da maca
do hospital, pálido e com dois buracos na cabeça era realmente muito
desagradável. Lucky imaginou-se ali também, morto na sala de emergência. Como
ele ocuparia aquela maca em poucos dias? Seria também um tiro na testa? Ou
no peito? Ele balançou a cabeça, afastando o pesadelo.


 Quem
seria o assassino capaz de matar meu irmão desse jeito? E o alvo tinha sido
Tony, o poderoso prefeito, hábil político, o futuro deputado federal -  e
não ele, um nada, um principiante, se comparado ao poder do irmão falecido. Era
certo que Lucky morreria se ganhasse a eleição. 


Merda...Tony
morreu, eu não tenho coragem de continuar, não posso me arriscar. Mas se
ninguém continuar, quem vai fazer os esquemas na prefeitura? E os negócios do
Tony? Ele cuidava de quase tudo...os filhos dele não vão dar conta...Se eu
desistir, o desgraçado do meu adversário vai pegar a prefeitura...não
posso...mas não consigo. Se ao menos a gente tivesse uma pista de quem atirou
no Tony. Que situação de merda...— sofria Lucky em seu drama shakespeariano
de ser ou não ser candidato.


Não havia
muito o que ser feito: ou arriscava a vida, e parecia bem certo que morreria se
fosse candidato; ou desistia e então a família sairia da política, talvez
definitivamente. Era o drama perfeito: escolher entre o pescoço e o poder.


 No
começo da semana seguinte, o fórum local recebeu o pedido de desistência da
candidatura de Lucky.


Há quem
acredite que a justiça tarda mas não falha, mas com Tony sempre havia falhado,
exceto quando um projétil calibre 7.62 mm atravessou sua cabeça, e as vidas de milhares
de pessoas mudariam dali pra frente. A justiça, esperava Lucky, puniria o
assassino do irmão. Mas no Brasil, tudo depende...











O
desembargador


 


O fórum da
capital era bastante movimentado, advogados apressados carregavam pastas e
falavam ao celular, juízes e promotores andavam calmamente pelos corredores,
pilhas de processos transitavam entre os cartórios e os gabinetes dos
magistrados. 


Dr. Edgar era
o presidente do tribunal, uma figura muito respeitada, ele era muito sério e
introspectivo, de voz rouca e baixa, falava pouco e não permitia nenhum mínimo
de barulho durante os depoimentos e julgamentos que presidia. Todos deviam
desligar os celulares e ficarem calados na presença do magistrado, um pequeno
cochicho entre duas pessoas e o desembargador passava um pesado sermão,
exigindo respeito de todos os presentes na sala.


 De
cabelos pintados de negro, sempre com gel e cuidadosamente penteados para trás,
tinha os olhos pequenos e a cara antipática, as rugas do rosto redondo eram
profundas e marcantes. Mesmo sem saber de sua posição de desembargador e
presidente do tribunal, sua expressão, mesmo calado, já causava algum receio
aos seus interlocutores. Tinha um anel de rubi na mão direita e uma grossa
aliança de ouro avermelhado no dedo anular da mão contrária, ambas as mãos bem
gordas e com pelos grossos e brancos. Com sessenta e dois anos, ele tinha muita
influência, era amigo de ministros e de políticos experientes. O meritíssimo
desembargador já havia trabalhado na capital federal como advogado, depois como
promotor, e mantinha ainda importantes amizades em Brasília.


O julgamento
daquele dia era bastante importante, não era júri popular, mas envolvia um rico
empresário do ramo da construção civil, acusado de utilizar materiais de baixa
qualidade em um edifício de sua construtora, que desabara anos antes, matando
algumas pessoas e deixando famílias desabrigadas. Havia tumulto em frente ao
fórum. As famílias processaram o empresário, que vencera em algumas instâncias
e agora o Dr. Edgar presidiria o julgamento daquele caso.


O veredicto
foi de absolvição do empresário, pois não tinha-se provas suficientes nos
autos, segundo o desembargador, que pudessem levá-lo à condenação. Como figura
importante, o magistrado não deu nenhuma justificativa sobre sua decisão e de
seu colegiado e tampouco falou com a imprensa.


Todos esses
anos de demora e com muitas evidências apontadas pela promotoria como causas do
desabamento, tais como o laudo técnico demonstrando a pouca quantidade de ferro
utilizado no concreto da obra, e da fundação de profundidade insuficiente para
um edifício de dez andares, e o Dr. Edgar inocentou o réu de todas as
acusações. 


As famílias
ficaram consternadas do lado de fora do fórum com tal decisão, houve choro,
desespero e gritaria. A sentença do desembargador não fazia sentido algum, já
havia se passado anos depois do desabamento e agora as pessoas teriam que
recorrer a um tribunal superior, muitas delas ainda morando em quarto de hotel.
A polícia continha os mais exaltados. 


A conta aberta
em um paraíso fiscal em nome da empresa BRTX recebera, dias antes do veredicto,
um depósito de um milhão de dólares. O proprietário da empresa era um pobre
trabalhador de um mercado local que desconhecia ser dono de uma empresa com
conta no exterior.


A seriedade do
Dr. Edgar era inabalável, ele saiu do fórum em um carro preto com motorista, de
óculos escuros e um discreto sorriso no rosto. A sua fortuna pessoal, não
declarada, aumentara em um milhão de dólares naquela semana, e não havia
ninguém para contestar, pois todo seu patrimônio declarado no Brasil era
compatível com sua renda.


— Para onde
senhor? – perguntou o motorista.


— Para o clube
Riviera – respondeu o desembargador com voz de trovão, terrivelmente firme e
grave.


O clube
Riviera era um belo resort com campo de golfe, piscinas, saunas, quadras de
tênis. Ele era frequentado por pessoas da elite econômica e política do estado,
grupo em que certamente estão incluídos os magistrados.


A partida de
golfe seguia calmamente. Dr. Edgar era excelente golfista e hoje desafiava
Victor.  Ele era proprietário de uma empresa acusada de sonegação fiscal,
foi processado e sua causa viria a ser julgada pelo presidente do tribunal na
semana seguinte.


— Já estamos
certos com a transferência? – perguntou o desembargador


— Claro, o
dinheiro foi pro banco, deve ser depositado hoje. Logo o senhor já vai comprar
mais uma mansão no Caribe. Mas bem que o senhor podia dar uma aliviada nesse
preço hein! – ironizou o empresário – Um milhão é muito caro!


— Urf! – arfou o desembargador, franzindo a testa – Esse
dinheiro não vai te fazer tanta falta, considerando o valor envolvido na ação –
completou.


A taxa cobrada
pelo magistrado era sempre de um milhão de dólares, pois os valores envolvidos
nos processos sempre eram dezenas de vezes maiores que essa quantia. Quem
precisasse de absolvição e fosse negociar com o desembargador, já sabia
antecipadamente do valor que desembolsaria.


— Amanhã à
noite a gente temos a festa de casamento da filha do governador – disse Victor
– vou esperar confirmar o depósito e aí nós conversamos lá pra gente acertarmos
os negócios da semana. 


— Combinado,
meu caro – finalizou o Dr. Edgar, dando mais uma tacada. É burro e
analfabeto, mas paga direito – pensava o magistrado sobre o
companheiro de golfe.


A conversa
entre o semianalfabeto e o doutor transcorria no meio do campo de golfe, longe
de carregadores de tacos, que eles convenientemente haviam dispensado.


No submundo
dos negócios sujos do Brasil, não era o grau de escolaridade que determinava o
sucesso, mas o de delinquência e sua proximidade com poderosos mais sujos
ainda. 











Família
Pelegrino


 


A família
Pelegrino morava em uma pequena casa em um bairro distante da capital do
estado, de onde podia-se ver os bonitos campos de golfe do clube Riviera.


— Michel, já
falei pra você ir lá na prefeitura arrumar logo o emprego, eu e sua mãe votamos
no prefeito e o assessor dele prometeu arrumar a vaga pra você. Do jeito que
você tem ido na escola tem ficado difícil arrumar coisa melhor...as fábricas
exigem pelo menos segundo grau... e eu sempre falei: estuda, porque as coisas
não serão fáceis...dito e feito. Agora tá aí...e não quer o emprego porque acha
que limpar calçada não é pra você. Pensa o quê hein? – dizia seu pai enquanto
servia o jantar.


— Filho, escuta
teu pai, pelo amor de Deus. Você não vê a dificuldade que passamos? Seu pai não
aguenta mais trabalhar hora extra na fábrica e eu não tenho mais como pegar
mais plantões no hospital, filho. Como foi duro pra nós conseguir o pouco que
temos e você não valoriza nada...pelo menos veja como seu irmão faz, ele
trabalha, dá duro no balcão da farmácia, mas já está quase pra terminar a
faculdade, e com vinte e três anos...e você com dezoito, ainda aí meu
filho...na metade do ensino médio? Filho...até quando isso? Sem estudo e sem
trabalho? — Mercedes, cansada das longas horas de plantão como técnica de
enfermagem, tentava convencer Michel.


Ele mexia na
comida, esfregava a testa em silêncio, mas tudo parecia difícil, não conseguia
concentrar-se nas aulas, era indisciplinado com as tarefas e teve diversos
fracassos nos poucos empregos que tentara.


Os pais de
Michel e Rudolph, este o mais velho, vieram de famílias humildes e de muitos
filhos, e sempre trabalharam bastante na atividade rural, tinham pais
analfabetos e estudaram em escolas ruins e muito distantes de suas casas, nas
condições que Ney e Mercedes cresceram, era muito improvável que tivessem
concluído um curso superior, como milhões de brasileiros de sua geração.


A casa humilde
da família Pelegrino tinha agora uma boa televisão, sofá e armários novos, e um
carro seminovo na garagem, tudo fruto de longos anos de trabalho honesto e
árduo, no entanto, mesmo com dois filhos já adultos, um quase formado e outro
ainda com dificuldades, não se via uma estante de livros, ou sequer uma
escrivaninha dedicada aos estudos. 


Infelizmente,
mesmo com a vida difícil devido a longas jornadas de trabalho e salário ruim,
devido à pouca qualificação profissional, a família Pelegrino, como milhões de
outras no Brasil, achava que bastava mandar o filho para escola desde cedo, e
isso seria garantia de uma vida melhor, e que o dinheiro de seus salários era
para dar a todos o conforto que não tinham lá na zona rural. Sua casa tinha
muito mais coisas que a de seus pais, exceto a nulidade em livros e espaço para
estudo.


 


Uma noite, em
uma típica festa de jovens realizada em um salão do bairro, começou o fim da
família Pelegrino.


— Aí... Quer
dar uma experimentada? – disse um jovem para o caçula Michel.


Um grupo, do
lado de fora da festa, fumava maconha. Os amigos dele quase todos já haviam
experimentado a droga, mas Michel ainda mantinha distância, pois sempre tinha
sido alertado pela família quanto aos riscos dos entorpecentes. 


A maconha era
considerada por alguns intelectuais ou artistas como sendo uma substância
inocente e sem riscos. Mas há o problema do transtorno social causado pelo uso
de maconha, o usuário piora seu desempenho intelectual, torna-se mal cuidado
com a roupa que veste e com sua imagem, e geralmente passa a desafiar ou a
desobedecer a ordens. Tudo isso em um adolescente tem implicações negativas. Na
boca de um artista,  indisciplina, rebeldia e
drogas são temas de várias músicas e vendem milhões de discos.


E há outro
importante e perigoso risco: a exposição ao mundo do crime. Para artistas
maconheiros que fumam em um apartamento duplex na praia do Leblon, esse risco
de contato com o crime nunca foi tão importante. Mas não era o caso para os
jovens da periferia.


— Não.
Obrigado – respondeu Michel.


— Ah, qual é!!
Vai me falar que sua mamãe não deixa?? Você é o quê, hein? Um moleque chorão?
Então sai daqui de perto. Seu bicha! – exclamou um garoto grandalhão, com uma
barba grossa e roupas mal cuidadas. Ele pegava o cigarro e tragava sem culpa
alguma.


— Tá bem. Eu
experimento.


— Aí sim! Dá
um tapa logo aqui! Puxa devagar até você acostumar...Aí... Mandou bem o
filhinho! – dizia o grandalhão.


— Ô piolho!
Traz mais erva aqui que a moçada hoje está animada – pedia um outro membro do
grupo.


O pequeno
traficante levou mais da maconha, eles fizeram os cigarros e todos fumaram até
acabar a droga.


Michel tragou
várias vezes, depois disso sentiu uma estranha embriaguez e ficou com a cabeça
meio aérea, rindo sem motivo. Era como se seus problemas tivessem perdido a
importância. Ele esqueceu o mau humor da mãe, do cheiro desagradável do pai
quando chegava do trabalho cansado e suado, e do humor deprimido do irmão
quando tinha um desempenho ruim na faculdade. Ficou meio embriagado pela
maconha, rindo molemente sem cessar. Aquela sensação que ele sentira era como
um bálsamo para sua vida, considerada chata e cheia de obrigações.


Michel chegou
até em casa, abriu a porta, deitou e dormiu até o meio dia de domingo.









Canapés
especiais


 


A festa de
casamento da filha do Dr Arthur, o governador do
estado, era o evento do ano na alta sociedade da capital. A mansão da família
recebia seletos trezentos convidados, o jardim estava bem cuidado, com
paisagismo e iluminação especiais, garçons de paletó e luvas brancas, com
gravata borboleta, transitavam entre os convidados, servindo Champagne, canapés refinados, vinho e água mineral
francesa.


A palaciana
mansão, imitando o próprio palácio de Versalhes, na França, era muito grande e
ocupava uma chácara de trinta mil metros quadrados, cercada de um muro alto,
com câmeras de segurança. A residência ficava bem no meio do terreno e tinha um
pátio com um chafariz iluminado entre o portão e o hall de entrada, jardins bem
cuidados circundavam a mansão, onde canteiros de flores e árvores ornamentais
traziam requinte ao quintal. Havia uma piscina de formas sinuosas e
arredondadas, com a borda iluminada de luz néon bordô. 


Uma enorme
tenda havia sido montada à esquerda da casa, no jardim, para servir de salão
para as mesas. Na parte interna da casa as paredes haviam recebido muitos
metros de seda e os lustres estavam brilhantes como pedras de diamante. Sofás
tinham sido espalhados pelo gramado para criar descontração e facilitar o bate
papo dos convidados, tapetes e mesas de madeira criavam um clima de sala de estar
no gramado da casa.


 As
mulheres exibiam belíssimas joias e usavam vestidos longos de grifes caras e
famosas, os homens, todos trajando smoking, fumavam, bebiam e conversavam
animadamente. Um quarteto tocava música clássica na sala principal e um cantor
entoava uma MPB no pátio lateral esquerdo da casa.


O poderoso
desembargador Dr. Edgar estava sentado em uma mesa no jardim, ele fumava um
enorme charuto cubano, preso entre os três primeiros dedos da mão direita,
conversava com Victor, seu adversário de golfe, e era ladeado por um importante
advogado da capital, dono de um escritório especializado em direito tributário.
Eles sorriam discretamente e bebiam Champagne.


— Eu falei
para você, Victor, que era para mexer na contabilidade da empresa comigo. Nosso
pessoal tem experiência, conseguimos esquentar qualquer quantia e esconder
lucro de várias maneiras... E o melhor é abrir uma outra empresa-fantasma, em
nome de laranja e emitir notas fiscais frias e de valores altos, mas não altos
demais. Caso o volume de dinheiro seja grande, então aconselhamos abrir várias
firmas, para despistar a receita e polícia federal. Nosso magistrado aqui
entende do assunto e faz isso como ninguém. Essa dinheirama, das últimas três
cargas, que você colocou em uma única empresa, como forma de legalizá-la, é que
chamou a atenção da receita. Deu bobeira, faça com a gente. – o advogado
explicava como lavar dinheiro ilegal e sonegar sem ser pego.


— Pois é, eu
sei disso tudo, não comecei ontem... Mas é tanta grana que fiquei meio animado
na hora de mexer e nem liguei. Agora, é um milhão aqui pro Dr. Edgar e tá
resolvido – lamentava o réu que teve que pagar pela absolvição.


Um garçom
muito educado aproximou-se do grupo e ofereceu canapés.


— Do que é
isso aí, hein, meu filho? – perguntou grosseiramente o Sr. Victor.


— É um canapé
especial de peixe, temperado com ervas e queijo francês – respondeu o garçom.


Sem dar muita
importância, os homens pegaram e comeram a iguaria.


— Hum... Isso
está uma delícia – respondeu o advogado tributarista.


O canapé
estava realmente delicioso, e era de um bom tamanho, não podendo ser comido em
uma única bocada. O queijo era muito macio e estava montado sobre uma torrada,
acima havia uma grossa camada de um patê de algum peixe de água salgada,
salpicado com uma fina camada de ervas. A mistura contrastada de sabores, tendo
o gosto forte de queijo e de peixe amenizados pela torrada e pelas ervas, era
um segredo de culinária que somente um chef de cozinha conhecia.


— Viu, meu
rapaz, não vai roubar alguns desses canapés para colocar em um saco de papel e
levar para casa, hein! – brincou o extrovertido Victor com o garçom. Todos
riram.


— Os senhores
aceitam mais? – perguntou o descontraído garçom.


Cada um deles
pegou mais um e mastigou o canapé demoradamente, apreciando aquele peixe tão
diferente, com um leve toque de sal e ácido, mas muito saboroso.


— Com sua
licença – saiu o garçom andando rapidamente.


Os homens
conversaram um pouco e depois se dispersaram, não gostariam de serem fotografados
juntos.


Cerca de vinte
minutos depois, Dr. Edgar começou a sentir um formigamento no rosto, que ficava
cada vez mais forte, ele começou a suar frio e sentiu também uma estranha
sensação de perda da sensibilidade nos braços, começavam náuseas e seguiu-se um
importante episódio de vômito. Um jato voou da boca, caindo em um tapete e
também sujando o smoking italiano do desembargador. Deus do céu, que é isso?
Que coisa ruim, que tontura, está tudo embaçado – o magistrado ainda
pensava, mas por poucos segundos.


— Sinto muita
tontura, acho que vou desmaiar – queixou-se o desembargador, sentando em uma
cadeira próxima à piscina. Ele empalidecia rapidamente e suava frio.


— Vamos chamar
a equipe médica de plantão – alguém alertou.


No entanto, a
equipe já estava ocupada atendendo Victor, que também havia vomitado, teve
várias convulsões, os olhos estavam virados, o corpo todo chacoalhava e tremia,
as pernas e os braços se debatiam aleatoriamente. Quando as crises pararam após
uma injeção de sedativo, os paramédicos observaram que ele apresentava a
pressão arterial em níveis muito baixos, e já começava a apresentar as mãos e
os lábios arroxeados.


O advogado
tributarista já começava também a sentir enjoo, as estrelas do céu pareciam que
estavam girando, cada vez mais rapidamente. Ele levou as mãos à cabeça. Puta
merda, que coisa ruim, eu...! Então vomitou e caiu na grama do jardim.


Todos os três
homens pioravam rapidamente e foram prontamente removidos para a UTI do melhor
hospital do estado. 


A equipe
médica de plantão observou que os três convidados do governador apresentavam
choque circulatório com níveis muito baixos de pressão arterial e de batimentos
cardíacos e tinham as pupilas dilatadas, mas sem um diagnóstico correto. Havia
uma forte suspeita de intoxicação, ou talvez fosse alguma infecção provocada
por uma toxina desconhecida. 


Todos foram
entubados e submetidos à ventilação por aparelhos, foram passadas sondas nasogástricas, colhidos exames toxicológicos, do sangue, da
urina e do estômago, e todos receberam altas doses de drogas para aumentar a
pressão arterial. No entanto, os esforços foram em vão: ao amanhecer todos os
três importantes convidados estavam mortos. A causa descrita era intoxicação,
mas não existia a menor pista sobre qual seria o agente tóxico específico.


Aquele fato
foi noticiado nos plantões de todas as redes de televisão do estado. O hospital
teve a entrada cercada por carros de polícia. Autoridades entravam e saíam do
hall principal a todo tempo. A festa na casa do governador prosseguiu com algum
esforço e ele era informado a todo tempo, por assessores, do pouco que a equipe
médica descrevia em um boletim. 


O garçom
simpático tinha os cabelos muito loiros, compridos e presos, pele muita clara e
olhos azuis, ele aparentava ter cerca de quarenta e cinco anos, e saíra
rapidamente da festa durante a confusão provocada pelo atendimento dos três
homens. Com a chegada de mais duas ambulâncias, ele saíra pelo portão de
serviço dos fundos, apressadamente.


As câmeras de
segurança mostravam um homem loiro e muito branco, que andava de cabeça baixa e
não pertencia à equipe de garçons contratada pelo buffett
responsável pela festa.


O garçom
assassino chegou no dia seguinte ao sítio e acompanhava pela televisão a
notícia da morte do presidente do tribunal de justiça do estado, Dr. Edgar, de
um advogado e de um empresário, que tiveram uma desconhecida intoxicação e
faleceram horas mais tarde. Era um triplo homicídio e o suspeito era um garçom
loiro e de cabelos compridos, somente isso.


Ele analisava
sua ação da noite anterior. A tetrodotoxina é um dos
venenos mais potentes que existe – poucos miligramas dela matariam um homem em
algumas horas – e a fonte mais conhecida é o peixe fugu,
uma iguaria no Japão. A toxina bloqueia os canais de sódio dos nervos e paralisa
rapidamente quase todos os músculos, exceto o coração, o indivíduo morre devido
à queda de pressão arterial ou insuficiência respiratória em algumas horas, e o
exame toxicológico não detecta qualquer anormalidade. 


Não existiam
relatos de morte por tetrodotoxina no Brasil, visto
que o peixe fugu não é pescado em águas brasileiras,
e para evitar a morte de quem come sua carne, o preparo dos pratos com fugu deve ser feito por chefes japoneses muito bem
treinados.


 O
assassino já tinha retirado a maquiagem branca, a peruca loira e comprida e as
lentes de contato azuis e observava o seu tanque de peixe no terreno, com água
salinizada e tratada para imitar as condições do Oceano Pacífico. O preparo do
canapé foi com todo cuidado para que a parte mais venenosa do fugu estivesse presente. A repetição da rodada de canapés
era a certeza de que os três homens morreriam naquela mesma noite.


Ele havia
entrado facilmente na festa horas antes, juntamente com todos os garçons que
trabalhariam naquela noite. Seus canapés estavam guardados em uma caixa
plástica dentro de uma mochila que levava no ombro, bastou servi-los na hora
certa, para os homens certos. Além do disfarce do rosto e do uniforme completo
de garçom, ninguém olha para o garçom quando este está servindo, então nenhum
convidado sabia dar qualquer informação sobre o assassino.


Tão
poderosos, tão espertos e ricos e morrem assim, comendo canapé de fugu, chega a ser patético...que bando de idiotas...—
ele menosprezava suas vítimas enquanto terminava um copo de bebida.


Os três homens
mortos, além de fraudarem a lei e os processos legais, também cometiam diversos
outros crimes juntos, e o pior deles era tráfico de drogas.


O negócio das
drogas prosperava imensamente, mesmo ela sendo produzida fora do Brasil e
necessitando ser toda transportada para cá, atravessando longos caminhos, ainda
assim dava enorme lucro: não paga imposto, corrompe, enfraquece, vicia e até
mata seus usuários. Que depois são substituídos por outros.


Os grandes
traficantes, muitos deles com altos cargos públicos, como Dr. Edgar, tinham
redes de influência nas fronteiras, nas delegacias, nos tribunais e na
política. O grupo arrecadava milhões de dólares todo mês com o negócio das
drogas e esse dinheiro pagava seus políticos e sua rede de influência.


Uma parte
desse dinheiro era remetido de forma ilegal para fora do país e depositados em
bancos em paraísos fiscais, muitos desses bancos possuíam ativos no Brasil,
como casas, hotéis, participações em empresas, e até ilhas marítimas.


O Dr. Edgar
adorava passar o verão em uma dessas ilhas, lá ele tinha adega particular, dava
ordens aos funcionários e passeava em um imenso iate, registrado no nome do
banco, ele viajava sempre de jatinho e depois de helicóptero até o heliponto da ilha. O dinheiro das drogas infelizmente está
onde menos se espera ou se poderia desconfiar.


 A
polícia procurou pelo garçom loiro e não encontrou nenhuma pista. O laudo do
Instituto Médico Legal sobre a morte dos três homens dizia: Choque
circulatório, causado por intoxicação, sem causa definida.











O
judeu


 


Boris Rosemberg abraçava fortemente sua esposa Cristine, era um
dia de felicidade para eles, pois ele colava grau em uma importante faculdade
de direito e tinha uma enorme vontade de tornar-se promotor. A possibilidade de
ser delegado não lhe agradava. E a carreira de advogado, menos ainda.


Depois de
Cristine, Boris abraçou o tio Benjamin com força e disse:


— Eu
devolveria meu diploma para que eles estivessem aqui comigo ainda.


— Eu sei,
Boris, eu imagino o que você deve sentir, eu também perdi meus pais quando era
jovem – falou carinhosamente o tio Benjamin.


Os pais e o
irmão de Boris tinham morrido devido a um acidente de carro em janeiro de 1969,
quando ele tinha quatorze anos, e por mais que quisesse esquecer os fatos
ocorridos naquele dia, eles atormentavam sua mente e a revolta causada por
aquela catástrofe tirava-lhe o sono desde então. As lembranças de sua história
de vida vieram à tona naqueles momentos...


A família de
Boris viajava de carro, indo de uma cidade do interior paulista para a capital
São Paulo, eles visitariam os únicos parentes no Brasil. O pai era um homem
muito atencioso no trânsito, exigia que os filhos usassem cinto de segurança e
dirigia obedecendo rigorosamente a velocidade permitida e os sinais de
trânsito. Esse, como todos outros bons exemplos, era sempre ressaltado por ele,
para que os filhos fossem também cidadãos responsáveis, no trânsito e na vida.


Os pais
viajavam nos bancos da frente do carro, o pai dirigindo e a mãe ao lado, Boris
e o irmão mais velho dele estavam no banco de trás. Ele ainda se lembra do
grito que soltara naquele momento.


— Pai...
não!!! Cuidado!!!


 Subitamente
um caminhão invadiu a pista contrária e somente houve tempo para que o pai de
Boris desviasse parcialmente. O carro da família bateu de frente e
violentamente contra o caminhão e depois rodou na pista, um carro que vinha
atrás bateu novamente contra o veículo da família Rosemberg,
acertando-o na lateral, do lado onde viajava o irmão mais velho.


O impacto das
batidas foi muito grande, os pais dele sofreram muitas lesões graves, e
morreram no momento do acidente. O irmão mais velho, que estava atrás do pai,
sofreu trauma do tórax e do abdômen, foi retirado do carro ainda vivo, mas
faleceu ali, no acostamento da estrada. Boris estava atrás da mãe, e com o
pequeno desvio que seu pai fizera, ele não sofreu nenhuma lesão física
importante. 


As horríveis
cenas daquele dia poderiam ser esquecidas, se dependesse da vontade dele:
existia um enorme corte que atravessava a testa e o rosto da mãe, o ouvido
direito escorria sangue, os dentes foram quebrados e o queixo parecia ter sido
fraturado em muitas partes. Ela foi retirada do carro já sem vida, o corpo
colocado no acostamento da estrada e coberto com um saco preto.


O corpo do pai
estava preso às ferragens, mas Boris podia ver a boca aberta, de onde também
escorria sangue, tinha o rosto pálido e arroxeado, os olhos fixos e sem vida, o
tórax estava afundado contra o volante do carro e os braços pendiam do lado. O
irmão foi retirado com vida do carro e algumas pessoas tentavam reanimá-lo com
compressões no peito dele. Boris caminhava no asfalto entre essas cenas e
quando parou em frente ao irmão, deitado no asfalto, pôde ouvir suas costelas
sendo quebradas pela massagem cardíaca, aplicada com força por um homem que
tentava trazer o jovem de volta à vida. Uma senhora afastou-o dali, evitando,
mas muito tardiamente, que ele visse todo aquele sofrimento.


Foi sorte a
segunda colisão ter sido do lado do motorista, infelizmente atingindo o irmão
violentamente, mas Boris foi poupado. Após a retirada do pai das ferragens e da
morte do irmão, ele voltou para perto dos corpos de seus familiares e rezou o kadish.


A parte triste
da história então foi substituída pela parte revoltante: o motorista do
caminhão que provocara o acidente desceu do veículo. Era um homem de cerca de
quarenta anos, que usava um calção jeans, uma camiseta regata e chinelos. Ele
desceu cambaleante da cabine, tinha os olhos vermelhos e meio caídos, e mal
conseguia equilibrar-se de tão bêbado, tinha a fala arrastada e um pouco de
baba escorria da boca quando ele tentou explicar que a culpa não era dele.
Boris viu tudo. As pessoas que ajudavam no socorro foram na direção do
caminhoneiro, com sinais de hostilidade, mas rapidamente a polícia chegou,
prendeu o ébrio motorista e afastou a multidão. 


Após a necrópsia, em São Paulo, os corpos da família foram
envoltos, cada um deles, em uma mortalha branca e colocados em simples caixões
de madeira, conforme os costumes judaicos, e para amenizar o sofrimento
espiritual dos mortos, foram rapidamente enterrados em um cemitério paulistano.
Um rabino rezou novamente o kadish para os falecidos.
Boris frequentemente visitava os túmulos e sempre colocava uma pequena pedra em
cada um deles.


Infelizmente,
o causador do acidente foi solto da prisão três dias depois, após pagar uma
fiança, para aguardar julgamento em liberdade. Depois ele fugiu da região e
nunca mais fora localizado. Boris ficou sabendo disso e nada pôde fazer, a não
ser chorar e rezar pela alma dos pais e do irmão.


Tio Benjamin,
tia Adelle e o primo Herzel
eram agora os únicos familiares de Boris. Ele perdeu tragicamente os pais e o
irmão e as imagens daquele acidente nunca mais saíram de sua memória, ele tinha
pesadelos: Agora eu vou me vingar de você, seu bêbado desgraçado!! Por quê?
Por Jeová, porque você bebeu e dirigiu, seu pai nunca ensinou que isso é
proibido? Eu te odeio!!! O jovem batia no motorista embriagado, e esbravejava,
chorando. Então ele acordava, subitamente, e aterrorizado, punha a mão direita
sobre os olhos e rezava o shemá, em voz baixa: “Ouve,
Israel, A-do-nai é nosso D’us,
A-do-nai é Um. Bendito seja o nome da glória de Seu
reino para toda a eternidade”.


Naquele dia de
sua formatura, abraçando Cristine e depois tio Benjamin, ele começou a
lembrar-se dos ensinamentos do pai, um judeu foragido da Polônia em 1942. O pai
passava aos filhos os ensinamentos da Torá, que contém os cinco primeiros
livros do antigo testamento da Bíblia, e traz os fundamentos religiosos do
Judaísmo.


Além das
orações diárias, a rotina de estudos de todas as disciplinas era muito rigorosa
naquela casa. Boris estudava e recitava para os pais as lições de ciências
naturais e de história. Além disso, ambos os filhos eram obrigados a estudar
inglês, francês e a língua utilizada em todas as liturgias judaicas, o
hebraico.


Na casa da
família todos seguiam as mitzvot da Torá. São
seiscentos e treze mandamentos a serem observados, como a cashrut,
a lei que determina quais alimentos podem ser ingeridos, conhecidos por comida kosher, e quais alimentos são treif,
proibidos aos judeus. Alimentos treif são carne de
porco, frutos do mar, alimentos com resquício de sangue, peixes sem escama ou a
mistura de carne com produtos lácteos. 


Boris
aprendera a respeitar a tradição judaica, guardando o shabat
todas as semanas, em respeito ao sexto dia da criação, em que o Criador cessou
o trabalho. A palavra sábado deriva de shabat, um dia
em que os judeus são proibidos de fazer trinta e nove atividades e sempre se
reúnem em casa, em orações. Quando três estrelas eram visíveis na noite de
sexta-feira, iniciava-se o shabat, a mesa era posta
com um cálice de vinho para receber o kidush e o dia
especial terminava na noite do sábado.


Lembra-te
Boris, meu filho, dos sofrimentos de nosso povo, negar um prazer momentâneo
fortalece a tua vontade; ceder, enfraquece-a. E lembra sempre de rezar e
agradecer por todos os teus dias e depois de qualquer graça alcançada. Boris,
meu filho, não queira a vitória... pois como Abraão que quase sacrificou o
próprio filho, como Moisés que foi expulso e vagou quarenta anos, como Sansão
que morreu acorrentado a colunas de pedras....todos
perderam, mas não desejavam a vitória, eles desejavam amar a Javé...por isso
conhecemos essas histórias. Após as orações da manhã e da noite, o pai
reforçava para os meninos os motivos dos costumes judaicos.


 Ele
nunca comeu feijoada em dia nenhum; nunca foi a churrasco e nem tampouco
praticou algum esporte nos dias de sábado, porque não podia dar laço nos tênis,
proibido pela mitzvá do shabat,
tampouco ligava o rádio ou a televisão nesse dia especial. 


A maioria de
seus amigos não compreendia os motivos dessas abstenções e encarava esses atos
como sofrimento desnecessário. Para ele e a família, o shabat
era um dia de revigoração do espírito, de descanso da
mente, de imersão em orações e de aproximação com Deus. Após o shabat, todos na família se sentiam em paz, mais calmos,
revigorados e prontos para uma nova semana de trabalho. Era inútil explicar a
importância dessa mitzvá, nenhum dos amigos de Boris
compreendia.


A mãe de Boris
era judia e também havia fugido da guerra e do nazismo junto com o irmão
Benjamin, vieram todos para o Brasil. Anos depois ela conheceu o pai dele,
casaram-se e tiveram dois filhos. A família fez questão que ambos nascessem na
recém criada nação judaica: Israel. Os avós e tios-avós
de Boris tinham morrido durante a segunda guerra mundial, na Polônia invadida
pelos nazistas.


Boris fora
submetido ao brit milá, a
tradicional circuncisão judaica realizada no oitavo dia de vida, para celebrar
o batismo e dar as boas-vindas aos filhos homens. A incisão somente pode ser
feita por homens. Seu pai cortara o seu prepúcio e progressivamente a ferida
cicatrizou, sem complicações, como sempre ocorria há milhares de anos.


Sua infância
fora um pouco diferente das outras crianças, porque devido à longa rotina de
estudos ele não ficava muito tempo na rua, havia regras para a alimentação
adequada, rotinas de orações e feriados sagrados. Boris tornou-se
introspectivo, disciplinado e concentrado, conseguia realizar tarefas e
elaborar raciocínios muito mais difíceis que seus amigos, aprendera a viver com
simplicidade, dava esmolas e participava de obras de caridade.


Ele era
excelente aluno em todas as disciplinas que cursava na escola, falava pouco e
era respeitoso com todos. Era o antípoda de seus colegas de escola, que mal
sabiam ler, escreviam muito mal, eram indisciplinados, inquietos e tagarelas.


Aos treze anos
ele participou da cerimônia de seu Bar-Mitzvá em uma
sinagoga de São Paulo, em que o menino passa a ser responsável por sua fé,
recita uma parte da Torá e então será considerado homem, como Levi, aos treze
anos, no livro do Gênesis. Essa cerimônia, um ano antes da morte dos pais e do
irmão, viria a significar muito para Boris, ele precisou amadurecer e tornar-se
ainda mais responsável.


A educação,
necessária para as leituras religiosas na diáspora,
 sempre foi muito valorizada pelos judeus, ao longo da história
todas as comunidades judaicas, mesmo as mais pobres, contavam com uma escola. A
família acompanhava de perto o desempenho escolar das crianças e nas férias
eles ganhavam livros, que deveriam ser lidos e depois interpretados para os
pais, todos os dias das férias. O exemplo dos pais no cotidiano também sempre
fora considerado indispensável para a formação da criança e, em contraste com
quase todas as culturas, entre os judeus valoriza-se muito o questionamento e a
dúvida. 


A cultura
judaica, mesmo na religião ou no exército, estimula que o indivíduo sempre é um
ser em construção e que jamais um judeu deveria aceitar uma ideia como
antecipadamente correta. As famílias estimulam as crianças a pensarem e
duvidarem de algo que não lhe parecesse lógico ou correto. Talvez por isso
existissem tantos judeus brilhantes e ganhadores do prêmio Nobel. 


Ele ouvia
histórias da Europa da época do holocausto, contadas pelos pais, pelo tio
Benjamin e pela tia Adelle, sobre as atrocidades e
crimes contra a humanidade, praticados rotineiramente pelos nazistas. As mais
impressionantes histórias eram sobre os campos de concentração e de extermínio
de judeus. 


O campo de
extermínio de Treblinka era um exemplo do que o homem
podia fazer de mais atroz: setecentos e cinquenta mil judeus foram mortos nesse
lugar, cerca de dez mil por dia; quase todos nas câmaras de gás e enterrados em
valas comuns. Depois, com o avanço dos aliados na guerra, os nazistas,
utilizando escavadeiras, desenterraram os corpos, queimaram-nos em imensas
fogueiras e voltaram as cinzas nas valas, para tentar esconder seus crimes
contra a humanidade. A mão de obra utilizada nas câmaras, nas valas e nas
fogueiras eram os próprios judeus, usados como escravos pelos militares
alemães. Cada soldado ou oficial alemão usava um chicote, que frequentemente
estalava nas costas dos escravos judeus, para que trabalhassem mais
rapidamente.


Após a morte
dos pais, Boris passou a viver com o tio Benjamin em São Paulo. O tio cuidou
dos poucos bens deixados pela família e manteve a rígida rotina de estudos e
orações com o sobrinho. 











A
mudança


 


Ao completar
dezessete anos Boris ainda via, de dia e de noite, a morte violenta da família,
mas talvez o que lhe tirava o sono era a impunidade do motorista alcoolizado.
As orações diárias amenizavam parcialmente o sofrimento, ele sentia-se em
contato com o Criador e procurava seguir sua vida pacificamente.


 Ele
tinha a opção de tentar entrar na universidade, simpatizava com o curso de
direito, pela possibilidade de melhorar a lei ou ao menos a aplicação dela a
quem merecesse.


Uma
alternativa seria alistar-se no exército, mas em 1972 o Brasil vivia a fase do
regime militar, havia repressão e censura por parte do governo federal contra
tudo que fosse considerado idealismo de esquerda; e críticas ao regime eram
punidas com severidade. Existia tortura, morte, atentados à bomba, sequestros,
e muitos brasileiros desapareceram ou foram viver no exterior. A violência
tomara as ruas, e Boris via os militares agredirem e reprimirem protestos
contra o regime, como também pessoas do lado contrário pegando em armas,
armando milícias, praticando sequestros, matando militares, invadindo quartéis,
roubando armas e assaltando bancos e embaixadas; o país vivia o caos. Não lhe
simpatizava a ideia de servir ao exército sob aquelas condições. O direito, ou
até o dever, da contestação, como aprendera com sua família, parecia-lhe
inalienável. O lado contrário, com características ora de guerrilha, ora de
grupo terrorista, o atraía menos ainda.


Ele precisava
fazer alguma coisa para acalmar a tremenda ira que infelizmente ainda carregava
dentro de si. O exército só o levaria a tornar-se violento e a carreira no
direito era imprevisível, talvez fosse contratado para defender um motorista
alcoolizado, o que, definitivamente, ele não conseguiria. Sua insônia e suas
agruras o atormentavam.


A história de
vida dos pais, que fugiram das atrocidades do holocausto, a impunidade dos
criminosos no Brasil e as incertezas no país, tudo isso despertou nele o desejo
de fazer como seus pais haviam feito, de sair daquela realidade, parecia que
tudo no país estava ao contrário. E havia um lugar onde um jovem como ele
poderia reconstruir sua vida: Israel, a terra sagrada dos judeus. E o faria de
maneira impressionante.


Boris decidiu
então alistar-se no exército israelense, pois ele era filho de pai e mãe
judeus, nascido em Israel e criado segundo os costumes judaicos, lia e falava
hebraico. Estava pronto.


Na despedida, no
Aeroporto Internacional do Rio de Janeiro/Galeão, tia Adelle
e tio Benjamin abraçavam o sobrinho e davam bênçãos a ele nessa nova fase de
sua vida, servindo ao povo israelense na terra prometida.


— Que Ele
sempre esteja com você e que você se mantenha fiel a Ele, Boris. Eu sei que vai
estar. Estamos orgulhosos de sua coragem, meu sobrinho – dizia emocionado o tio
Benjamin antes do embarque de Boris.


Em janeiro de
1973 ele desembarcou no Aeroporto Internacional de Tel
Aviv, que logo viria a ser batizado com o nome de Ben
Gurion, importante sionista, um dos homens que mais
lutou pela criação do estado de Israel, e que foi seu primeiro
primeiro-ministro.


O Estado de
Israel vivia um período de certa tranquilidade em relação aos conflitos com
exércitos dos países vizinhos, os territórios anexados em 1967 durante a Guerra
dos Seis Dias vinham sendo mantidos sem muita dificuldade. Apesar da paz
temporária com os países do Oriente Médio, as hostilidades e atentados dos
grupos terroristas, como a Organização para Libertação da Palestina, ocorriam
com frequência.


Apesar da
vizinhança hostil e que não reconhecia Israel como país, não havia combate
armado contra exércitos inimigos no território israelense há seis anos. No
entanto, as ameaças de ataque do governo egípcio, para reconquistar a península
do Sinai eram conhecidas, mas pouco valorizadas pelo governo israelense.


Havia um
agente duplo trabalhando como espião no Egito e ele afirmava não haver planos
para um ataque iminente.


Boris viajou
para Jerusalém e visitou a cidade antiga na Cisjordânia, onde fica o Monte do
Templo, que é o local mais sagrado para os judeus. Nesse monte fica a chamada
Esplanada das Mesquitas, e a mais famosa delas é a de Al-Aqsa, um lugar muito
sagrado para os muçulmanos.


O Monte do
Templo era chamado de monte Moriá, e é o lugar onde Abraão, a pedido de Deus,
iria sacrificar o próprio filho, Isaac, para provar sua fé a Deus. O rei Davi
comprou essa área e o filho dele, Salomão, construiu nesse lugar o Primeiro
Templo, onde ficou guardada a Arca da Aliança. Este era o objeto mais
importante do Judaísmo, fora construída por Moisés e abrigava os Dez
Mandamentos de Deus aos homens. 


O imperador
Nabucodonosor II da Babilônia cercou, invadiu e saqueou o reino de Judá em 568
a.C., o Templo de Salomão foi destruído e a arca levada com os babilônicos,
dando início à primeira Diáspora Judaica, quarenta mil judeus foram feitos
prisioneiros. Trinta anos depois o imperador persa Ciro conquistou a Babilônia,
libertou os judeus e coordenou a construção de um novo templo no monte Moriá,
durante esse saque, a Arca da Aliança desapareceu e nunca mais foi vista.


O novo templo
foi novamente destruído por um imperador assírio e reconstruído no século I
a.C. pelo romano Herodes. No ano 70 esse templo também foi destruído pelo
general romano Tito durante a Grande Revolta Judaica. Hoje o Muro das
Lamentações é o que restou do Templo de Herodes.


Encostado no
muro, Boris rezou pelos pais, pelo irmão e pela volta dos judeus à Terra Santa.











O
exército israelense


 


O serviço
militar israelense era obrigatório para todos os cidadãos, exceto judeus
ortodoxos, nascidos em Israel, sejam homens ou mulheres. Tinha duração de três
anos e além do exército, marinha e aeronáutica, as forças de defesa contavam
com outras unidades de segurança, como o Mossad.


Esse é o
serviço de inteligência internacional do governo de Israel, ele tem como
principal missão defender o Estado de Israel e os judeus que vivem mundo afora.
Ele sempre esteve ativo, e naquele ano dava continuidade a uma operação muito
difícil. No ano anterior ocorrera um ataque terrorista, com o massacre de
atletas israelenses durante a olimpíada de Munique, e o Mossad
fora encarregado de encontrar e eliminar os autores e mentores daquele
atentado. O grupo palestino Fatah era o principal suspeito, mas não assumiu a
autoria do atentado, e a ação terrorista teria sido realizada por sua facção
Setembro Negro. Essa missão do Mossad duraria vinte
anos para ser concluída.


No
entendimento da primeira ministra israelense Golda Meir, os assassinos de jovens atletas israelenses não
poderiam ser perdoados, nem tampouco julgados ou punidos de outra forma.


Boris optou
por alistar-se no exército como soldado raso; ele recebeu conjuntos de
uniformes, uma sacola, coturnos e iniciou seu treinamento em um batalhão de
infantaria. Como ele não tinha família, optou por morar no quartel e no final
de janeiro de 1973, instalou-se na nova casa dele.


— Vamos,
pessoal, eu quero formação de dez colunas com doze recrutas em cada coluna,
rápido, rápido! – um homem comandava os recrutas e organizava a formação deles
no pátio.


O batalhão em
que Boris fora alistado tinha quatro companhias com quatro pelotões em cada
uma. Cada companhia tinha cerca de cento e vinte recrutas e cada pelotão trinta
homens. Um capitão comandava a companhia e cada pelotão era comandado por um
tenente, auxiliado por três sargentos.


— Os recrutas
hoje aqui presentes farão parte da segunda companhia do décimo batalhão de
infantaria do Exército de Israel. Saibam todos aqui presentes que é uma honra
comandar essa companhia e que exigiremos de vocês que também mantenham a
dignidade e o respeito que o exército de Israel inspira em todo o nosso povo.
Sou o capitão Efraim e temos aqui ao meu lado os tenentes Ezequiel, Gidon, Joseph e Shamir, eles
comandarão e instruirão vocês em seu primeiro período aqui em nossa unidade –
dizia um militar com a voz calma, porém firme.


O exército
israelense possui batalhões operacionais, para soldados já treinados e
habilitados, e outras unidades, onde os princípios e fundamentos do exército
eram primeiramente ensinados aos recrutas.


— Antes do
início dos treinamentos, eu vou deixar bem claro os princípios de nosso Código
de Conduta – falava em voz alta o capitão.


— O exército
israelense respeita e cuida de todos os civis, mesmo em território inimigo. As
forças armadas existem para proteger e cuidar, nós lutamos contra outros
exércitos ou grupos armados e não devemos nunca colocar civis em risco, sejam
eles israelenses, árabes, turcos ou iranianos. Vocês devem sempre seguir essa
conduta e proteger os mais frágeis, é para isso que empunhamos armas.
Desrespeitem essa norma e certamente serão punidos.


— O exército
israelense, mais que em qualquer outro local, sempre teve um importante papel
dentro do país, as pessoas em Israel admiram e confiam nos soldados e esses
sempre devem tratar com muito respeito todos os civis. Esse princípio faz com
que a população tenha um profundo respeito pelas forças armadas, que existe
para defendê-la – explicava o capitão sobre o papel fundamental do exército
naquele país.


— Em segundo
lugar – continuava Efraim – camaradagem entre vocês. Em nosso exército não
permitimos violência física ou verbal e, se um dia vocês estiverem em combate,
é proibido abandonar um colega e deixá-lo ser capturado. Vocês devem proteger
uns aos outros, pois já temos inimigos demais.


— Obediência
aos princípios de cordialidade e de ética, quando em combate. Nosso objetivo é
proteger o Estado de Israel e não matar soldados de outros exércitos inimigos,
a não ser quando eles nos atacarem. Os prisioneiros não devem sofrer castigos
físicos e não deve lhes ser negado comida ou água – orientava o capitão.


— Eu desejo um
bom estágio a todos e que sigam para suas companhias, o treinamento começa hoje.
Shalom! – encerrou a preleção o capitão Efraim.


O batalhão de
infantaria era grande, tinha muitos dormitórios, salas de armamento, pátios de
asfalto, pista de treinamento físico e de tiro. Boris pegou uma cama beliche em
um quarto coletivo da segunda companhia e guardou sua mochila no armário.


— Atenção,
recrutas do terceiro pelotão! Já para o pátio! Corram! Vamos, eu quero todos em
formação, com uniforme completo, antes de três minutos. Tempo contando! – um
sargento ordenava energicamente.


Boris colocou
a farda, amarrou o coturno muito rapidamente e saiu correndo em direção ao
pátio que ficava ao lado do dormitório. Os recrutas de seu pelotão entravam em
formação debaixo dos berros de um sargento careca, alto e corpulento, com um
enorme nariz adunco e que ficava cada vez mais vermelho enquanto gritava com a
tropa; ele segurava um cronômetro e quando o último recruta entrou em formação
ele parou de gritar.


— Isso é uma
vergonha para o exército israelense. Vocês demoraram três minutos e dez
segundos para entrar em formação! Acham que o inimigo vai ficar esperando um
dia? Todo mundo de cara no chão, e quero vinte flexões de braço, sincronizadas,
ao meu comando e contando! – ordenou o sargento.


A tropa ficou
na posição e o sargento iniciou a contagem.


— Acima!
Abaixo! Um. Acima! Abaixo! Dois.


O desempenho
foi péssimo, a posição dos soldados estava errada e a sincronização era
sofrível. Muitos tinham os braços trêmulos quando a contagem chegou a dez.
Boris fazia uma careta, cerrava os dentes e empurrava o corpo com dificuldade
ao subir durante a contagem. Outros dois sargentos andavam entre os homens e
corrigiam os exercícios.


           
— Eu sou o sargento Chaim e sou o responsável pelo
início do treinamento em ordem unida! E vocês são péssimos! – esbravejava o
homem de nariz adunco.


O primeiro dia
foi dedicado somente ao treino básico, mas foi terrível, os sargentos não
mostravam nenhuma simpatia pelo pelotão. Eles fizeram marcha, formação em
colunas e faziam, ou tentavam fazer, os movimentos básicos da ordem unida. Os
castigos ocorriam quase que na proporção de um para um, era um exercício
seguido de um castigo. Eles realizaram incontáveis abdominais e flexões de
braço. A pausa para o almoço foi de trinta minutos. No período vespertino eles
foram orientados a marchar com rigor pelo pátio, deveriam bater os pés ao mesmo
tempo e com força no chão. O treinamento foi encerrado às vinte horas. Boris
estava exausto, dormiu em poucos segundos após cair na cama.


Às seis horas,
Chaim entrou com o corneteiro no dormitório tocando a
alvorada. Ele acendeu as luzes e andava por entre as camas.


— Eu quero
todos no refeitório em 30 minutos! Vamos, rápido! – gritava o sargento. O
corneteiro tocava a alvorada dentro do dormitório.


Como era
previsto, alguns recrutas atrasaram e o dia já começou com castigo de trinta
flexões de braço. Chaim sempre comandava a contagem e
exigia sincronismo da tropa.


A primeira
semana foi simplesmente inacreditável. O corpo de Boris doía muito e ele
parecia ouvir a voz de Chaim quando caía na cama,
quase moribundo.


— Vamos,
homens! Hoje é corrida de dez quilômetros. Todos no pátio em vinte minutos! – E
dá-lhe castigo.


A corrida
devia sempre ser feita em formação, se um soldado saísse da formação, começava
tudo novamente.


Esse rígido
treinamento faz com que os soldados sejam obedientes, disciplinados e mantenham
a unidade. Uma tropa devia seguir unida.


Quando
completaram duas semanas de intenso treinamento físico e de ordem unida,
iniciaram-se as instruções sobre primeiros socorros e proteção contra armas
químicas, mas os treinamentos físicos e de ordem unida eram mantidos com rigor.


Após quarenta
dias de treinamento, Boris ainda não havia pegado em uma arma, mas sua forma
física estava muito melhor. Mas o melhor ainda não havia começado.











O
fuzileiro


 


Os recrutas do
terceiro pelotão da segunda companhia estavam em uma sala e começaram a receber
instruções sobre armas. O tenente Gidon falava delas
com um enorme conhecimento.


— É preciso
conhecer perfeitamente o funcionamento de todas as partes das armas, para que o
soldado possa utilizá-la com segurança e na hora certa – ele explicava e depois
um sargento desmontava algumas armas colocadas sobre uma mesa. O comandante do
pelotão mostrava as peças separadas e explicava o funcionamento de cada uma delas.
Tinham pistolas austríacas Glock, fuzis belgas FAL e ainda em testes o
promissor fuzil israelense Galil.


Após uma
semana de instruções e de atividades de montar e desmontar um fuzil, os
recrutas iniciaram a primeira atividade de tiro.


— Nós vamos
demonstrar a técnica correta e vocês devem prestar atenção. Há várias posições
de tiro, mas a execução deve obedecer sempre à mesma regra: é preciso inspirar
e depois expirar, com os pulmões vazios e sem respirar, o atirador posiciona a
mira no centro do alvo e lentamente aciona o gatilho. Se após cinco segundos
não efetuar o disparo, interrompe-se o processo, inspira-se e alivia-se a
pressão no gatilho, retomando-se depois o mesmo procedimento – Gidon explicava enquanto Chaim
efetuava um disparo com um fuzil FAL.


Os recrutas
carregaram suas armas e treinaram disparos durante todo o dia. Houve muito mais
erros que acertos, e os instrutores corrigiam seus soldados.


Boris gostou
muito da atividade de tiro e durante a noite ele retomava e recordava as orientações
para o dia seguinte. Seu desempenho melhorava e ele mostrou boa aptidão no
manejo das armas.


— Atenção na
técnica de tiro, soldados, vocês não podem manter a musculatura do corpo
contraída, mas sim relaxada, e não devem adiantar o recuo da arma, porque isso
provoca um discreto movimento da mira e o tiro sai
errado. De hoje em diante, cada soldado ficará o dia e a noite inteira com seu
fuzil. Vocês viverão ao lado dele, e devem cuidar dele melhor do que cuidariam
de vocês mesmos – ordenava Gidon.


Boris
carregava o fuzil por todo lado. O pelotão fazia exercícios de ordem unida,
atividade física, aulas teóricas e refeições, tudo isso com o fuzil pendurado
ao corpo. Essa prática criava familiaridade com a arma e, no momento de atirar,
os movimentos eram executados sem ansiedade. Atirar tornara-se então uma coisa
tão natural quanto tomar banho ou fazer a barba. Essa característica é
exclusiva do exército de Israel, faz dos soldados excelentes atiradores e
possibilita uma reação rápida a um ataque externo, pois isso poderia ocorrer a
qualquer momento.


Após seis
meses de treinamento básico, Boris recebeu a diplomação de fuzileiro 2. Ele era
excelente atirador e tinha também bom desempenho na manipulação de explosivos.


Boris e muitos
de seus colegas de companhia foram transferidos, sob o comando do tenente Gidon, para um batalhão de infantaria operacional.











O
filho viciado


 


Na periferia
da capital, Michel Pelegrino estava mal na escola, era impressionante a sua
piora em todas as disciplinas. A mãe trabalhava muito todos os dias da semana,
acompanhava a distância o desempenho escolar do filho e notara seu desleixo
pessoal e a piora de suas notas.


— Filho, nós
precisamos conversar. O que está acontecendo na escola? Você tem tido algum
problema por lá? Tem tido algum conflito com algum colega ou professor? –
Mercedes perguntava calmamente.


— Não, mãe.
Está tudo bem na escola, eu não tenho nenhum problema! Poxa, mas parece que só
eu aqui nessa casa que sou o problema! Que droga! – irritou-se facilmente o
rapaz.


— Calma,
filho. Estamos conversando – dizia a mãe.


Ele saiu da
sala, muito irritado, e deu um soco na parede.


Meu Deus, o
que aconteceu? Por que isso? Onde foi que eu errei? – questionava-se a mãe,
chorando silenciosamente.


Ela já
suspeitava que talvez ele estivesse usando droga, mas agora era evidente. O
filho estava muito mudado, suas roupas estavam sempre amarrotadas, ele andava
com os cabelos desarrumados e a barba por fazer. Frequentemente ele perdia
aulas e dormia até tarde. Nos finais de tarde ele sempre saía de casa e voltava
quando já era noite.


Em um
episódio, Michel chegou com os olhos vermelhos e parecendo estar embriagado,
seu pai interveio.


— Michel,
venha aqui!! – falou Ney com firmeza.


— O que foi,
pai? – desdenhou o filho.


— Eu vou falar
sério com você. Você está fumando maconha, moleque? – perguntou o pai.


— Não! Mas que
saco! É só perseguição nessa casa! – mentiu e transferiu o problema, de si para
a família.


— Você está
sim! E eu te proíbo de sair de casa novamente. Você, de agora em diante, só
pode sair para ir para escola! – determinou o pai.


— Mas não
aceito mesmo! Quando você estiver trabalhando, por acaso vai me trancar aqui é?
Já comprou uma corrente e um cadeado para trancar o portão? Tá louco é velho? –
replicou o filho.


Ney então
retirou o cinto da calça e pegou o braço de Michel. O pai bateu com força,
acertou as costas, as nádegas e as pernas do rapaz. O cinto deixou vermelhões
no jovem, que inutilmente tentava esquivar-se da surra. O filho foi dormir com
raiva e o pai não dormiu naquela noite. Era a primeira vez desde que os meninos
nasceram que ele aplicava tal castigo em um filho. Que desgraça! Que
tragédia! Como foi acontecer isso? Meu filhinho querido, que vi nascer e ajudei
a criar!!! Não pode!!! Que dor... – chorava o pai em silêncio, através da
madrugada.


Na tarde do
dia seguinte, Michel saiu e foi para bem longe da casa onde morava, para um
antigo bairro industrial da capital. Havia prédios antigos e sem vizinhos por
perto.


— Aí, trouxe o
dinheiro? – perguntou o traficante.


— Não tenho
dinheiro. O meu coroa cortou toda minha grana. Eu trouxe esse CD player.


— Ah, o
moleque está esperto!! Está puxando uma mercadoria para ganhar umas pedras! –
festejou o traficante, pegando o aparelho roubado e dando umas pedras para
Michel.


Ele acendeu as
pedras de crack em um cachimbo improvisado e fumou pela primeira vez. A fumaça
imediatamente foi absorvida pelos pulmões e chegou ao cérebro, provocando uma
euforia muito maior que qualquer uma que já tivesse experimentado. Michel
adorou a sensação e imediatamente ficou viciado no crack. Ele ficou fumando
durante toda a noite e não voltou para casa naquele dia. Pedra, pedra,
pedra!!! – uma voz dentro dele pedia, em uníssono.











Naomi


 


Era
quinta-feira e Boris estava de folga. Ele estava em Tel
Aviv e saiu para aproveitar um raro momento de
descanso. Com lindas praias, ela é um importante  centro
financeiro e cultural israelense, possuía uma comunidade cosmopolita, muitos turistas,
estudantes universitários, funcionários de diversas embaixadas e homens de
negócios traziam a Tel Aviv
uma movimentação única no Oriente Médio, e as noites eram sempre agitadas, com
pessoas de diversas origens e opções sexuais. Os soldados de seu pelotão se
divertiam na badalação, e as colegas de farda chamavam muito a atenção deles.


Os soldados
israelenses, mais que em outros países, eram muito disciplinados e respeitavam
a população. A civilidade e a cordialidade por parte deles sempre foram qualidades
ensinadas pelos superiores, e mesmo quando estavam em folga, eles deveriam ter
comportamento exemplar.


— Olá.
Divertindo-se muito hoje? – disse Naomi a Boris.


— Sim, estou
gostando bastante de Israel. Tel Aviv
é simplesmente sensacional – replicou, entusiasmado.


Os bares e
cafés de Tel Aviv eram
sempre cheios de gente jovem, e a cidade sempre fora
muito fervilhante. Naqueles tempos, em que não existiam guerras ocorrendo
contra países vizinhos, as noites eram agitadas e os soldados israelenses eram
cortejados pelas moças durante a vida noturna à beira do Mediterrâneo.


Em um
restaurante eles se confraternizavam e conversavam animadamente. Havia turistas
japoneses em uma mesa próxima, e talvez fossem ingleses do outro lado do salão.
Um grupo de homens libaneses dançava o dabke
animadamente, de mãos dadas, em linha, eles pulavam, agachavam-se e rodavam,
sincronicamente, e aquele que ficava na ponta segurava um lenço. 


Os dias
passados em Tel Aviv
mostraram ao jovem soldado que a paz era possível, mesmo com diversidade de
etnias e religiões; e que não eram as diferenças de cor de pele, religião ou
língua que causavam conflito entre os povos. Mas o que então causava tantas
guerras? Boris não tinha uma resposta.


Naomi sorria
para Boris e ele achava aquela soldada bonita e atraente. Ela tinha cerca de
1,70 m, magra, de olhos verdes, cabelos loiros pela altura dos ombros e pele  queimada de sol. Ela falava baixo, e olhava,
sorridente, para ele. Naomi entrara para o exército no mesmo ano que Boris.


Após o jantar
Boris e Naomi dançaram e conversaram bastante. 


— Eu perdi
meus pais ainda quando era menina, tinha oito anos – ela começou a contar para
ele.


—Tão jovem. O
que aconteceu? 


— Foi durante
a explosão de um carro-bomba. Nós morávamos em Hebrom,
meus pais tinham uma mercearia... um carro explodiu bem em frente... dezenove
pessoas morreram... meu pai estava próximo da porta e minha mãe na calçada.
Eles nunca fizeram mal pra ninguém. Eu tinha ido para a escola...


— Quem fez o
atentado?


— Dizem que
foram terroristas vindos do Líbano, talvez da OLP, mas não ficou provado e
ninguém foi preso. Mas o governo revidou e lançou um ataque contra um grupo da
OLP, encontrado na Galileia – lamentava Naomi.


— É estranho.
Eu também perdi meus pais e meu irmão. Mas foi em um acidente, o motorista...
estava bêbado.


— E ele foi
preso e condenado?


— Preso sim.
Mas foi solto e fugiu. Ninguém nunca mais o encontrou.


— Eles soltam
gente assim no Brasil? Por quê?


— Nunca
entendi. Acho que é por isso que estou no exército de Israel. 


Havia loucos e
imprudentes mais ou menos iguais em todos lugares, mas a punição da sociedade
contra eles era diferente. Somente depois de mudar-se do Brasil é que
percebe-se a diferença.


Durante a
dança, ele sentiu o perfume doce da moça e acariciava os cabelos e as costas
dela. Naomi parecia gostar e retribuía os afagos. Eles se beijaram
carinhosamente e foram passear descalços na Praia Separada. Essa praia tem esse
nome porque ela é frequentada por pessoas muito religiosas e havia dias
separados para os homens e outros dias para as mulheres, nos sábados essa regra
não se aplicava, porque os religiosos cumpriam a mitzvá
do shabat, e a praia se tornava agitada com mulheres
usando topless livremente, mesmo com homens por perto.


Durante o
passeio eles compraram um saco de tâmaras e enquanto comiam e andavam de mãos
dadas, observavam a lua, brilhante, sobre o mar Mediterrâneo. A lua sempre teve
um papel muito importante no Oriente Médio, durante a noite no deserto os povos
se orientavam pela posição da lua. Por isso muitas bandeiras de países da
região, como a Turquia, têm a lua estampada.


Eles passaram
depois a se encontrar com frequência. Depois de conhecer Naomi, Boris começou a
dormir melhor, era mais feliz, às vezes ria sozinho, estava mais extrovertido e
menos cabisbaixo; fazia planos de talvez casar-se com ela quando terminassem o
serviço militar. 


Era
impressionante a sabedoria do Judaísmo, que ensinava que um homem somente se
completaria quando se casasse. Boris sentia que casado com Naomi, sua metade vazia
estaria completa e certamente a solidão e a revolta causadas pela perda dos
pais seriam amenizadas, talvez esquecidas.











Jeff
e Danielle


 


Meses após a
morte do prefeito Tony não existia uma resposta que a polícia pudesse dar à
sociedade sobre alguma pista do assassino. Não havia material de DNA no local,
sem resquícios de pólvora e sem testemunhas, pois com o tiro e a gritaria da
multidão na praça, todo mundo tinha olhado para o sentido contrário ao local em
que estava o assassino.


— Dani. Eu
acho que não vamos mais achar o atirador que matou o Tony da Serra. Já
interroguei todos os desafetos dele, e nada. Procuramos pela região, recolhemos
material do local, mas não houve nenhuma pista consistente – Jeff falava com
Danielle, a promotora de Nova Nazaré.


— Mas eu
continuo a acreditar que foi crime político. Você interrogou o presidente da
câmara? Aquele cara é um safado. Aposto que ele tem alguma coisa a ver com isso
– sugeria a doutora.


— Esse foi um
dos primeiros que eu suspeitei. Apertei o cara o mais que pude, você sabe que
eu nunca permito tortura, mas não há nada sobre ele... Aliás, quase nada.


— Como assim,
quase nada?


— Você
acredita que o desgraçado depois me procurou, fora da delegacia, e me ofereceu
dinheiro?


— Mas era só o
que faltava! Propina? Logo pra você? E ele achou o quê? Que você pegaria? Ele
não te conhece mesmo, né, amor? – Danielle sorria para o esposo, o delegado
mais honesto que ela já vira trabalhando.


— Ele queria
que eu incriminasse o Lucky, irmão do prefeito morto. Você acredita? Ele
apoiava o adversário de Tony, o prefeito atual. Até me ofereceu mais dinheiro
depois que o seu pessoal assumisse o poder na prefeitura. Mas até agora não
consegui nada que o ligue ao crime.


— Mas essa
cidade é coalhada de gente desonesta! Não dá pra confiar em ninguém. Até
candidatos com fama de honestos possuem algo de podre. E você não pretende ser
mais duro com o presidente da câmara?


— Ele negaria
tudo depois, você sabe. E interrogar político, você sabe, sempre é um problema:
são bandidos em cargo de político, que sempre alegam que as investigações
contra eles seriam manobras políticas.


— Mas eu tenho
uma boa notíciaaaa... Saiu minha transferência
também! – Danielle informava uma novidade tão esperada.


— Jura? Então
estamos de mudança pra capital? Todo mundo junto?!.


—  Sim. Você não vai mais sozinho!! – a promotora era
pura alegria.


— Desde que
passamos no concurso, nós dois bem colocados, e que fomos despachados aqui pra
esse fim de mundo, que não me conformo. Mas vou contar pros meninos já – falava
radiante o delegado – Lucas! Gabriel! Vocês também vão mudar, junto com a
mamãe, pra capital!  O papai não vai mais sozinho! – concluía Jeff, e os
meninos o abraçaram, enquanto os três rolavam no chão da sala.


 


Jefferson e
Danielle se conheceram ainda na faculdade de direito, eram ótimos alunos e
desde cedo ficavam chocados com as injustiças que a Justiça cometia em muitos
casos, principalmente se o réu fosse alguém importante e rico, que contasse com
uma prestigiada banca de advogados a seu favor. Era muito raro um réu
importante ir parar na cadeia. 


Durante a fase
de estágios no fórum da capital, eles começaram a namorar e decidiram,
individualmente, que não seriam advogados e sim agentes da lei, para que
pudessem mudar o que sempre tinham visto nos processos que acompanharam:
impunidade para os criminosos que fossem ricos e influentes.


Ambos passaram
em concursos, ele para delegado da polícia civil e ela para promotoria, e foram
transferidos para Nova Nazaré, apesar de terem optado pela capital. Com a morte
do Dr. Edgar, um novo desembargador havia assumido a presidência do tribunal de
justiça e ele influenciou a transferência do casal de volta para a capital. O
desembargador era honesto e sabia que necessitaria de pessoas igualmente
honestas e corajosas para reforçar o combate ao crime organizado no estado.
Suspeitava-se que o chefe de todo o esquema criminoso ocupasse um cargo muito
importante na administração pública estadual.


As
investigações sobre a morte do Dr. Edgar e dos dois empresários no dia do
casamento da filha do governador também não haviam progredido muito, era
evidente o triplo homicídio, por canapés de peixe que continham algum veneno
tóxico, que não fora identificado. Todos os garçons foram interrogados e
investigados, mas não existiam pistas. Até o buffett
que organizara a festa fora escrutinado, nenhum canapé preparado com peixe
constava no menu daquela noite e não havia nenhum garçom loiro e de cabelos
compridos na lista de funcionários do buffett. Talvez
o assassino tivesse se infiltrado no quadro de pessoal da empresa de mão de
obra terceirizada, que havia cedido alguns garçons naquela noite. Era comum
contratar pessoal extra em dia de festa de gente muito importante.


Na primeira
semana de trabalho no setor de inteligência da polícia civil na capital, Jeff
já estava livre do caso de assassinato do prefeito Tony. Mas estava envolvido
em outro tão ou mais difícil.


— Então foi um
triplo homicídio, por envenenamento. O presidente do tribunal de justiça, um
advogado tributarista e um empresário... E não há pistas até agora... – Jeff
discutia o caso com agentes da equipe de inteligência – Não havia arsênico,
estricnina, toxina botulínica ou antraz nos restos alimentares das vítimas...
Só peixe, queijo, torrada e champagne... O suspeito é
um garçom, que ninguém conhecia e desapareceu – completava o delegado.


— Sim, doutor
– concordava o agente.


— As vítimas
respondiam a algum inquérito? Enfrentavam processos? Eram ameaçadas? Tinham
inimigos? Alguma suspeita de envolvimento com o crime?


— Doutor, um
deles era desembargador, tinha a ficha limpíssima, os outros...estavam sob
suspeita de envolvimento com crime organizado...A gente acha que o
desembargador morreu por acaso...Eu acho que... não. O que um desembargador
estava fazendo na mesa de criminosos? Me parece lógico que ele sabia de suas
companhias...E acho que o doutor tinha algo junto com eles... Mas não dá pra
falar disso aqui dentro do departamento, não... – escapava o pobre policial de
um assunto quase proibido ali, mas a resposta já dizia tudo.


Mais três
caras importantes, e suspeitos, foram mortos, de noite, e sem pista. Já vi esse
trabalho antes. Será o mesmo cara? Mas qual o motivo? Para quem esse assassino
trabalha? Como pode ser tão astuto e discreto? Será um grupo de extermínio?


Ou um único
justiceiro? Como ele sabia do envolvimento das vítimas com o crime? E em quais
crimes esses três eram envolvidos? Haveria guerra de facções no alto comando do
crime organizado? Quem fora o mandante? Por que não atacou também o governador,
se estava na casa dele? – as dúvidas inundavam a cabeça de Jeff.


Havia uma
suspeita de que uma disputa de poder pudesse ter motivado os crimes, mas os
métodos eram de uma minúcia inédita. Ele estava convencido de que era o mesmo
assassino e que ele atacaria novamente.


As escutas
telefônicas do serviço de inteligência da polícia civil eram possibilitadas
pela autorização de um novo juiz, que fora transferido para a capital por
solicitação do novo presidente do tribunal de justiça. Havia um novo grupo de
juízes, promotores, delegados e desembargadores atuando contra os traficantes
de drogas na capital. 


Muitos juízes
suspeitos de envolvimento com o crime tinham então sido transferidos do fórum
da capital para cidades distantes e todas elas diferentes. Delegados com bons
antecedentes como o Dr. Jeff foram trazidos de volta, e outros delegados
suspeitos foram transferidos para longe.


O atual
secretário de segurança pública, Dr. Estevan, havia
autorizado todas as transferências dos delegados e não influenciou, até porque
não poderia fazê-lo, pelo menos diretamente, nas dos juízes e promotores, mas
existia um bom motivo para isso. Ele recebera um telegrama, dias depois da
morte do desembargador Edgar que dizia o seguinte:


Haverá um
novo desembargador que talvez solicitará a transferência de delegados para a
capital, você deve atendê-lo e afastar os corruptos para cidades distintas.
Você tem sido muito passivo com o crime organizado e suspeito que você esteja
envolvido no comando e organização. Desobedeça a uma única solicitação, e em
breve fará companhia ao Dr. Edgar e seus colegas bandidos. Não ouse ignorar as
minhas ordens.


 


Era impossível
para o Dr. Estevan expor para a imprensa a ameaça de
morte recebida, porque no texto o autor sugeria seu envolvimento com o crime, aquilo
não podia vir a público e não adiantaria acionar o setor de inteligência, pois
os policiais corruptos que lá trabalhavam seriam em breve transferidos, por
ordem dele próprio. 











A
quadrilha


 


Muitos dias
depois, em uma mesa à beira da piscina do Clube Riviera, o secretário Estevan tomava vodka russa e
conversava com um homem jovem.


— Doutor, os
balanços do bicho estão aqui – o homem apontava um livro.


— Espera um
pouco... Benzinho, não quer ir dar um mergulho? A água deve estar uma delícia!
Vai, vai! – Estevan falava para uma mulher loira, de
pernas maciçamente grossas e fortes, com grandes próteses de silicone nos
seios, deitada em uma espreguiçadeira ao lado dele. Ela obedeceu logo, e pulou
na piscina.


— Não dá pra
conversar desses assuntos assim. Melhor não confiar em ninguém. Vamos lá
então... – o secretário aconselhava.


— O bicho,
então, tem subido e foi ótimo esse mês doutor. Pagamos a parte dos agentes, os
prêmios, os vendedores e o juiz, como o senhor vê aqui. Depois aqui vem o racha
da diretoria e a sua parte... aqui: noventa mil reais – demonstrava o contador
de um grupo chefiado por Estevan.


— Bom. Depois
deixe pra mim lá na casa do lago, e pode pegar a sua parte, o.k.? Obrigado,
pode ir – finalizava o secretário com a voz macia, enquanto cumprimentava com
as mãos sedosas e fortes o homem. 


— Com licença,
doutor – outro contador chegou com um livro – vim mostrar pro senhor o balanço
dos bingos e do cassino. Posso me sentar? – indagava um homem velho, com um
livro embaixo do braço.


— Claro. Aceita
uma bebida? – oferecia educadamente Estevan.


— Não senhor,
obrigado – o homem abriu o livro e demonstrou os balanços dos jogos de azar. Estevan olhou a cifra de cento e cinquenta mil reais e
sorriu discretamente. Depois de dez minutos o contador levantou-se e saiu.


Minutos depois
a mulher grita de dentro da piscina.


— Amor! Já
posso sair? A água está fria!!


— Se sair, vai
pro bar tomar um suco. Ainda não terminei! – então a meretriz com papel de
namorada fez uma careta e mergulhou na deliciosa água morna da piscina
aquecida.


— Com licença,
doutor. Desculpe a demora – outro homem velho senta-se na mesa e abre um livro.
Os olhos de Estevan brilharam, ele afastou o copo e
inclinou-se para analisar novos balanços.


— Deixe-me
ver. De pó foram um mil e duzentos quilos, de pedra dois mil quilos e de erva
quatro mil quilos. Despesas de avião... gasolina, acerto com o juiz, leitinho
dos agentes... pagamento pro Pablo na Bolívia... pagamento pro José no
Paraguai... – Estevan analisava seu negócio mais
importante.


— Isso, e
depois está aqui a parte do senhor... – o contador apontava o número duzentos
mil no final de uma página do livro.


— Ótimo. Pode
deixar lá na casa do lago e retirar a sua parte. Obrigado e pode ir. – naquela
tarde Estevan finalizava a análise dos balanços de
seus negócios, com “contadores” diferentes para não deixar todo o dinheiro dele
em uma única mão.


Caralho,
mas que demora. Falei pra me ligarem às quatro horas e até agora nada!!! – apesar
do bom faturamento, o secretário estava nervoso, balançava as pernas grossas e
batia os calcanhares no chão. Seu celular toca.


— Estevan, estamos aqui fora do clube, no carro – uma voz de
homem fala com ele.


— Bem.
Finalmente, hein! Estou indo – e desligou o telefone.


— Benzinho!!!
Pode ficar com o carro. Eu vou embora com o pessoal. Te vejo à noite – falava o
secretário para a namorada.


O secretário
apressou-se e entrou no banco de trás de um lindo esportivo preto importado.


— Caralho, mas
que demora, hein! Falei quatro horas! – bronqueava Estevan
enquanto o carro saiu, com um homem magro dirigindo e um gordo de bigode de
carona.


— Tá difícil
encontrar você, hein, Estevan! Está fugindo, é? Tem
ordem de prisão contra o secretário de segurança? Aconteceu uma investigação
secreta e todo mundo já sabe de tudo, é? – ironizava Jean, o gordo, no banco do
carona.


— Você é que
não sabe do que acontece! – subia o tom o secretário.


— Porra, Estevan!! Nós já perdemos o Edgar, o Victor e o advogado.
Agora você manda transferir nosso pessoal da polícia civil e da militar
também... e para cidades todas diferentes!! Que está acontecendo? Virou a
casaca é? Assim tá foda, pô... – bronqueava o gordo, que tinha cerca de
cinquenta anos.


— Então dê uma
olhada nesse bilhete – respondeu Estevan, mostrando o
bilhete não assinado, que recebera de algum desconhecido.


Jean analisou
o papel, coçou o queixo e ficou pensativo. Ele era um ex-
major da polícia militar do estado, que há muitos anos tinha sido exonerado do
comando de um batalhão por suposto envolvimento em grupos de extermínio, depois
foi processado, e não foi condenado e preso por falta de provas, mas
pressionado a aposentar-se. Desde então recebia sua boa aposentadoria, e era o
responsável pela parte defensiva e ofensiva do grupo de traficantes de drogas.
Era sua responsabilidade toda ação que exigisse planejamento para uso da
violência. Ele parou, leu o bilhete novamente e disse:


— Então vamos
fazer o seguinte: Mark — dizia ele para o motorista do esportivo— você vai falar
com o pessoal e passar uma ordem explícita, por aquele número que sabemos que
está grampeado, e combinar que vamos passar alguém. Eles vão ouvir e certamente
pedirão escolta policial. Deixa passar uns dias e depois voltamos a conversar.
Precisamos pegar de jeito alguém importante. Será que vazou alguma coisa? 
Não deve ser... Sempre pagamos todo mundo em dia.
Ninguém do meu pessoal sabe que você é o comandante. Quem iria vazar? –
indagava Jean.


— Não sei. Mas
uma hora descubro! Mas precisamos limpar a área, esse bilhete deve ser coisa da
inteligência da polícia, precisa meter fogo em uns dois ou três e isso já
melhora. Sem medo, os caras vão crescer em cima da gente! — irritava-se Estevan.


— Tenho um
plano muito bom para o tal delegado Jeff e para a promotora Danielle – Jean
planejava e orientava Mark.


— Pode ser o
tal do atirador justiceiro! Aquele do tiro há trezentos metros! E se for o
cara? E se for ele o tal do garçom loiro? Merda... – preocupava-se Estevan.


A estratégia
de divulgar que planejavam um atentado serviria para amedrontar os agentes da
lei, enfraquecendo-lhes a vontade e distraindo a
atenção da investigação. Não teria risco de a polícia interceder e frustrar os
planos do atentado, porque o celular com grampo telefônico estava em nome de um
laranja. Era excelente ter agentes policiais corruptos infiltrados em muitos
lugares, pois os bandidos tinham informações até da central de inteligência da
polícia, a divisão que realizava investigações secretas e fazia os grampos
telefônicos.


Mark era um
gerente de Jean, ele aliciava bandidos e escolhia os melhores e mais confiáveis
para os piores trabalhos. Ambos foram inicialmente aliciados para o crime por
influência do Dr. Edgar, mas há tempos, muito antes da morte do magistrado, que
obedeciam às ordens do secretário estadual de segurança. Tanto na época do
magistrado quanto agora, o chefe não se expunha, sempre mandava ordens através
de Mark e Jean.


Dias depois,
Jean voltou a falar com seu chefe.


— Estevan, em relação ao bilhete, eu chequei e é impossível
ser alguém do nosso grupo querendo disputar poder. Entre os meus homens ninguém
é capaz de te atingir. Algum filho da puta está de brincadeira ou vazou mesmo,
e aí, pode ser que eles realmente saibam de você. O bilhete pode ser coisa do
pessoal do delegado, ou desses juízes novos que estão chegando. Cambada de
otários, querem dar uma de honesto e ficam ganhando aquela miséria! Agora, essa
de justiceiro, esquece cara, isso não existe! – Jean tranquilizava Estevan.


— Então, mas é
o meu pescoço que está arriscado, não o seu. Foram três dos nossos,
envenenados... e numa única noite... E aquele tiro na testa do Tony? Foram
trezentos metros de distância! Eu não sei se o tal justiceiro, se é que ele
existe, sabe de tudo que eu faço e comando, mas não vou pagar para ver.


— Esse tiro
foi coisa absurda mesmo. Mas precisamos mostrar força, se ficarmos cumprindo o
que esse cara manda, daqui a pouco estamos ferrados. Precisamos mostrar quem
manda.


— Preciso pelo
menos fingir que colaboro com ele. Depois nós vemos o que fazer. Mas agora
precisamos cumprir o que ele pede e dispensar um pouco nossos homens, eles
podem até continuar operando com a gente, mas à distância. E temos gente dentro
e fora da administração pública, não vai faltar pessoal – o secretário explicava
seus planos para escapar do tal justiceiro.


— Estevan, vamos passar alguém importante, os caras vão
sentir nossa força. Meu plano é o seguinte... – Jean explicou tudo em detalhes
e o secretário de segurança ouvia atentamente.


— Ótimo. Está
autorizado. Somente tome cuidado na hora de passar os detalhes das ordens aos
homens, não pode vazar nada – recomendou Estevan.


— Pode ficar
tranquilo. O Mark já alardeou sobre um possível atentado, mas os detalhes serão
combinados em segredo, eu já vou telefonar para ele e passar as ordens –
encerrou Jean.


Mas que
droga...quem será o cara do bilhete? Já fiz tanta coisa, e até agora nada. Mas
esse bilhete...











Dr.
Estevan


 


Estevan estava no cargo de secretário de segurança desde a
posse do segundo mandato do Dr. Arthur. Antes desse cargo ele trabalhou como
delegado de polícia, corregedor e superintendente e tivera uma bela carreira.
Nos quatro anos que atuou como corregedor, as apreensões de droga na região da
capital haviam triplicado, mas os homicídios tinham dobrado. 


Ele tinha
cinquenta e seis anos, era alto e corpulento, de pele clara, com cabelos e
olhos castanhos, estava ligeiramente acima do peso e tinha uma voz macia, de
fala mansa e simpática, era divorciado e tinha dois filhos. Sua carreira no
crime começou há muitos anos quando ele desistiu de atuar em um escritório de
direito criminal e abriu o próprio escritório, levando os contatos dos piores
clientes: mandantes de assassinato, traficantes, políticos corruptos,
pistoleiros.


Estevan atuava como advogado e passou a fazer pequenas
delinquências a serviço de quadrilhas do tráfico de drogas. O jovem advogado
era um pombo correio: levava notícias de fora da cadeia para os traficantes
presos e ordens destes para os seus comandados. Como advogado visitando um cliente
na prisão, ele não era revistado e podia conversar em segredo com os detentos.


O ambicioso
advogado percebeu que existia uma rede de corruptos pagos pelo tráfico: agentes
penitenciários, policiais, fiscais da receita federal e até juízes. Ele passou
a conhecer o esquema visceralmente. E era claro que havia bandidos com poderios
diferentes, de políticos importantes que nunca iam para a cadeia, até jovens
traficantes que dominavam algumas poucas bocas de fumo. Foi esse último grupo
que enriqueceu Estevan, pagando com a própria vida.


Quando
pequenos traficantes eram presos, eles contratavam o advogado para levar seus
recados para fora da cadeia. Ele então percebeu que aqueles pobres diabos
presos não serviam para mais nada. A ambição por poder e dinheiro alimentou sua
má índole, ele começou a formar um grupo de homens armados: os pequenos chefes
eram mortos na cadeia e seus subordinados eliminados dos pontos de boca de
fumo, para que não viessem a sucedê-lo no comando do ponto de venda. A boca
então passava a ser dominada pelo grupo de Estevan.
Em poucos anos, boa parte do varejo da droga no estado estava na mão dele.


O advogado
comprava droga de grandes traficantes e vendia em muitos pontos, mas percebeu
que se trabalhasse no refino da cocaína teria verticalizado todo o processo do
tráfico e ganharia bem mais. 


Com o dinheiro
da droga, ele começou a comprar alguns sítios próximos uns aos outros para
refinar cocaína. O escritório dele emitia notas fiscais frias, de valores muito
superfaturados, e os bois nos sítios estavam registrados com valores de compra
muito acima do mercado. A diferença entre os valores pagos e os declarados ia
para o mercado negro, para compra de armas e de drogas; depois o dinheiro da
droga era lavado nas propriedades rurais. Os sítios foram se avolumando até
formarem uma fazenda, assim como aumentavam suas cabeças de gado e o volume de
droga vendida.


Ele então
prestou concurso e passou a ser delegado de polícia civil, sua intenção era
aumentar o poder de fogo de seu grupo e facilitar o tráfico de drogas. As
quadrilhas de tráfico concorrentes então teriam um adversário armado pelo
Estado. O escritório de advocacia foi fechado.


Apesar dos
anos de prática criminosa, o crime parecia ter ganho um inigualável inimigo: Estevan comandava operações de apreensão de drogas com
enorme vigor: gritava com os presos, agredia-os, torturava-os. Quando havia um
mínimo de resistência, ele reagia desproporcionalmente e com força física
brutal, enchia sua enorme mão em um punho e batia pessoalmente nos homens
detidos.


Estevan também gostava muito de atirar, usava a pistola,
espingarda calibre doze e fuzis com enorme habilidade. Em sua primeira
propriedade rural montou um estande de tiro e praticava em quase todas as horas
vagas. Foram incontáveis os tiros certeiros do delegado: em trabalho de assalto
a pontos de vendas de drogas, em tiros precisos de média distância com mira
telescópica, tanto em campeonatos de tiro – ele tinha vencido muitos deles –
quanto em situações reais. Em casos de sequestro, a polícia militar pedia ajuda
a ele para alvejar o sequestrador à distância. Ele recebeu diversas honrarias
de estado por ter salvo muitos inocentes. Sua habilidade de atirador contou
muito para uma ascensão rápida na carreira policial.


Esse perfil
não é incomum no mundo do crime organizado, muitos dos piores criminosos,
geralmente aqueles de maior sucesso e longevidade possuem duas faces, duas
vidas opostas: são venerados pela sociedade e instituições, adoram posar de
herói, de personalidade destaque, mas a outra face é maléfica, trama as piores
coisas, agem sorrateiramente e cometem males absurdos e seguidos; no entanto,
seu lado ruim é totalmente oculto, e a face boa sempre está estampada para a
sociedade. E essa falsa, mas evidente, é quem sustenta aquela verdadeira e
obscura.


Em seus vinte
anos como agente da lei, ele já havia comprado várias fazendas e empresas, que
registrara no nome dos irmãos dele, empresários de fachada, que lavavam o
dinheiro do tráfico, esses irmãos emitiam notas frias das empresas e de gado,
de altos valores, que justificavam o patrimônio para comprar as propriedades
rurais. 


A pasta base
de cocaína era trazida em dois aviões de Estevan,
estes desciam em pistas de pouso nas fazendas, era refinada para aumentar seu
valor e depois vendida nas bocas de fumo, conquistadas há muitos anos. Depois
que passou a refinar droga, o lucro aumentou tanto que ele nem se preocupava em
estourar novos pontos de venda de droga, que na verdade agora eram seus
clientes. A inadimplência era resolvida à bala.


O negócio
prosperou ainda mais com a ascensão da carreira do delegado, que aliciou
agentes corruptos para eliminar a concorrência que atuasse no tráfico de grande
volume, no refino da cocaína e no transporte de pasta base em aviões. Somente
as formiguinhas ficavam vivas, e às vezes Estevan
orientava a polícia a estourar uma boca de fumo, para acalmar a opinião
pública. Os rapazes da boca eram presos com uma pequena quantidade de drogas e
de armas, que eram expostas na televisão como o resultado do tremendo trabalho
sério que a polícia fazia no estado.


Com o apoio de
políticos, que na verdade eram bandidos eleitos democraticamente pelo povo, o
atual secretário subira ao cargo de corregedor da polícia civil e protegia as
milícias e policiais corruptos alistados no crime organizado. A ascensão a
superintendente e depois a secretário de segurança foi um processo fácil depois
da fama de policial exemplar. 


Havia pilotos
de avião, delegados, advogados, juízes, oficiais da polícia militar, fiscais da
receita federal, carcereiros dos presídios e vereadores trabalhando para Estevan. Sua rede de influência era espantosamente grande e
poderosa.


Além da droga,
a quadrilha dele ainda controlava jogos de azar, bingos clandestinos, jogo do
bicho e fazia assaltos a banco.


 











O
tráfico de drogas


 


O crime
organizado tinha métodos muito criativos para que seus comandantes continuassem
no anonimato e que parecesse que o poder público estava vencendo o crime. Dr. Estevan elaborava os planos para o transporte de uma carga
de droga:


— É o
seguinte: na noite do dia sete de setembro eu já escalei um grupo de policiais
que vai fazer vista grossa em uma barreira na entrada da cidade, já passei a
placa do caminhão e você pode avisar o motorista que vai estar tudo limpo, vai
passar fácil. É só ele dirigir até o endereço combinado que descarregamos o pó
e a erva – Estevan orientava um gerente do crime
organizado, que falaria com um caminhoneiro sobre o transporte, e como ele
teria facilitado a passagem da droga.


Na data
combinada, o motorista se aproximava da barreira policial, ele estava seguro
porque contava com a ajuda de alguém muito importante, mas não sabia quem era a
tal pessoa influente.


Os policiais
na barreira, para surpresa do caminhoneiro, pararam o caminhão.


— Boa noite.
Documentos do senhor, do veículo e da carga – solicitou o policial.


— Estou só
levando uma carga de madeira... – disse o motorista, tremendo.


A carga foi
revistada e por baixo das tábuas de madeira, os policiais encontraram impressionante
quantidade de cocaína em pacotes de dois quilos e maconha em pacotes de cinco
quilos. O motorista foi preso e então se arrependeria amargamente de seu
envolvimento com o crime.


Horas depois,
ele já estava em pé, com as mãos amarradas para trás, nu, e com os pés
descalços e atados com uma corda. O homem era quase afogado, a cabeça era
enfiada em um barril de água, ele soltava bolhas de ar, engolia e aspirava
água. Os agentes tiravam a cabeça do motorista de dentro do barril. Agonizante
e agitado, ele respirava fundo e pedia desesperado:


— Pelo amor de
Deus!!! Eu não sei de quem é a droga!!! Eu só falei com um homem magro, branco,
de óculos e chapéu!!! Ele estava dentro de um carro e não falou de quem era!!!
Eu juro!!! Eu nunca fiz isso antes!!! Socorro!! – o homem ficava vermelho, com
as veias do pescoço saltadas e as pupilas dilatadas.


Inúmeras vezes
ele voltava para o barril e repetia a mesma história.


— Porra chefe,
o cara é duro, hein! Não quer entregar não – falava um dos torturadores.


— Amarra ele
na cadeira. Traz o choque – falava um agente mais velho, que parecia um
delegado.


— Não!!! Aaaahhhhh!!! Pára!!! – gritava o
homem enquanto tinha os mamilos presos em dois eletrodos e se arqueava com a
cabeça para trás quando a corrente passava pelo corpo e descia pelos pés para o
chão molhado dos fundos da delegacia. Cheiro de carne queimada tomava conta da
sala.


 A
tortura não levou a nada, pois ele realmente não sabia quem era o proprietário
do entorpecente. Estevan sabia de tudo e tinha
ordenado que os policiais de plantão naquela noite, que eram parte de sua
quadrilha, parassem aquele caminhão e apreendessem a carga de droga, que na
verdade era de seu próprio grupo.


— Essa
apreensão mostra a seriedade e o empenho do nosso trabalho no combate ao tráfico
de drogas no estado, e estamos certos de que aqui o crime não vai vencer –
dizia o secretário Estevan em entrevista a uma rede
de televisão.


Essa
estratégia era perfeita e já havia sido utilizada diversas vezes. Eles
contratavam alguém que tinha um caminhão e que desejasse fazer um trabalho
sujo, uma única vez, e depois da entrega da mercadoria, o motorista ganharia um
bom dinheiro. O golpe então era aplicado, o caminhão era apreendido, o
caminhoneiro, que não conhecia nem o dono e nem o intermediário do negócio, era
preso e fichado como traficante. A droga apreendida era depois roubada e
voltava para o grupo. 


O secretário
de segurança lucrava muito com sua falsa determinação na luta contra o tráfico
de drogas: devido à grande quantidade de maconha e cocaína apreendidas,
melhorava seu capital político; e depois ganhava dinheiro com a venda dos
entorpecentes saqueados das unidades de polícia.


A droga foi
guardada em uma sala no departamento de polícia civil da capital. 


— Então já
está combinado. No dia dez de setembro, às três horas da manhã, você entra com
a pick-up pelos fundos do departamento. Lá estará o nosso pessoal com a
mercadoria real e farão a troca rapidamente, depois é só descarregar no local
certo – Dr. Estevan instruía um motorista do grupo a
trocar a cocaína por pacotes de farinha e a maconha por erva mate.


Dias após a
troca, a televisão mostrava os agentes da polícia trabalhando na incineração da
falsa droga. O crime organizado ainda podia tudo naquele estado.


O Dr. Jeff
agora liderava a inteligência da polícia, mas parecia que o bando de criminosos
tornara-se invisível: os grampos telefônicos, os hackers da internet, os
informantes, nada parecia dar uma pista sobre quem eram os chefes do grupo.
Suspeitava-se do Dr. Edgar e de outros mortos por intoxicação, certamente eles
tinham cumplicidade com a quadrilha, apesar de não haver provas. Mas mesmo com
suas mortes, o bando continuava a agir e parecia ser indetectável e invencível.
A polícia procurava, mas não encontrava nenhuma pista sequer sobre quem seria o
chefe do crime organizado.


Somente uma
escuta telefônica revelou que existiam planos para um atentado contra alguma
autoridade que ameaçava a quadrilha.


— Cabeça,
você precisa passar logo alguém, os botas estão muito xeretas e logo a bomba
vai cair na cabeça da gente. Estou avisando, precisa agir logo. O chefe está
nervoso e mandou avisar que esse serviço precisa ser feito, e rápido – Mark,
o secretário de Jean ordenava o atentado, autorizado por Estevan,
por um telefone grampeado pela polícia.


— Tudo bem,
chefe, a gente já está planejando uma pegada forte, e depois dessa eu quero é
ver bota xereta ser tão corajoso. A coisa vai ferver!! – alguém respondia
animado do outro lado.


A vida de
alguém do grupo corria perigo. Foi solicitada escolta policial para os
promotores, juízes e delegados que investigavam o crime organizado.











O
atentado


 


Era uma noite
de sábado e o casal Jeff e Danielle voltava de uma festa com os dois filhos no
carro, atrás deles vinha outro veículo, com dois agentes de escolta.


Eles moravam
em uma região um pouco afastada, uma gleba nos arredores da cidade, que havia
sido loteada; e muitos prédios bonitos surgiam por ali. Era uma região com
muitas quadras ainda sem nenhuma construção, formava-se um vale de cerca de
dois quilômetros quadrados, cercado de morros em volta.


Há cerca de
uma quadra antes de chegarem em casa, um caminhão colidiu violentamente contra
o carro dos agentes da escolta policial, que vinha atrás deles – em um
cruzamento – o caminhão era um veículo muito grande, com um para-choque cromado
e reforçado e que bateu frontalmente contra a lateral do carro, empurrando-o
para fora do alcance de visão do retrovisor do delegado. A carreta que estava
acoplada ao caminhão bloqueou a rua do cruzamento. Dr. Jeff logo percebeu que
era um atentado e que de repente ele ficara sem escolta. 


Ao mesmo
tempo, duas pick-ups pretas vieram em sentido contrário ao veículo, viraram de
lado e bloquearam a rua, havia quatro homens em cada uma delas. A ação tinha
sido rápida e executada com perfeição. Não havia como fugir, Dr. Jeff viu a
morte certa chegando à sua frente.


— Abaixem-se
todos!!! – gritou para a família dele.


Ele jogou o
carro de lado, abriu a porta e saltou, rapidamente ficou atrás da roda dianteira
do lado do motorista, para impedir que fosse alvejado, e sacou uma pistola 9
mm, o lado dos passageiros ficou virado para as caminhonetes. O delegado
apoiou-se no capô do carro e disparou contra um dos oito homens que desceram
das pick-ups. O tiro acertou em cheio a cabeça do bandido, que caiu para trás,
com um fuzil nas mãos.


O grupo estava
todo armado com fuzis e recuaram para trás das duas pick-ups, para começarem a
disparar contra a família de Jeff e Dani.


Naquele
momento a caminhonete que estava à esquerda foi atingida por um tiro de enorme
potência, que atravessou um vidro, depois uma porta e atingiu o abdômen de um
homem do bando. Ele estava de colete à prova de balas, como todos os outros,
mas o impacto do projétil foi aterrorizante para quem viu a cena: o corpo do
homem parecia ter sido atingido por uma bomba, abriu-se uma enorme ferida na
altura do estômago e o corpo fora jogado muitos metros para trás. 


Aquilo não
era, definitivamente, um tiro de uma pistola 9 mm, e também não se ouviu disparo
antes do corpo ser alvejado, somente alguns décimos de segundo depois é que se
ouviu o estalo de uma arma desconhecida.


O grupo ficou
muito assustado, mas dispararam contra o carro da família. Eram agora seis
homens armados com fuzis que disparavam sem fazer mira contra o veículo do
delegado, os tiros atravessaram facilmente a lataria do carro atingindo a Dra.
Danielle na cabeça, no tórax, no abdômen e nos braços; as crianças eram
pequenas e estavam em uma cadeira de elevação de assento, mas as cabeças não
eram visíveis do lado de fora do carro, devido ao vidro fumê. Os tiros dos
fuzis atingiram os filhos do Dr. Jeff, Lucas de quatro anos e Gabriel de três
anos, que não resistiram aos ferimentos dos projéteis 7.62 mm.


Outro homem
atrás da pick-up da esquerda foi atingido por mais um disparo daquela arma
potente e desconhecida e a cabeça dele, de maneira impressionante, explodiu
pelo fortíssimo impacto. O corpo ficou sem a cabeça e caiu ao lado dos
companheiros. A cena aterrorizou os homens. O som do disparo veio depois.


Três dos
homens esconderam-se atrás de uma das pick-ups, temendo serem atingidos. Então
uma sequência rápida de quatro tiros potentes atingiu a caminhonete da direita,
nos pneus, nas rodas, no tanque, no motor, causando uma explosão, ela tombou em
cima dos três bandidos, ferindo-os gravemente e eliminando-os da ação.


Restavam dois
homens que resolveram correr na direção contrária à posição do carro do Dr.
Jeff, eles perceberam que não tinha como lutar contra uma arma daquele calibre
e sem identificar de onde vinham os tiros.


Um deles, ao
começar a corrida, foi atingido na região lombar pela arma desconhecida, o
projétil atravessou facilmente o colete, explodiu-lhe
o fígado e saiu na parte da frente, por um enorme orifício. Ele caiu morto após
ter sido arremessado vários metros para frente pelo impacto do tiro.


Os homens que
dirigiam o caminhão correram e esconderam-se, enquanto o último daqueles com
fuzil, que havia chegado com uma das duas caminhonetes, fugiu correndo muito
rapidamente, depois de ter visto o poder de fogo que enfrentava. Este último
foi poupado pelo atirador. 


A estratégia
de poupar um homem ao eliminar um bando tem a intenção de fazer com que aquele
que escapou conte aos outros de seu grupo os horrores que tenha presenciado e
que o algoz do grupo pode poupar ou matar quem quiser e quando quiser. Isso
gera medo entre os adversários e desestimula novas investidas semelhantes.


Após ter
cessado o tiroteio, o delegado olhou por cima do capô do carro dele e viu o
corpo do homem que ele havia atingido com um tiro na cabeça, estirado no chão e
com um fuzil ao lado. Havia uma caminhonete com uma janela sem vidro, com a
porta do lado contrário perfurada e a outra estava tombada, em chamas, em cima
de três homens. O cheiro de óleo e borracha queimada tomava conta da rua.


Ele deu a
volta no carro, pisando nos cacos de vidro, e mesmo hesitante, abriu a porta do
carona e viu uma cena que desejaria morrer mil vezes a ter presenciado aquilo.
A esposa estava morta, com muitos tiros pelo corpo, com a cabeça pendente para
frente e o corpo encostado no banco, preso pelo cinto de segurança.


O terror de
abrir a porta traseira e ver as crianças não evitou que o fizesse. Os pequenos
filhos estavam mortos, com múltiplos sinais de perfuração no crânio e no tórax,
havia orifícios grandes de saída dos projéteis. Ele tinha perdido toda a
família em uns poucos segundos. O delegado passou as mãos no rosto dos filhos e
depois acariciou o pescoço de Danielle. O sangue dos três mesclou-se nas mãos
do delegado.


Dr. Jeff
sentou na calçada, aquilo não parecia ter acontecido, era terrível demais para
ser verdade.


— NÃÃÃOOOO!!!
Ai, Deus, NÃÃÃOO!! Não pode!!! Ai Dani... Lucas... Gabriel!!! Por quê?? Não,
não, não!!!! – ele pôs as mãos ensanguentadas no rosto, ajoelhou e curvou-se ao
chão. O asfalto novo feriu-lhe as mãos enquanto
soluçava, mas ele não sentiu. 


As sirenes de
viaturas de polícia e de bombeiros estavam cada vez mais próximas, mas muito
tardiamente. O crime organizado provocara uma atrocidade que o delegado jamais
vira. Era previsível que existissem crianças no carro, mas não houve piedade.


           
Vermelho, trêmulo e soluçando, ele olhou em volta do local e não viu nada além
de prédios e morros. Seria o mesmo atirador de Nova Nazaré que o salvara naquela
noite? Não seria possível haver outro homem com tamanha habilidade. Os morros
deviam estar a mil metros de distância...e novamente à noite? 


           
Por que não acreditei no aviso dele? Ele me mandou um bilhete avisando...por
que ainda assim saí de casa? Meu Deus...nunca vou me perdoar...parecia
impossível que isso acontecesse...eu tinha escolta. Eu não achei...mas como
poderia valorizar um bilhete qualquer?


Mas o que ele quer? Quem ele
persegue? Como ele poderia saber do atentado contra minha família? Ele defende
a justiça e por isso matou Tony, o desembargador Edgar, o advogado, o
empresário e esses aqui hoje? Mesmo que Jeff estivesse calmo, seria difícil
entender as atitudes do atirador e nervoso como estava, não conseguia
raciocinar.











Sniper


 


           
O atirador estava em cima de um morro, com camuflagem apropriada para a
vegetação local e via o desespero de Jeff na rua, a mil metros de distância.
Após observar pela luneta o resultado dos tiros, ele amarrou a Barrett 0.50 no
corpo, passou uma corda por um freio 8, prendeu a
outra ponta a uma estaca de aço fincada no piso de pedra e desceu do lado
contrário do morro, com técnica de rapel. O sniper
então correu rapidamente na mata em direção a uma caminhonete parada, próximo a
uma estrada rural.


           
Ele dirigia para casa e percebeu que o crime organizado, depois daquela noite,
certamente começaria também a procurá-lo e a vida do Dr. Jeff corria sério
risco. Novas ações seriam indispensáveis.


           
Os tiros dele nessa noite foram disparados a mil metros de distância do local
do atentado, com arma anti-veículo e velocidade
supersônica, o que não permitia o uso de silenciador, portanto a camuflagem era
necessária para não revelar o local em que estava. Os homens só ouviriam os
disparos depois de serem atingidos, o que, no caso de tiros de Barrett 0.50, já
seria muito tarde, pois a letalidade dessa arma contra pessoas era de 100%.


           
Além da munição 0.50 para disparo de longa distância, ele tinha uma luneta
especial, com visão noturna e detector térmico, para que pudesse fazer mira
mesmo sem enxergar o alvo diretamente, como por exemplo, pessoas escondidas
atrás de veículos, de vidros escuros ou até de paredes de alvenaria.


           
A arma tinha sido bem preparada para aqueles tiros difíceis, com alvos
múltiplos, à noite e de longe. O atirador tinha estudado o vento local, a
temperatura prevista para aquela noite e a umidade do ar, fatores que
influenciariam na balística de seus disparos de longa distância.


           
O sítio dele ficava no topo de uma cadeia de colinas, e lá de cima ele avistava
um vale desabitado. O preparo para esses disparos a mil metros havia sido feito
com alvos de papelão imitando a silhueta humana, com altura de 1,8 m, colocados
no vale e alvejados de dentro de um comprido galpão no sítio dele, com proteção
acústica. Ele também cravou uma pequena bandeira em um mastro de dois metros de
altura, junto dos alvos.


           
A balística em tiros de longa distância precisa ser compreendida e a mira da
arma, mesmo que telescópica, necessita de ser ajustada para altura, angulação
do alvo em relação ao atirador e para desvio do vento. 


           
Para tiros de precisão, é necessário conhecer previamente o tamanho do alvo ou
a distância dele. O sniper sabia onde aconteceria o
atentado, ele tinha interceptado as ligações telefônicas dos bandidos, e tudo
aconteceria em um determinado local do bairro. Ele enviou um bilhete ao Dr.
Jeff, contando que o delegado seria alvo de um terrível ataque, mas este deve
ter acreditado tratar-se de intimidação por parte da quadrilha que o ameaçava.


           
Dias antes o atirador visitara o morro onde se instalaria naquela noite e mediu
a distância até o ponto de impacto, com auxílio de um binóculo que faz essa
medição a laser, ele encontrou o valor de mil metros.


           
De dentro do galpão no sítio, ele posicionou os alvos de papelão a mil metros,
no vale desabitado, e ajustou a mira para o ângulo de 30 graus em relação a
esses alvos, simulando o que aconteceria no bairro em que morava o Dr. Jeff. 


           
No início do ajuste da mira da Barret, de dentro do
galpão, ele disparava e errava o tiro, então media, observando com a luneta da
arma quantos MOA, ou minutos de ângulo, o projétil atingira de erro em relação
ao local desejado, no eixo vertical, e girava o ajuste de mira para altura
corrigindo o defeito. A luneta telescópica de tiro de precisão possui uma
gradação na lente, geralmente em MOA, para que o atirador possa ajustar a mira
para tiros de longa distância.


 MOA corresponde
à fração de 1/60 de um grau em um determinado eixo; à distância de cem jardas,
o erro de um MOA, observado pela mira telescópica, equivale a uma polegada de
erro do centro do alvo, à distância de duzentas jardas, corresponde a duas
polegadas e assim por diante. Há tabelas que determinam o ajuste vertical para
cada ângulo ou distância necessária. Utiliza-se da tabela e conforme os
resultados dos disparos, observados pela luneta, o atirador faz os ajustes mais
finos. Muitas armas têm correção de meio MOA a cada click em que se giram os
botões de ajuste de mira, na vertical e na horizontal.


           
Após serem feitos os ajustes para erro no eixo vertical, ele corrigia para a
direção e velocidade do vento. Para realizar essa correção o atirador deve
imaginar-se no centro de um relógio de ponteiros, olhando para as doze horas,
onde estaria seu alvo. Ventos que soprem para as seis ou para as doze horas não
têm impacto no trajeto do projétil, e não necessitam de correção para erro na
horizontal. Ventos que soprem para as três ou para as nove horas, têm forte
impacto; e para as direções restantes têm moderado impacto, nessa última
situação, corrige-se a mira na horizontal em metade dos MOA que se utilizaria
para ajuste dos ventos que soprem para as três ou para nove horas.


           
A velocidade do vento também deve ser estimada, a melhor técnica é observar o
tremular de uma bandeira em um mastro, mede-se o ângulo da borda inferior da
bandeira com o mastro e divide-se esse valor por quatro, obtendo-se a
velocidade em milhas por hora. Na falta de uma bandeira, o atirador, em pé,
segura uma folha pequena ou pedaço de algodão na altura do ombro e deixa o
vento levar, então aponta com o braço para onde a folha ou o algodão cair, o
ângulo formado pelo braço esticado com o corpo é dividido por quatro e tem-se o
mesmo resultado da velocidade que o encontrado quando se utiliza a técnica da
bandeira. Conhecendo a velocidade do vento e a direção, corrige-se a mira para
desvio horizontal, girando-se o botão windage, e
segue-se uma tabela que mostra quantos MOA de ajuste são necessários conforme
as condições de velocidade e de direção do vento.


           
O sniper então realizou vários disparos, se o
projétil atingisse acima do alvo, ele corrigia a mira para baixo, se atingisse
à direita, ele corrigia para esquerda, até que os tiros atingissem exatamente
no local planejado dos alvos de papelão. Esse procedimento é conhecido como
“zerar” a arma para uma distância pré-determinada.


 


           










O
dia do perdão


 


Boris estava
gostando muito da vida militar, ele fizera muitos amigos novos, estava muito
fluente em hebraico, frequentava sinagogas e orava muito pelos pais e pelo
irmão, mortos naquele absurdo acidente causado por bebida alcoólica, e pelos
tios que haviam ficado no Brasil, e como todo homem judeu religioso, rezava com
fé pela paz, pela proteção dos judeus espalhados pelo mundo e pelo retorno
deles para Israel. 


O nacionalismo
no povo israelense era um sentimento muito profundo e que influenciava o dia a
dia das pessoas, que realmente amavam e lutavam por sua nação. Tivera o
Brasil esse mesmo nacionalismo que existe em Israel, certamente muitas coisas
seriam diferentes por lá – imaginava Boris.


Os encontros
com Naomi eram cada vez mais frequentes. Mas não existia sexo entre eles, que é
proibido antes do casamento, uma mitzvá da Torá.
Começava a nascer um sentimento diferente entre os dois, Boris pensava muito
nela, e contava os minutos para um dia de folga e assim estar junto daquela
mulher linda e que irradiava alegria e vivacidade. Eles já namoravam seriamente
e, além do companheirismo mútuo, a falta de sexo aguçava o desejo e a
curiosidade de um pelo outro, eles já planejavam um casamento em breve. Talvez
ele nunca mais voltasse a morar no Brasil.


Boris já estava
no exército há quase dez meses, já tinha sido graduado a fuzileiro 5 e como bom
soldado, inspirava confiança por parte de seus superiores. Em breve ele
partiria para o Canal do Suez, onde passaria alguns dias em um forte montado às
margens do canal que separava o deserto do Sinai do Egito.


O feriado do Yom Kippur estava próximo, e esse
é o feriado religioso mais importante para os judeus. Yom
Kippur significa o dia do Perdão. Nesse dia, os
judeus, desde o anoitecer do dia anterior, ficam todo tempo em jejum, sem tomar
água e sem usar meios de comunicação ou aparelhos eletrônicos, não se usam
vestimentas de couro ou quaisquer outras que, para sua confecção, exigissem a
morte de algum animal.


 As
pessoas ficam muitas horas nas sinagogas em oração no dia desse feriado. As
ruas e estradas ficam vazias. O Yom Kippur acontece no décimo dia depois do ano novo judaico e
é o dia em que os judeus pedem perdão a Deus. Segundo o judaísmo, provoca-se um
sacrifício ao corpo, para a elevação do espírito.


Os bons
soldados, como Boris e Naomi, mas ainda iniciantes, e juntamente com sargentos
e alguns oficiais, estavam sendo escalados para montar guarda na Linha Bar-Lev,
eles partiriam dia três de outubro, passariam o feriado do Yom
Kippur em guarnição e voltariam para seu batalhão no
dia dez de outubro.


Boris fora
escalado para o Forte Budapeste e Naomi para o Forte Mezach.
Eles partiram na madrugada do dia combinado. Era uma simples missão de guarda
de território.











Presidente
Sadat


 


A situação militar
externa em relação a Israel era relativamente estável. Em 1967, na Guerra dos
Seis Dias, o país havia imposto uma vitória rápida contra os países árabes e de
todos eles o que mais sentira o impacto dessa guerra era o Egito.


Em 1970, Anwar
Sadat assumia como presidente egípcio. A situação interna do país era muito
ruim, a economia estava em péssima situação, uma parte da população tinha
grande ressentimento da perda do controle do deserto do Sinai para Israel e o
exército estava abalado. O presidente Sadat sentia-se pressionado e alertava
que os judeus deveriam entregar as antigas posições de volta para os egípcios.
Estes eram aliados da União Soviética, uma potência em plena Guerra Fria, que
fornecia armas e treinamento para o Egito. Israel recebia apoio americano.


Apesar das
ameaças de Sadat contra Israel, feitas publicamente em entrevista à revista
Newsweek meses antes, não existia nenhum indicativo
claro de ataque egípcio. O Mossad acompanhava a
situação e os relatórios eram de que, apesar das ameaças, não havia
informações, mesmo entre importantes oficiais egípcios, de que uma verdadeira
ofensiva árabe estivesse sendo planejada.


Líderes
mundiais como os presidentes soviético Leonid Brezhnev,
e o americano Richard Nixon haviam se encontrado meses antes, e ambos temiam
novo conflito no Oriente Médio. Brezhnev propôs que
Israel devolvesse o Canal de Suez para o Egito, pois não havia como Moscou
controlar o descontentamento de Sadat.


O rei Hussein
da Jordânia tinha viajado para Israel em 25 de setembro para alertar a primeira
ministra Golda Meir sobre a
intenção do presidente egípcio de atacar o lado leste do Canal de Suez e o
presidente al-Assad da Síria atacar pelo norte, nas colinas de Golan. Mas as
ameaças de Sadat já ocorriam há meses e não havia nenhum indicativo mais
preciso ou objetivo de um ataque iminente. Essa situação era checada e
confirmada com o agente duplo israelense infiltrado no Egito. Israel também não
acreditava na força do Egito sem o apoio de Moscou, pois, em 1972, Sadat
expulsara vinte mil militares soviéticos do território egípcio.


 Havia
manobras militares do Egito próximas ao canal, como sempre houvera desde antes
de 1967. A tensão entre judeus e seus vizinhos na Palestina ocorria há milhares
de anos, desde a luta entre o hebreu Davi e o filisteu Golias, não era novidade
para os líderes judeus as ameaças de conflito.


 Palestina
foi um nome dado pelo imperador romano Adriano, para descontentar os hebreus
que viviam lá durante a ocupação romana, e acredita-se que o nome Palestina seja
derivado de Filistina, a terra dos filisteus. Estes
não eram de origem árabe, e talvez da ilha de Creta, um povo inimigo dos
hebreus. Após a vitória contra o gigante filisteu Golias, o pequeno Davi
casou-se com a filha do rei e tornou-se o rei Davi, pai do rei Salomão. Os
filisteus fundaram a cidade de Gaza e outras que depois foram destruídas por
invasões externas, os conflitos foram tantos que o povo filisteu foi extinto,
somente há relatos deles na Bíblia.


 Isso
mostra como é importante a resistência contra os inimigos, se os judeus não
fossem tão unidos contra seus algozes, talvez tivessem tido o mesmo destino dos
filisteus. E foram muitos nos últimos 3500 anos: egípcios, cananeus,
babilônicos, filisteus, persas, romanos, católicos nas inquisições da idade
média, alemães na 2ª Guerra Mundial, e atualmente iranianos e palestinos. Nunca
existiu paz para os judeus.


Sadat era
fortemente desencorajado por seus generais a invadir Israel, pois era previsto
que tal atitude geraria muitas baixas no lado egípcio, todos sabiam que o poder
aéreo israelense era insuperável no Oriente Médio. No entanto, a pressão
popular no Egito clamava por uma posição de maior força de seu presidente. 


O presidente
Sadat estava entre a vergonha de ser considerado um líder fraco por seu povo,
pois nada fez contra a posição israelense; e o impulso de atacar o inimigo e
retomar o Sinai, o que, mesmo com o nítido risco da investida e a possibilidade
de muitas baixas em seu exército, poderia fortalecê-lo politicamente. Não havia
nenhum interesse econômico no Canal de Suez, pois ele já estava sob domínio
egípcio há anos, e não havia grande fluxo de navios petroleiros, estes cada vez
mais gigantescos. Os objetivos de eventual conflito eram somente atacar, fazer
“sangrar” o exército de Israel e retomar a margem oriental do Canal de Suez.


 











A
linha Bar-Lev


           



A linha
Bar-Lev era um conjunto de barreiras de cento e sessenta quilômetros de
extensão ao longo da costa leste do Canal de Suez, fora construída por Israel
para evitar ou retardar, por um prazo de vinte e quatro a quarenta e oito
horas, a entrada de tanques egípcios na península do Sinai.


A primeira
barreira ficava na margem oriental do canal e era uma parede de areia com base
de concreto, ela tinha vinte a vinte e cinco metros de altura e inclinação de
quarenta a sessenta graus, após a areia havia trincheiras e após estas havia
trinta e cinco fortes. Esses fortes tinham distância máxima de cinco
quilômetros entre si e tinham em volta de cada um deles uma área de caracóis de
arame farpado e de minas subterrâneas com um raio de duzentos a trezentos e
cinquenta metros. No Canal do Suez os israelenses haviam instalado minas
submersas, para explodir barcos egípcios, caso existisse alguma tentativa de
ataque.


Os fortes
possuíam pesado armamento, baterias antiaéreas, morteiros e bunkers antibombas
para proteção das tropas. Também havia posições para serem ocupadas por tanques
israelenses. Os bunkers eram uma proteção tão forte que poderiam suportar o
impacto de bombas de quinhentos quilos.


—
Impressionante essa construção do Forte Budapeste – disse Boris para um colega.


— Sim. Este é
o maior e mais bem armado forte da linha Bar-Lev – respondeu Levi, um soldado
amigo – É bem difícil atacar essa posição, seja por mar ou por terra – completou.


O Forte
Budapeste fora construído junto ao mar, era o que ficava mais ao norte da linha
Bar-Lev e estava na costa do Mar Mediterrâneo, em uma área de vegetação baixa e
de terra barrenta e fofa, semelhante a um pântano. Nesse terreno existiam
muitas minas subterrâneas e a faixa terrestre que dava acesso ao forte tinha no
máximo cento e setenta metros de largura. O campo minado tinha seiscentos
metros de extensão.


— É um tanto
enfadonho ficar de guarda – reclamava Boris.


— Sua primeira
vez que fica de guarda na linha Bar-Lev? – perguntou Levi.


—Sim. E espero
não ser escalado novamente.


— Eu já vim
para cá diversas vezes. Nunca acontece nada.


Era madrugada
do dia seis de outubro, já estavam no dia do Yom Kippur e Boris estava de guarda das quatro até as sete
horas. Eles observavam a imensidão do Mar Mediterrâneo ao norte e oeste; e o
campo minado, sem uma viva alma, ao sul e leste.


Ao fim do
turno eles foram descansar e outros soldados assumiram o serviço de guarda. A
fome e sede dos soldados eram mantidas com esforço, mesmo em trabalho, eles
cumpriam o que determinava sua religião e jejuavam no Yom
Kippur.


 











A
guerra do Yom
Kippur


 


Uma grande
esquadra de duzentos aviões egípcios iniciou, às quatorze horas do dia seis de outubro
de 1973, um intenso bombardeio contra a linha Bar-Lev. Começava a Guerra do Yom Kippur.


— Soldados!!!
Todos de pé, armas a postos!!! Ataque!! Corram!! – gritava o sargento David,
que estava no comando da guarda do Forte Budapeste naquele momento.


O barulho era
indescritível. Era como se cometas ou meteoros estivessem caindo em volta e em
cima do Forte Budapeste. Algumas bombas acertaram o forte, outras caíram em
volta, levantando água e barro. O chão tremia quando uma bomba caía perto do
forte. O cheiro de fumaça tomou conta de tudo.


Boris
levantou-se rapidamente, calçou o coturno, vestiu um casaco e pegou o fuzil,
era um FAL FN, de fabricação belga. 


Os aviões egípcios Il 28 voavam
baixo e soltavam bombas. Alguns soldados ainda começavam a carregar as armas
antiaéreas e em breve começariam a disparar.


Eram 14 horas
e 30 minutos de seis de outubro e do lado oeste do Canal de Suez, um grupo de
71 engenheiros militares egípcios, auxiliados por outros soldados, atravessava
a estreita faixa de água em barcos de madeira. Eles tinham sabotado as minas
submersas na véspera. Nos barcos eles levavam potentes canhões de água alemães
e ingleses, movidos a óleo diesel.


Eles desceram
em vários pontos do lado leste do Canal e começaram a bombear a água e
direcioná-la, com grande pressão, contra a barreira de areia de vinte metros de
altura, que começara a derreter rapidamente. Eram dezenas de equipes destruindo
a parede israelense. Somente em dois locais não havia a parede de areia: ao
norte, na região entre Port Said no Egito e o Forte
Budapeste; e mais ao sul, na região do Grande Lago Amargo, que tem um leito
muito mais largo, e, segundo Israel, era pouco favorável a uma travessia.


Foram abertas
oitenta e uma passagens na parede de areia. Havia quatro mil soldados egípcios
atravessando o Canal de Suez e rapidamente estavam já em frente aos fortes
israelenses. A quantidade de disparos da infantaria de Sadat era impressionante
e incessante, eram milhares deles, calcula-se que no primeiro minuto eles
tenham dado dez mil e quinhentos tiros contra as posições israelenses.
Juntamente com as tropas de infantaria egípicia,
armas RPG antitanque e baterias antiaéreas, essas fundamentais contra os aviões
de Israel, também atravessaram o canal.


Em poucos
minutos, engenheiros egípcios começaram a erguer pontes metálicas, divididas em
partes que se encaixavam, sobre o Canal de Suez. Tanques viriam em seguida.


— Infantaria
vindo ao sul! – alguém no Forte Budapeste gritou.


Centenas de
soldados egípcios, divididos em duas companhias, marchavam contra o forte, cada
uma delas era apoiada por três tanques T-34. A distância deles até o forte era
de seiscentos metros e Boris até então não havia atirado de tão longe. Os alvos
eram móveis, mas por sorte moviam-se devagar.


— Boris, venha
para cá! Você vai ficar na posição voltada para o sul. Rápido soldado! Faça
mira e atire, rápido! – ordenava em voz alta o sargento David.


— Mas
sargento, eu... nunca atirei de tão longe!!! – gritava Boris em desespero,
quase sem ser ouvido devido às bombas que caíam no forte.


— Você sabe
atirar!! Então comece e não discuta – encerrou o sargento.


Ele avistou o
campo pantanoso e minado ao sul do forte, e a infantaria egípcia progredia
disparando em direção a eles.


Boris fez a
mira, e tentava respirar devagar, não tremer, ficar relaxado e puxar o gatilho
devagar, conforme a técnica que aprendera. O primeiro disparo foi errado e
pegou embaixo e ao lado de um soldado árabe. Era difícil utilizar a técnica
correta sob a pressão de um bombardeio aéreo. O inimigo se aproximava.


O segundo
disparo fora certeiro, mas os egípcios eram muitos e não haviam se abalado com
a incipiente reação israelita. A primeira vítima foi um soldado, como ele, que
obedecia a ordens superiores, mas era matar ou morrer. 


Boris avistou
no pântano um homem alto, com uma pistola na mão e que ordenava aos soldados
para que avançassem. Ele respirou fundo e expirou, ao mesmo tempo puxava
lentamente o gatilho e posicionava a mira no tórax do homem. Efetuou o disparo
com precisão. O tiro, a uma distância de quase trezentos metros, atingira e
matara o homem.


O pelotão de
egípcios em volta olhou aterrorizado aquela cena. Um tiro de fuzil a mais de
trezentos metros eliminou um capitão que comandava cinquenta homens. Muitos
desses caíram no chão para se proteger, pois haviam perdido seu comandante,
algo que abala o moral da tropa. Outros soldados esconderam-se atrás de um
tanque.


A efetividade
de seu terceiro disparo deu-lhe confiança e era como se não ouvisse mais as
bombas ou os gritos do sargento. Ele se concentrara completamente e atirava:
foram muitos soldados e oficiais egípcios abatidos em alguns minutos. Os
soldados então comandados por aquele primeiro oficial morto desistiram do
ataque e correram de volta para a cidade de Port Fouad.


Boris
aprendera uma importante lição na guerra: um tiro certeiro no comandante poupa
vidas, de seus aliados e de seus inimigos.


Na primeira
batalha do Forte Budapeste, os egípcios utilizaram de força aérea, despejando
bombas sobre o forte, com seis tanques antigos e pesada infantaria, mas em
campo aberto, durante o dia, em terreno minado, pantanoso e salgado, ou seja,
apesar de maiores força e número, as condições para o Egito eram muito
desfavoráveis.


O forte
israelense contava com um pelotão de infantaria, em excelentes posições de tiro
e protegidos em bunkers com dois pelotões de tanque, e sua força aérea pôde
agir livremente, pois naquela posição o Egito não dispunha de armas antiaéreas.
As forças egípcias foram facilmente derrotadas e bateram em retirada. Israel
vencera a primeira batalha do Forte Budapeste.


No entanto,
sob comando do general Salah, o Egito ocupou a
estrada a leste, que ligava o Forte Budapeste ao restante do exército de
Israel, isolando-o totalmente e impedindo o envio de reforços israelenses.











O
exército egípcio


 


Os ataques
egípcios contra os outros fortes israelenses tiveram absoluto sucesso. O
exército árabe atacava com infantaria em número de soldados muito superior ao
de Israel, eram somente quatrocentos soldados israelenses na linha Bar-Lev
naquele dia, contra quatro mil egípcios inicialmente. 


Armas RPG
antitanque destruíram muitos blindados de Israel. A pesada artilharia egípcia
contava com lança-mísseis SA-2 e SA-3, potentes, mas imóveis; além dos SA-6,
este móvel, e dos SA-7s, que eram portáteis lança-mísseis levados nos ombros
dos soldados; essas armas promoviam um escudo contra os tanques blindados e
aviões israelenses, facilitando o avanço da enorme tropa de infantaria egípcia.
Aeroportos militares israelenses haviam sido inutilizados pelas bombas lançadas
pelos aviões MIG-21 e IL 28 do Egito.


Em poucas
horas o Egito tinha tomado quase toda linha Bar-Lev. Às 17h30min, trinta e dois
mil soldados egípcios já tinham atravessado o Canal de Suez e avançavam
rapidamente pelo Sinai. Eles isolavam o acesso aos fortes e depois os atacavam
maciçamente. Exceto Budapeste, todos os postos israelenses foram tomados pelas
tropas do presidente Sadat. O pequeno efetivo de infantaria israelense não
podia proteger seus blindados, que se tornaram alvos fáceis para as armas
antitanque egípcias. 


Os tanques de
artilharia de Israel e sua força aérea não conseguiram conter o rápido avanço
da infantaria egípcia, pois estes, além de maior quantidade de tropas, tinham o
cuidado de progredir somente com escudo antiaéreo e com armas antitanque.


Durante o dia
sete de outubro as tropas egípcias já avançavam muitos quilômetros dentro do
Sinai e a força aérea israelense nesse dia concentrou esforços para a região
norte do país, do lado oposto à linha Bar-Lev; pois existiam muitos civis
naquela região, que já eram vítimas dos ataques da Síria. O presidente sírio
al-Assad havia combinado com Sadat que atacariam simultaneamente Israel,
dificultando a defesa, provocando surpresa e dificuldade de organização das
tropas israelenses. O que de fato aconteceu.


No dia oito do
mesmo mês já eram cinquenta mil soldados egípcios avançando no Sinai, e Israel
perdera quarenta e quatro aviões nesse único dia, além de dezenas de tanques
destruídos em todas as frentes da guerra.


Apesar das perdas
de Israel, seus aviões haviam destruído várias pontes sobre o canal, o que
dificultaria o abastecimento dos egípcios que avançavam em solo inimigo. Outro
fator que dificultou o avanço árabe era o fato de que suas baterias antiaéreas
mais potentes eram muito pesadas, e, portanto, imóveis. Sem o avanço da
proteção dos SA-2 e SA-3, era especialmente perigoso progredir adiante, pois as
tropas egípcias seriam alvos fáceis para os aviões Mirage
de Israel.


Ao norte,
Israel vencera facilmente a investida dos sírios e já havia um contra-ataque,
com reais possibilidades de entrar na Síria e atacar Damasco. O comando sírio
pede ajuda ao Cairo, pelo iminente risco de ataque contra sua capital.


Os generais
egípcios pedem ao presidente uma reorganização no dia nove, para que
regularizassem suas tropas e tivessem mais suprimentos de armas, munições e
alimentos, pois os mísseis terra-ar estavam em
quantidade crítica, expondo as tropas ao ataque aéreo israelense.


O problema do
Egito era a liderança caótica do presidente Sadat. Ele não tinha intenção de
capturar muitos territórios de Israel e não sabia até onde queria avançar com
suas tropas, somente desejava atacar, mas sem um ponto definido, sem um alvo
específico. Ele decide então atender aos pedidos de Damasco e não de seus
generais e ordena novo ataque contra Israel. Muitos oficiais egípcios se
revoltam com a decisão, claramente errônea, de seu presidente.


O ataque
aconteceu em quatorze de outubro e provou ser um desastre para os egípcios.
Israel estava em posição defensiva e possuía novas armas TOW, eram antitanque e
haviam sido fornecidas pelos Estados Unidos no dia onze. O Egito perde então
duzentos e cinquenta blindados em apenas seis horas, mais que os duzentos e
quarenta perdidos em oito dias de combate. Os oficiais egípcios se desesperam e
veem a quase impossibilidade de um novo ataque, a derrota dos árabes agora era
uma possibilidade real.


Após a
estratégia errada de Sadat, Israel decide fazer um contra-ataque. O general
Ariel Sharon observa no mapa uma brecha no território do Sinai, entre os II e
III exércitos egípcios e decide avançar em direção ao Egito, cruzando o Canal
de Suez ao norte do Grande Lago Amargo e logo ao sul do II exército. Durante
essa investida, ocorreu um terrível e intenso confronto entre as tropas de
Sharon e o II exército egípcio. Esse foi o mais violento combate de toda a
guerra do Yom Kippur.
Sharon perde metade de seus blindados, mas consegue avançar e entra no Egito.


Tropas para-quedistas israelenses são as primeiras a descer no
Egito, no lado oeste do Canal de Suez, em solo africano. Pontes são retomadas e
na manhã do dia quinze de outubro, tanques israelenses entram em solo egípcio.
Apesar das investidas árabes, uma nova brigada de Israel atravessa o canal e
muitos lança-mísseis egípcios são destruídos.


As tropas
Israelenses avançam em direção à cidade egípcia de Suez e bloqueiam todas as
estradas de acesso. O III exército egípcio então estava isolado no Sinai, eram
sessenta mil soldados sem apoio nenhum e sem suprimentos. Sharon estava a cerca
de cem quilômetros do Cairo, quase sem resistência pela frente. 


Essa
estratégia de avanço contrário, contornando as tropas inimigas e atingindo a
parte de trás das linhas de combate, para corte dos suprimentos, foi
desenvolvida e utilizada com sucesso por Napoleão Bonaparte, o maior gênio
militar da história.


A população
egípcia entra em desespero com a possibilidade de ataque à sua capital. Sadat
pede intervenção de Moscou. Todos temem o massacre do III exército e de civis.
Um cessar fogo é decretado em 22 de outubro, mas não é obedecido por nenhum dos
militares em campo.


 











Os
alvos certos


 


As tropas no
Forte Budapeste estavam exaustas, era dia quatorze de outubro e fazia oito dias
que eles estavam dentro do bunker, com pouca comida, emagrecidos, com poucas
horas de sono.


Boris estava
de guarda na madrugada do dia quinze e largaria o posto às quatro horas. Apesar
do cansaço, não havia combate desde o dia oito, mas a guarnição da unidade
deveria ser mantida com atenção. Ele estava no lado leste e observava as áreas
de pântano e as ondas do Mediterrâneo, muito agitadas, quebravam com violência
na costa de Israel. A noite parecia calma.


Tiros
subitamente começaram a vir do lado noroeste do forte. Boris saiu de seu posto,
acionou a sirene de alarme, correu para o lado onde ocorria o ataque e observou
o avanço do inimigo. Eram cerca de cem soldados, que percorriam a pé, a uma
distância de cerca de quinhentos metros e atiravam contra os bunkers.


Boris começou
a disparar fazendo mira e segundo a orientação do sargento Davi, era preciso
economizar munição e não atirar muito, pois haveria muitos erros e era mais
inteligente aguardar certa aproximação do inimigo. Disparos da fortíssima
calibre 0.50 eram feitos pelos israelenses e provocavam algumas baixas nos
egípcios. A totalidade da tropa no forte olhava para a face noroeste e já
começava a intensificar os disparos.


Ao leste do
Forte Budapeste, uma companhia maior de soldados egípcios avançava contra o forte,
silenciosamente, e com dificuldade, pelo pântano. Eles estavam descalços para
evitar que os coturnos atolassem no barro e o sal cortava as plantas dos pés
deles.


Um barco com
reforços do Egito atracara um quilômetro ao leste do forte, juntando-se ao
grupo em terra.


Então Boris
escutou uma saraivada de tiros, muito mais intensa, vindo do lado leste. O
desespero tomou conta da tropa, eles estavam sendo atacados de noite, por dois
flancos diferentes. 


— Boris!!!
Para o flanco leste!!! Corra, agora!!! – gritou o tenente Gidon,
que comandava seu pelotão.


— Sim,
senhor!!! – respondeu Boris.


— Leve os
óculos de visão noturna!! – orientou o tenente.


O combate fora
muito pior que aquele do dia oito. Havia mais tropas, eram dois flancos, era
noite, e todos no forte estavam esgotados fisicamente.


Boris colocou
os óculos de visão noturna e observou claramente os comandantes de pelotão:
eles davam ordens, tinham pistola e atiravam menos que os soldados.


Ele fez mira e
disparou, matando um tenente egípcio. E seguidamente, quando não podia atingir
um militar mais graduado, mirava com calma e conseguiu abater soldados. Ele
sempre priorizava a patente mais alta em seus disparos e dificilmente errava. O
tenente Gidon observava com um binóculo a queda dos
comandantes de pelotão pelos tiros de Boris. E perplexo, ele voltava o olhar
para seu soldado e admirava a capacidade que ele tinha de atirar e fazer a mira
calmamente, mesmo sob pressão. Tenentes, sargentos, soldados. Muitos tombavam
na lama ao leste do Forte Budapeste.


Ao amanhecer,
aviões e helicópteros de Israel começavam a fornecer apoio ao pessoal do forte,
bombardeando as linhas do Egito, que logo começaram a debandar em sentido
contrário. O Forte Budapeste fora o único da linha Bar-Lev a permanecer sob o
controle israelense na guerra do Yom Kippur.











A
estratégia 


 


O presidente
da União Soviética, Leonid Brezhnev, alertou
Washington que, caso as tropas de Israel não aceitassem o cessar fogo e os
Estados Unidos não forçassem um acordo de paz, Moscou tomaria medidas
unilateralmente. O exército soviético já fazia manobras no Mediterrâneo e na
Iugoslávia e os americanos perceberam que em breve eles entrariam na guerra, em
defesa do Egito.


O escândalo
Watergate estava no ápice de sua repercussão e a resposta conciliatória, dada a
Moscou pelo secretário americano Henry Kissinger e outros importantes
funcionários da defesa, foi escrita em nome do presidente Nixon, que estava
dormindo e não foi acordado por seus assessores, que o julgaram muito abalado
para tomar tal decisão.


O estado de
alerta americano DEFCON foi aumentado para grau 3, o último antes de se
declarar guerra. Um ultimato foi dado então a Sadat, para que retirasse o
pedido de apoio aos soviéticos e caso esses entrassem na guerra, os Estados
Unidos também entrariam, em apoio a Israel. Essa mensagem também fora enviada
em nome do presidente Nixon sem o conhecimento dele. A estratégia do grupo
americano foi brilhante: conciliatória para Brezhnev
e ameaçadora para Sadat.


Em frente à
iminência da 3ª Guerra Mundial, Moscou optou pela diplomacia e Sadat cessou os
ataques. A Guerra do Yom Kippur
chegou ao fim em vinte e seis de outubro de 1973.


Em vinte dias
de combate, Israel perdera quase dois mil e oitocentos soldados, com oito mil e
oitocentos feridos, quatrocentos tanques foram destruídos e cento e quatro
aviões abatidos. Do lado árabe as estatísticas apontam nove mil a dezoito mil
mortos, a maioria deles egípcios; mil oitocentos e cinquenta tanques destruídos
e cerca de quatrocentos capturados, além de quatrocentos aviões derrubados.


Apesar das
maiores perdas do lado árabe, houve comemoração e o dia seis de outubro passou
a ser feriado nacional e lembrado com orgulho no Egito. O governo israelense
foi alvo de pesadas críticas, mesmo por parte dos militares. A primeira
ministra Golda Meir
renunciou ao cargo e o alto comando das forças de defesa, incluindo o lendário
ministro Moshe Dayan, foi
substituído. Maior ênfase agora seria dada ao trabalho de inteligência militar,
pois aquele agente duplo, o único informante de Israel no Egito, na verdade
trabalhou para os árabes e enganou todo o comando militar israelense. A
importância da infantaria como apoio à artilharia seria reconsiderada.


A Guerra do Yom Kippur desencadeou a crise do
petróleo de 1973, em que a Organização dos Países Exportadores de Petróleo
decidiu reduzir a produção e venda de petróleo a países do Ocidente, como
resposta ao apoio dos Estados Unidos a Israel.


O preço do
petróleo aumentou 300% em poucos dias, a inflação disparou em muitos países e
longas crises econômicas viriam em seguida, levando muitos anos para serem
solucionadas. A fome, a pobreza e as dívidas aumentariam em muitos países, como
resultado da crise do petróleo de 1973.


Ao final da
guerra, mesmo com milhares de soldados mortos e sem nenhum resultado prático
para o Egito, o presidente Sadat foi tratado como herói em seu país. Um acordo
de paz foi feito entre Israel e Egito, que foi a primeira nação árabe a
reconhecer o Estado de Israel.


A Guerra do Yom Kippur começou pela decisão
errada e unilateral de um presidente e terminou com a manobra inteligente de um
grupo de funcionários americanos, que não consultaram seu presidente. Um líder
pode tomar, e geralmente toma, muitas decisões erradas quando age sozinho,
levando ao sofrimento de muitas pessoas. Nesse caso, além das milhares de
mortes e milhões de dólares de prejuízo em poucos dias, o mundo inteiro sofreu
com a alta do preço do petróleo durante anos, exceto os países produtores de
petróleo, onde palácios milionários foram construídos e muitos homens
importantes tornaram-se bilionários. De Hitler a Baby Doc;
de Solano Lopez a Stalin, a História denuncia os maus líderes.


 











O
viciado desaparecido


 


Ney e Mercedes
procuraram a delegacia de polícia civil após horas esperando pelo filho
Gustavo, que ainda não havia chegado até a casa dele naquela noite. A delegacia
estava muito movimentada, como sempre. Havia uma senhora conhecida do casal
sentada no chão, ela chorava com a cabeça baixa e as mãos no rosto.


— O que
aconteceu? – perguntou Mercedes.


— Meu filho
foi preso. Ele roubou um carro e assaltou uma padaria para usar o dinheiro para
comprar drogas – balbuciava a senhora – a polícia perseguiu o carro e atirou
contra eles, tinham outros dois rapazes, um de quinze anos e outro de dezesseis
anos, que foram atingidos e morreram. Felizmente meu filho não reagiu e se
entregou. Ele tem dezenove anos. – lamentava a senhora.


— Faz muito
tempo que ele usa drogas? – perguntou Ney.


— Algum tempo.
Desde os quinze anos. Já tentei as clínicas de psicologia do sistema público.
Não deu certo. Fizemos um empréstimo no banco e o internamos por seis meses em
uma clínica particular; foi ótimo, mas meses depois da alta, ele voltou a ter
más companhias e retornou com tudo para as drogas. Ele usa crack e cocaína e
passa dias fora de casa. Sinto-me culpada porque trabalho o dia inteiro e acho
que falhei como mãe. Ai, meu Deus!!! Que tristeza... Minha família está em
pedaços. Eu aumentei minha carga de trabalho e quase não damos conta de pagar o
empréstimo bancário – concluiu a mulher.


Os pais de
Michel ouviram a história e sentiram um aperto no peito. Parecia-se exatamente
com o caso deles. Tempos muito difíceis viriam.


O registro de
desaparecimento foi feito e o casal voltou para casa, com medo de que o amado
filho não estivesse vivo, ou tivesse sofrido alguma violência.


— Aí, ô
moleque, tu já fumou e cheirou tudo, não tem mais pedra nem pó não... Vai
arranjar mais grana ou nada feito. Seu noiado do
caralho! – falava o traficante após horas de uso de crack e de alguma cocaína.


— Mas eu quero
mais!!! O que eu preciso fazer para arrumar mais? – perguntava o viciado.


— Grana ou
nada!! – concluiu o traficante.


Michel estava
exausto, sujo e faminto. O crack tira o apetite, mas sem ele o viciado sente
fome. Como ele estava sem dinheiro e fraco para tentar um novo furto, decidiu
voltar para casa.


Ele chegou e
foi abraçado pelos pais, que não tinham ido trabalhar e passaram a noite em
oração pela volta do filho.


— Nós vamos
cuidar de você, filho – disse-lhe chorando o pai.


Após aquela
noite, Michel frequentemente ficava dias fora de casa, usando crack e
praticando furtos, tanto em casa como pelo comércio, para comprar droga.











A
internação


 


Os pais de Michel
procuraram uma clínica psiquiátrica famosa na cidade. Era um serviço privado e
eles foram muito bem atendidos pela enfermeira, que mostrou as excelentes
instalações. O médico responsável explicou como funcionaria a internação
prolongada para desintoxicação, seriam seis meses de regime fechado, com
tarefas a cumprir, aulas diárias e medicações. O custo era muito alto e o casal
resolveu vender o carro para poder oferecer um bom tratamento para o filho.


— Está o.k.,
ele chegou, está em casa e dormindo agora – explicava Ney pelo telefone para a
equipe da clínica particular.


Eles chegaram
de madrugada na casa da família Pelegrino. Eram três enfermeiros de grande
porte físico, com uma maca, uma maleta de medicamentos e amarras fortes, um
médico acompanhava o grupo.


A equipe
segurou Michel com força, que acordou assustado e começou a gritar muito. Os
pais assistiam a tudo, chorando.


— Vocês vão se
ferrar!!! Eu não aceito!!! Não vou!!! Me soltem caralho!!! – gritava o jovem,
ameaçando os pais.


Uma injeção
foi colocada na veia e ele dormiu, saindo amarrado e carregado por uma
ambulância.


Ao acordar na
clínica, ele tinha os braços e pernas presos a uma cama, e estava sozinho em um
quarto pequeno e bem decorado.


— Eeeiiii!!! Me soooolta!!! Droga!!
– esbravejava o filho de Ney e Mercedes.


Michel teve
delírios, suava bastante, teve convulsões e foi medicado. 


— Traz pedra
piolho!!! Ô seu noiado!!! Oooouuuuu!
Dá pó de dez!!! Caraaaalhooo!!! Dá pedra!! – gritava
o jovem paciente.


Ele urinava e evacuava
várias vezes na cama e os enfermeiros vinham e limpavam o jovem, trocavam as
fraldas dele e depois saíam.


Pedra,
pedra, pedra!!!! Pó, pó, pó!!! Precisa de pedra e de pó!!! – a voz obssessiva voltava a tomar-lhe a mente.


Três dias
depois da fase de revolta e agitação da abstinência de drogas, ele foi
desamarrado e tomou um banho no chuveiro.


— Eu quero
sair... Por favor... Eu juro, juro por Deus, pela minha família, que eu nunca
mais vou usar nenhuma droga – simulava ele, falando para um enfermeiro, com uma
calma quase convincente.


— Esse
comportamento é muito comum no início do tratamento. Eles mentem e fingem
estarem rapidamente curados para ganharem a liberdade – explicava o Dr. Altair
para alguns alunos de medicina que faziam estágio na clínica e observavam a
evolução dos pacientes internados.


Um mês depois
da internação a família foi autorizada a fazer a primeira visita. 


— Mãe, pai...
que saudade de vocês. Eu melhorei bastante, estou calmo. De manhã cedo cuidamos
dos trabalhos na horta e temos leitura na biblioteca. À tarde temos aulas com a
psicóloga, educação física e culto religioso. Eu... tô
legal – falava Michel, parecendo quase curado.


— Ele parece
bem. Será que já pode ter alta? – perguntou Ney para uma enfermeira.


— Olha, quem
decide isso é a equipe médica, mas geralmente o tratamento não pode ser
encerrado com um mês. Vocês querem falar com o chefe da equipe? Ele é o dono da
clínica – explicava a enfermeira amorosamente.


Eles foram
encaminhados para o setor de consultórios e aguardaram alguns minutos em uma
ampla sala de espera, cercada por sofás de couro, tinha piso de granito e uma
enorme televisão de plasma na parede. A secretária chamou-os à sala do doutor
Altair.


— Pois não,
podem entrar, por favor, sentem-se – disse o velho médico e levantou-se devagar
da cadeira.


— Vocês são os
pais do Michel, certo? Bom moço ele, e tem feito um bom progresso no tratamento
– explicava o médico enquanto voltava para a cadeira, apoiando-se em uma
bengala, e usando um jaleco amassado. A sala tinha móveis velhos e enormes
estantes estavam repletas de livros, alguns escritos em línguas que Ney e
Mercedes não compreendiam.


— Doutor, a
gente gostaria de saber se o Michel já pode ter alta daqui. Ele está ótimo –
Mercedes introduziu o assunto.


— Infelizmente
não pode. Eles simulam a cura, para poderem sair e voltarem a usar as drogas
novamente. É muito cedo ainda, tenho certeza que a equipe explicou isso para
vocês antes. Não? – falava o chefe pausadamente enquanto fitava os olhos dos
pais.


— Sim... tudo
bem, eu entendo. Mas, doutor, o que aconteceu para nosso filho cair nas drogas?
Ele sempre foi meio teimoso, mas exigimos disciplina, educamos bem,
conversamos, fomos bons pais a vida toda. Por quê?


— Eu costumo
repetir para os pais aqui: há três fases na vida de um menino, até ele
tornar-se um homem. A idade cronológica em que cada um passa por essas fases
varia um pouco. Já ouviram falar dessas fases? – a voz do médico era cada vez
mais suave e pausada.


— Não –
responderam os pais quase ao mesmo tempo.


— Infelizmente,
criar filhos exige mais técnica e conhecimento do que a maioria das pessoas
acha. E ninguém ensina como fazer. Bem, a primeira fase dura cerca de três
anos, o menino é ligado à mãe, ela cuida da alimentação, dá banho, orienta e
está sempre perto dos meninos.


— É, eu me
lembro dessa fase, tive que parar de trabalhar para cuidar deles. O Ney,
coitado, sofreu com a carga de trabalho... – recordava-se Mercedes.


— A segunda
vai até os oito, nove anos, em que o menino imita e segue o pai, ele quer ser
como o pai, fazer o que ele faz, vestir-se como ele... – explicava doutor
Altair.


— Sim, eu me
lembro disso. Às vezes eu levava os meninos comigo, eles carregavam minhas
ferramentas, quando ainda trabalhava de eletricista. Mas eu não queria muito
isso, que eles fossem como eu, sem uma faculdade... – falava o pai.


— A terceira
fase é a da independência, essa é crítica, pois é a última antes da fase adulta
e marca a tal rebeldia dos adolescentes. Os meninos descolam-se da imagem dos
pais, querem distância deles, não gostam de serem vistos juntos do pai e da
mãe, nem na escola e muito menos em atividades sociais, como as festinhas, por
exemplo – explicava o médico, enquanto os pais não descolavam os olhares dele.


— Nessa fase é
fundamental nomear, ou encaminhar, ou certificar-se de que o adolescente tem um
bom mentor, isto é, um adulto de boa índole e responsável, que comande o grupo
ao qual ele pertence. Ele vai ouvir e admirar esse mentor, que será o “chefe”
dos jovens iguais a ele. Os mentores geralmente são treinadores de equipes
esportivas, professores de música, pastores da igreja. O mentor exige uma boa
postura do jovem para que ele seja aceito no grupo.


— O Michel é
de gênio meio rebelde, ele gostava mais da rua do que de atividades como essas.
O irmão dele, o mais velho, já participava da igreja e da equipe de voleibol do
nosso bairro – emendava Mercedes.


— Aí é que foi
a diferença! Aposto que o irmão dele é um moço responsável e não usa drogas.
Acertei? – falava o doutor.


Os pais
engoliram seco.


— E meninos
jovens adolescentes sem um mentor, juntam-se a uma gangue, em que as atividades
não são música, esporte ou religião, mas sim drogas, bebida, vadiagem e
vandalismo – explicava o doutor Altair.


— Mas, doutor,
por que nunca ninguém nos ensinou isso? –  Mercedes
perguntava indignada .


Sempre
passivos, sempre aguardando alguém dar-lhes alguma coisa. Sempre jogando seus
problemas e responsabilidades pessoais, e principalmente suas falhas, nos
outros... – pensou o doutor.


— Minha senhora
– o velho médico levantou-se devagar, apoiado numa bengala, andou claudicante
em direção a uma estante e pegou um livro – está tudo aqui nesse livro, que eu
mesmo escrevi há vinte anos. Eu sempre trabalhei aqui, mas raramente os pais
veem me perguntar o que fazer para prevenir o problema das drogas. A senhora já
comprou algum livro sobre como criar os filhos? – perguntou o doutor Altair.


As expressões
desoladas dos pais deram a resposta.











Krav
Maga


 


 A vida
de Boris mudaria para sempre após a guerra, ele compreendera que as decisões
erradas de um líder, como aquelas do presidente Sadat, levariam à morte e
sofrimento de milhares de pessoas. Ao abater comandantes árabes na batalha do
Forte Budapeste ele poupava a vida dos soldados que, por medo dos tiros, ou
pela falta de comando, debandavam ou, abalados psicologicamente, erravam os
tiros disparados contra o forte.


Naomi morrera
em combate, vítima do ataque árabe. Boris novamente perdera alguém que amava, a
futura esposa morrera na linha Bar-Lev. O enterro de Naomi aconteceu no dia
seguinte ao da morte. Boris, dias depois do final da guerra, foi visitar o
túmulo da amada e colocou uma pequena pedra sobre a lápide.


O vazio que
havia sentido com a morte dos pais voltou a tomar conta de sua vida. Sua insônia,
já piorada pela guerra, voltava a atormentar suas noites. A paz interior que
buscava estava novamente longe, aparentemente em algum lugar inatingível.


Não veria mais
aquele sorriso aberto de Naomi, não tocaria mais os cabelos e não sentiria mais
o cheiro adocicado da namorada e continuaria sem a perspectiva de formar uma
família, algo tão valorizado na cultura judaica. Por que isso? – perguntava-se
Boris. Não havia resposta.


A falta de
informações confiáveis do serviço de inteligência levara Israel a sofrer
ataques terríveis naquele dia seis de outubro, e o treinamento de forças
especiais agora seria uma prioridade para as Forças de Defesa de Israel.


Boris
permaneceu mais dois anos na infantaria, onde aprimorou seu treinamento físico
e interessou-lhe muito a prática da arte marcial criada na Europa e
desenvolvida em Israel.


A Krav Maga é uma arte marcial de combate corporal
desenvolvida para defesa de civis, de policiais, militares e de agentes
especiais. Ela ensina como desarmar um adversário portando uma arma, como
escapar de ataques de faca, e como rapidamente derrubar e imobilizar um
agressor. Os princípios são: rapidez, alternância de ataque e defesa,
neutralização rápida da situação de risco e golpes nas regiões mais sensíveis
do oponente como joelhos, virilha, garganta, mandíbula e olhos.


Boris já tinha
algumas noções de Krav Maga que aprendera com o pai
dele. No final da década de 1930, as atividades antissemitas já eram muito
comuns na Bratislava e um judeu chamado Imi Lichtenfeld desenvolveu essa arte marcial, ensinou-a a
outros judeus e trouxe-a para Israel em 1948, treinando as forças armadas e
também civis.


O treinamento
exigia bastante preparo físico aeróbico e anaeróbico, e Boris passava quase
todas as horas vagas praticando Krav Maga. Ele passou
a ser instrutor no batalhão. 


A dedicação de
Boris era absoluta e observada por seus oficiais superiores, ele parecia estar
sempre pronto para o combate. Talvez por ter perdido os pais tão cedo e ter
ficado sem família e sem a namorada, morta em uma guerra, ele parecia treinar
tanto para buscar alguma vingança.


Em 1976 Boris
terminou o período de serviço militar obrigatório. Ele havia se transformado de
um pacato jovem brasileiro assustado e franzino, a um soldado com experiência
de guerra, exímio atirador, instrutor de Krav Maga
-  a força venceu o medo. Boris fora convidado a entrar na escola de
oficiais do exército de Israel. Ele agradeceu, mas recusou o convite e disse
que tinha outros planos. 


Seus
superiores não entenderam como ele podia treinar tanto e agora abandonar a vida
militar, não fazia sentido algum. Mas Boris já havia enviado uma carta de
intenção para fazer parte de um grupo contraterrorista,
recém criado, mas que seria a elite das forças de defesa de Israel.











O
Yamam


 


O Yamam é pouco conhecido pelo mundo, seus agentes sempre
trabalham encapuzados e sem indicações de nomes nem patentes nos uniformes,
atuam dentro do território de Israel, durante ameaças de bomba, violência
armada contra civis, sequestros de ônibus e em toda situação de perigo que
necessite de uma força especial para conflitos de difícil resolução.


O grupo de
elite fora criado em 1974 depois do massacre de Ma’alot,
quando somente três terroristas da Frente Democrática para Libertação da
Palestina invadiram uma escola, fazendo cento e quinze reféns, sendo cento e
cinco crianças. Os palestinos foram mortos, mas antes disso assassinaram vinte
e duas crianças e três adultos.


Os três
palestinos entraram em Israel, vindos do Líbano, e tiveram bastante facilidade
para chegar até a cidade israelense de Ma’alot, no
caminho mataram um motorista de van e um funcionário público, invadiram a casa
de uma família e mataram o pai, a mãe grávida de sete meses, um filho de quatro
anos e feriram uma filha de cinco anos.


Uma força de
defesa especial de Israel chamada Sayeret Matkal coordenou a ação na escola, que foi mal sucedida,
resultando em muitas mortes de inocentes. Após essa ação, a Sayeret
passou a cuidar de ações em território inimigo e o Yamam
foi criado para atuar dentro de Israel.


O foco de
atuação do Yamam é o contraterrorismo, diferente do
antiterrorismo, que são atitudes preventivas para evitar a morte ou ferimento
de civis em ações do terror. O contraterrorismo utiliza práticas ofensivas
contra ações terroristas, o foco sempre é a eliminação rápida dos oponentes,
pelo emprego de força tática e coordenada para evitar ou minimizar a perda de
vidas de inocentes.


O processo de
seleção do Yamam é rigorosíssimo. O grupo recebe as
cartas de intenções, que geralmente são de oficiais das forças de defesa de
Israel interessados em entrar para uma das melhores forças policiais de elite
do mundo. Atualmente o Yamam recebe cerca de doze mil
cartas por ano, desse total cerca de um décimo recebe convite para iniciar o
treinamento e ao final do curso somente cerca de cem alunos são aprovados e
podem fazer parte da equipe. 


Para a
surpresa de Boris ele foi chamado para comparecer ao batalhão do Yamam. Era fevereiro de 1976 e ele deveria comparecer às 5
horas para receber as primeiras instruções.


— Companhia,
sentido! – orientou um sargento instrutor do Yamam.


Havia duzentos
homens em forma, eram 5h30 min. Ali havia tenentes, capitães, talvez poucos
soldados, sargentos e militares de diversas patentes que abririam mão de seus
postos para uma nova vida. Eles seriam simples alunos de um excelente curso de
formação policial.


— Vocês devem
permanecer em forma, não quero ouvir um único ruído ou movimento de ninguém. O
tenente virá dar as primeiras orientações e vocês não devem sair da formação.
Entenderam? – falava com voz alta e firme o sargento.


Era inverno,
fazia um grau negativo e ainda havia gelo na grama do batalhão. Os homens,
conforme a orientação recebida, permaneceram ali, em posição de sentido. 


Após uma hora,
nota-se um movimento em um dos homens, que parecia querer urinar, alguém que
estava em formação ao lado olha para ele. De longe se ouviu uma voz em um
alto-falante: Vocês dois aí!!! Fora de forma!! – gritava a voz que parecia ser
do sargento. 


— Vocês não
podem sair de forma até a chegada do tenente!! – bradava a voz do alto-falante
– E os dois que saíram estão desclassificados!! Rua!! – completava.


Após três
horas de espera, mais dez candidatos já tinham desistido. O sol já subia no
horizonte, ainda estava frio e ventava um pouco. As pernas de Boris ainda
estavam firmes, mas o pior sofrimento nessa situação era a ansiedade quanto à
chegada do tal tenente. Os militares em forma já entendiam que era um terrível
teste de resistência, física e principalmente psíquica. O Yamam
estava testando-os quanto à capacidade de obedecer a ordens e não se deixar
levar pela ansiedade. A bexiga de Boris já estava quase cheia, mas ele
permaneceu imóvel.


Já haviam se
passado cinco horas que os candidatos estavam ali em pé, e mais de trinta deles
tinham saído para urinar, perdendo a chance de fazerem o curso do Yamam, talvez definitivamente.


Boris não
suportava mais a vontade de urinar, e estava ali, em posição de sentido, desde
a madrugada e o sol já estava quase a pino, portanto aproximava-se do meio-dia.
A ansiedade era intensa, as pernas estavam trêmulas e vários militares já
haviam desistido. Será que o tenente não viria mais? Aquilo era sério ou
somente estariam brincando com a tropa? Alguns homens já choravam, sem abrirem
a boca ou fazerem qualquer ruído, mas as lágrimas escorriam pelos rostos e
molhavam as camisas. Alguns já haviam urinado na roupa e uns poucos tinham
sofrido desmaio, sendo retirados da formação.


Boris urinou
na calça, sentiu o calor da urina descer pelas pernas e molhar os sapatos dele
de homem civil. Ele iria desistir, porque se aquele era o primeiro dia, o que
poderia vir de pior durante os próximos doze meses de curso? A urina dos homens
evaporava, o cheiro ruim incomodava e quase fez Boris sair da formação.


Então, um
homem aproximou-se calmamente do grupo, andou por entre eles, com as mãos para
trás, e observou o sofrimento em suas faces. Não havia insígnia nos ombros
desse homem, portanto não se sabia se aquele seria o tenente instrutor. Isso
deu força para Boris continuar, mas logo o homem afastou-se sem dizer nenhuma
palavra. 


O pouco ânimo
provocado pela aproximação do homem foi totalmente esvaído quando ele se foi em
silêncio, e vários militares em forma saíram dali, irritados com aquilo que
parecia ser brincadeira de mau gosto, muitos deles já fediam a urina, como
Boris.


Minutos depois
o homem calado voltou, parou em frente ao grupo e esboçou um discurso. Os
candidatos sentados no chão e que tinham acabado de sair da formação não
conseguiam acreditar que aquilo estava acontecendo: por poucos minutos eles
perderam o esforço de sete horas!


— Senhores,
parabéns, vocês conseguiram!! Foram sete horas de esforço e a vida de vocês
será um inferno!! Bem-vindos, novos alunos do Yamam.
Fora de forma!!! – disse o homem, olhando para os homens que ainda estavam
firmes na posição de sentido.


Boris chorou.
Ele vencera o teste do primeiro dia com enorme esforço, o cheiro de urina
parecia ter desaparecido, ele tinha fome e sede, mas só conseguia chorar.


O grupo foi
encaminhado para o alojamento coletivo, para banho, troca de roupa e almoço.


No período da
tarde, os instrutores deram orientações sobre como seria o curso. Explicaram
que seriam doze meses de intenso treinamento, vivendo no quartel do Yamam, com uma folga de um dia a cada duas semanas. Eles
receberiam muitas aulas teóricas, sobre todos os assuntos que um membro de
grupo especial contraterrorista deveria receber:
armas, guerra urbana, antissequestro, explosivos, negociação, invasão de
prédios, mergulho, uso da língua árabe, defesa pessoal, camuflagem, técnicas de
sniper. Esse último assunto era o preferido de Boris.



O treinamento
físico era muito intenso. Aquele treinamento realizado com o sargento Chaim, o de nariz adunco, há três anos, iria parecer uma
recreação infantil, se comparado às atividades físicas do Yamam.
A primeira semana era chamada de “Semana do Inferno”.


— Muito bem,
moças. Eu sou o capitão Youssef e serei o instrutor
de vocês na primeira semana do curso de admissão ao Yamam.
Temos aqui os tenentes Mosse e Ytzach,
que serão meus auxiliares. Vocês pertencem a nós, devem fazer tudo que for
mandado, em caso de desobediência, pagarão um castigo muito pesado. Os alunos
do curso perderam todas as patentes anteriores e serão identificados somente
com um número. Quem quiser desistir, basta tocar esse sino aqui e deve sair do
quartel no mesmo dia. 


Agora
pulando!!! Vamos alunos!!! – bradava um homem de capuz preto na cabeça, usando
um megafone.


Os homens
estavam de farda, coturno, mochila e fuzil, em formação nos fundos do quartel.
A tropa começou a saltitar. E os tenentes e sargentos do Yamam
andavam entre eles.


— Vamos, aluno
14, eu quero pulo de homem, seu fraco!!! Pule alto!! – gritava um sargento.


As broncas
eram dadas pelos instrutores, todos com megafone, bem próximo dos alunos, para
que o efeito de abalar o moral da tropa fosse o máximo.


— Todos
desequipados e de calções e camiseta!! Em um minuto!!!


A tropa foi
levada para um terreno de areia.


— Atenção,
moças, grupos de seis alunos pegando uma daquelas toras de madeira!!! Agora!!!
– Os alunos, em fila, colocavam a tora de madeira no ombro para correr no
terreno de areia fofa, o que causava grande cansaço físico.


— Atenção,
curso!!! Exercício abdominal sem fim, com a tora!!! – os alunos deviam fazer
abdominal, em grupos de seis, em linha, com sincronia, tendo a tora apoiada no
abdômen, e não havia contagem, o exercício devia ser feito até o sargento
mandar parar. Os exercícios da tora provocaram vômitos, câimbras, tremores.
Muitos alunos tiveram uma crise de choro e tocaram o sino que ficava em uma
mesa.


Após quatorze
horas de atividades, os pés doíam e toda a musculatura dos alunos queimava como
fogo. A fome e a sede eram tremendas.


— Atenção,
alunos, aqui está o jantar!!! – Vários frangos vivos foram soltos no meio da tropa.
Eles deveriam pegá-los, matá-los e preparar a carne sem sal, em uma fogueira
improvisada. 


— Aqui está a
água!!! – um tonel de cem litros de água, lacrado com tampa, foi colocado na
área do terreno de areia, onde eles iriam passar a noite e os alunos, após
enorme dificuldade para abri-lo, bebiam a água enfiando a cabeça dentro dele. 


— Acordem,
seus preguiçosos!!! Hora de andar de barco!!! – a alvorada foi tocada às cinco
horas pelo capitão Youssef. Eles comeram pão duro e
café com leite no desjejum.


— Vocês vão
pegar o barco, colocá-lo no mar e remar até aquela boia e voltar. Esse percurso
deve ser feito cinco vezes!!! Agora!!! – eles possuíam seis pequenos remos e o
Mar Mediterrâneo atrapalhava a atividade, com suas ondas agitadas. O capitão
observava os alunos com um binóculo.


— Agora
corrida na praia com o barco!!! – os alunos pegavam o barco e carregavam na
cabeça enquanto corriam em formação na praia de areia fofa.


Após mais
quatorze horas de atividade e jantar com pão e peixe, eles foram dormir.


— Atenção,
alunos!!! Hoje é o dia do macaco. Todos os alunos devem andar sobre quatro
patas, como um macaco, o dia inteiro!!! – eles corriam na areia imitando um
gorila. Muitos tocaram o sino nesse dia, as mãos dos alunos ficaram arranhadas
pela areia, era muito cansativo e humilhante.


O corpo de
Boris aguentava firme, mas com extrema dificuldade, seu cansaço físico era
muito intenso, os braços e pernas tremiam e queimavam, a boca ficava seca e com
gosto de sangue, ele teve vários episódios de vômitos e cãibras fortíssimas
atacavam o abdômen dele. Mas, surpreendentemente, a pressão psicológica
exercida pelas atividades era suportada com facilidade. Ele não tinha muitas
opções, estava sozinho e sem família em Israel, somente dois tios idosos do
outro lado do mundo, tinha fortíssimos princípios religiosos, sua raiva parecia
converter-se em determinação. A Semana do Inferno parecia levá-lo para um lugar
calmo, silencioso e pacífico. 


Este corpo
que queima e arde não sou eu queimando e ardendo, eu vivo aqui nessa carcaça,
mas dou-lhe a ti Adonai. Meu espírito não arde, mas vibra determinado a fazer o
bem, que Adonai me proteja, dai-me resiliência, mantém-me vivo nesse
treinamento. E se eu morrer aqui, minha alma já está Contigo. Pelos fracos e
inocentes, faz-me forte e corajoso. — Boris rezava, mesmo quando fazia os
mais difíceis exercícios.


Naqueles sete
dias os alunos realizaram muitas outras atividades, como o mergulho na piscina
com mãos amarradas, natação no mar e muita, muita corrida com a tora nos
ombros. Tiveram muitas desistências, pois quem não conseguia aguentar extrema
pressão física e psicológica não servia para o Yamam.
Mas o principal fator que mantinha os alunos ainda era a forte vontade de
servir àquela força de elite, quem não a tivesse, certamente tocaria o sino.


Após o
massacre da primeira semana veio uma semana com mais instruções teóricas e
muito treino com rapel: de parede de edifícios, descida rápida de helicóptero,
em negativa, mas o mais difícil de todos era de cabeça para baixo, empunhando
fuzil e tentando acertar alvos no solo.


O curso também
tinha práticas sobre tiro e operações táticas de contraterrorismo realizadas à
exaustão, cada aluno deveria tornar-se proficiente em todas as disciplinas, com
especial atenção para tiro. Boris sentia-se jovem, pois a maioria dos homens do
Yamam tinha em torno de trinta e cinco anos de idade.
Essa faixa etária é a desejada pelo grupo, pois assim os homens têm mais
conhecimento, experiência e equilíbrio emocional, mas ainda com bom vigor
físico.











Treinamento
duro


 


O tenente Gidon, que conhecera e comandara Boris na Guerra do Yom Kippur, era instrutor do Yamam e havia insistido para que o grupo convidasse-o a ser
aluno do curso de formação. A técnica de tiro de Boris era muito boa e, mais
importante, mesmo sob tensão extrema, como naquele dia quatorze de outubro de
1973, ele mantivera a calma e por isso tinha acertado tantos tiros naquela
madrugada no Forte Budapeste.


— Vamos!!!
Vamos!!! Lesmas!!! Fracos!!! – gritava o instrutor para um grupo de alunos que
treinava em um campo nos fundos do quartel. Eles deveriam realizar uma
progressão entre árvores e arbustos e disparar, com rapidez e precisão, contra
alvos de madeira simulando terroristas escondidos na vegetação. Os tiros de
Boris eram certeiros.


Treinamentos
muito frequentes eram simulações de casas ou prédios invadidos e de ônibus
sequestrados, os alunos deveriam conseguir dominar a situação rapidamente,
eliminando todos os alvos e não permitir que houvesse vítimas civis, pois esse
é o maior foco do trabalho do Yamam.


O treinamento
de invasão de casas ou apartamentos com reféns era praticado quase todo dia, o
arrombamento devia ser rápido, com uso de muita força e violência, mas os
disparos contra os bonecos de madeira que simulavam os sequestradores deveriam
ser de extrema precisão, mantendo-se a rapidez.


Ensinava-se a
desarmar diferentes explosivos em um período de tempo estabelecido e também a
preparar explosivos com diferentes intuitos: derrubar uma porta, explodir uma
parede ou detonar um carro-bomba.


Os
treinamentos práticos de tiro eram o foco principal do curso, os alunos
aprendiam a atirar, de pistola, com ambas as mãos, com fuzis diferentes e em
posições diferentes. 


Treinava-se
tiro com metralhadoras 0.50 para abater veículos ou aeronaves, em situações de
assalto com múltiplas vítimas misturadas a terroristas e a distâncias
diferentes para imediata paralisação de um oponente armado e colado a um civil.
Todos os dias eles praticavam quase cinco horas de tiro em diferentes
situações.


— Senhores, sniper vem da palavra snipe, que
é um pequeno pássaro muito ágil e que somente conseguia ser abatido por ótimos
atiradores. Esses homens foram selecionados pelo Exército dos Estados
Confederados na guerra civil americana para realizarem tiros de longa distância
e de precisão contra os comandantes do exército dos estados do norte –
explicava Gidon.


No dia da
prática de sniper, os alunos eram posicionados no
mínimo a trezentos metros de distância de um alvo e aplicavam os conhecimentos
explicados nas aulas, como ajuste da mira para altura e ângulo e também para a
horizontal, conforme o vento.


— O sniper não pode ser notado pelo inimigo, porque em caso de
captura, o primeiro a ser executado é ele – ensinava o tenente – portanto a
calma, a camuflagem e o local escolhido para o tiro são fundamentais –
completava.


Boris passou
pelos alvos de trezentos, quinhentos, setecentos e finalmente mil metros.
Poucos alunos chegaram a esta distância. E mesmo instrutores tinham dificuldade
nessa distância. O desempenho devia ser perfeito, porque se um tiro de sniper der errado, geralmente não há segunda chance.


Por esse
motivo, muitos snipers passam horas imóveis,
escondidos, aguardando a chance do disparo, alguns devem urinar ou evacuar na
roupa ou em vestimentas especiais para não chamarem a atenção do inimigo ao se
mexerem e revelarem sua posição.


Em seu grupo
de prática de tiro, Boris era certamente o melhor, ele tinha talento para ser sniper. O faro do tenente Gidon
ao indicá-lo para o curso tinha sido certeiro. O Yamam
teria entre seus homens um atirador que seria uma arma letal e invisível.


Ao final do
curso, dos cento e vinte homens que haviam iniciado, quinze finalizaram o
treinamento e seriam membros do grupo de elite contraterrorista
de Israel.


Eles então
formavam grupos pequenos, mas com habilidades diferentes. Em cada grupo havia
um homem especializado em cada uma das habilidades: tiro de sniper,
desmonte de explosivos, operação com cães e reconhecimento.











Tiro
no bulbo


 


O Yamam é muito ativo, eles realizam quase novecentas missões
por ano, e aquela seria a primeira de Boris.


— Senhores, um
homem entrou em uma escola hoje, atirou em dois alunos e ameaça matar o diretor
– um superior de Boris introduzia o problema.


— Estamos
negociando com ele, mas não avançamos muito. Eu vou selecionar atiradores e
colocá-los em locais próximos à escola – explicou o comandante.


— O
sequestrador disse que vai sair e matar o diretor na frente da imprensa. E ele
refere que vai ter explosivos colados ao corpo para garantir que não atiremos
nele, o que causaria explosão e mataria a todos nós que estivermos próximos.
Essa missão será muito difícil – completava.


Boris foi
posicionado a duzentos metros da porta da escola, em um apartamento do terceiro
andar, atrás de algumas cortinas. A vidraça foi aberta e o cano do fuzil não
deveria ficar exposto além da janela.


Boris usava
uma arma com luneta telescópica e avistou os dois homens saindo da escola. Ele
tinha um microfone e uma escuta para falar com o comandante.


O terrorista
era um homem-bomba, tinha explosivo plástico colado na testa, no tórax, no
abdômen e nas coxas, ele carregava uma pistola apontada para a cabeça do
diretor da escola. Ambos os homens usavam um pano quadriculado de vermelho e
branco que cobria a cabeça e a boca, típico da roupa palestina, e tinham
somente os olhos à mostra.


Boris olhava a
dupla saindo devagar pela porta da frente e havia imprensa filmando e
fotografando.


— Boris, você
tem ele na mira? – sussurrou o comandante.


— Sim, capitão
– respondeu.


Ele via pela
luneta telescópica algumas características atípicas para a situação.


O
sequestrador, coberto de explosivos, estava calado, não pedia nada e os olhos
eram de medo e não de agressão, a testa suava e ele parecia agarrar o pescoço
do diretor com pouca força usando o braço esquerdo, e tinha a pistola na mão
direita, que estava muito trêmula, mas o dedo não estava no gatilho. 


O diretor não
suava, não gritava e não tinha um olhar de medo, mas parecia concentrado e
pensativo, e o mais curioso, o braço direito dele passava por trás do
terrorista e aquela mão não aparecia, podia estar segurando alguma coisa.


— Capitão. Tem
alguma coisa errada – disse Boris pelo microfone.


— Está tudo
errado Boris, você não vê a encrenca em que estamos? – perguntou o capitão.


— Não, senhor.
Eu quero dizer que o comportamento deles está atípico. Parecem ser as pessoas
contrárias. O senhor sempre nos ensinou a examinar a situação com cuidado. E eu
estou certo que eles estão trocados – completou.


— Deixe-me
observar. Você tem razão... Boris, você consegue neutralizar o terrorista com
tiro no bulbo? – perguntou o capitão.


— Sim – disse
Boris.


— Então,
pegue-o. Fogo! – ordenou o comandante.


Boris fez a
técnica e disparou. Havia pouco vento e a distância não era grande.


O tiro entrou
exatamente entre a boca e as narinas do homem com expressão concentrada e
pensativa, que tinha a arma apontada para seu queixo. O projétil atravessou o
bulbo dele, que paralisou na hora, caindo morto.


Tiros no cérebro
não são recomendados para neutralização em situações como aquela, pois se
houver um detonador ou arma já pronta, o terrorista pode ter o reflexo de
disparar e matar a vítima, ou muitas pessoas em sua volta. Um tiro no bulbo, a
parte do encéfalo logo acima da medula e que comanda as funções vitais de
batimento cardíaco e respiração, é morte instantânea, não há tempo sequer para
um reflexo. Toda a parte motora dos membros também passa pelo bulbo, por isso
não é possível detonar uma bomba ou puxar um gatilho. Somente um agente do Yamam, com treinamento em técnica de sniper,
poderia saber disso e realizar um disparo tão difícil.


O homem com a
pistola na mão era na verdade o diretor que havia sido trocado de posição com o
terrorista, que então colou explosivos no corpo da vítima e deu-lhe uma pistola
descarregada. Os panos cobrindo os rostos do diretor e do terrorista tinham
impedido a identificação deles. A intenção era fazer a polícia, com o disparo
de algum sniper, matar o diretor de uma escola, o que
causaria enorme desgaste da imagem das forças de segurança perante a população.
A atenção aos detalhes da cena e da expressão facial de cada um dos dois homens
evitou uma tragédia.


Ao cair morto,
o verdadeiro terrorista tinha na mão direita um detonador de explosivos, que
não fora acionado a tempo, graças ao tiro que Boris acertara no bulbo.


A imprensa
reagiu imediatamente, mas o capitão explicou a situação de troca de posições
arquitetada pelo terrorista e identificada pelo sniper,
que obviamente não foi apresentado. 


O Yamam tinha salvado mais uma vítima, com a impressionante
eficiência de sempre. Boris ganhou a confiança de seus superiores,
principalmente para missões que envolvessem inteligência para uma correta
percepção da cena e tiro de sniper de grande
dificuldade.











Queima
de arquivo


 


           
O velório da Dra. Danielle e dos dois filhos era uma das cenas mais tristes que
alguém poderia presenciar. Amigos e familiares consolavam o Dr. Jeff, ele
chorava, soluçava e levava as mãos à cabeça.


Toda a família!! De uma só
vez!! Não pode!! Nós só fazemos nosso trabalho honestamente!! Deus, por quê? –
o delegado tentava buscar resposta silenciosamente.


Coroas de
flores do Ministério Público, das Polícias Civil e Militar, do governo
estadual, da escola das crianças, do condomínio e de várias famílias e pessoas
amigas ocupavam uma sala do velório municipal.


Membros das
forças de polícia militar, civil e federal olhavam consternados os três
caixões, dois deles bem pequenos e brancos, com somente a face dos falecidos à
mostra. 


Dr. Estevan, chefe do Dr. Jeff, autoridade máxima da segurança
no estado e também mandante daquele terrível atentado, estava presente no
velório, ele abraçou o delegado e dizia:


— Jeff, se
você quiser, pegue uma licença para que possa recuperar-se. Nós podemos
conseguir um substituto para você. Ademais, estamos preocupados, porque podem
atentar novamente contra sua vida – falava calmamente, de trás dos óculos
escuros, para que os olhos não revelassem suas verdadeiras intenções: Seu
desgraçado, na próxima você não vai escapar... – pensava o chefe da
quadrilha.


— Eu não
sei... Acho que vou me afastar por uma semana. Para pensar no assunto –
respondeu o delegado.


Estevan ficou surpreso com o prazo de somente uma semana.


— Se você
quiser pode ter uma licença maior – sugeria o secretário.


— Eu vou
pensar, telefono para o senhor em breve.


           
O Dr. Jeff na verdade tinha uma raiva ainda quase do tamanho da tristeza que
sentia. Ele não sabia ainda do envolvimento de Estevan
com o crime organizado e nem desconfiava que à sua frente estivesse o mandante
do assassinato da esposa e dos dois filhos. Dias depois do desespero da perda,
a maior vontade dele era conhecer o atirador misterioso que o ajudara naquela
noite e saber como ele tinha a informação sobre o crime, onde ele tinha
conseguido uma arma 0.50 e se haveria alguma pista sobre o mandante do
atentado.


           
Os três criminosos feridos pela pick-up que tombou sobre eles estavam
internados em um hospital público da capital e felizmente se recuperavam das
fraturas e das queimaduras sofridas naquela noite. Havia guardas na porta do
movimentado hospital para protegê-los de algum ataque. Após a alta, eles seriam
duramente interrogados por promotores e delegados, para que contassem quem era
o mandante.


 No
terceiro dia de internação, às três horas, um sedan preto encosta na porta do
hospital. O horário fora cuidadosamente escolhido, pois já é sabido que nesse
momento qualquer vigia estaria dormindo ou muito sonolento, a atenção do início
da noite já teria passado e o despertar do início da manhã ainda não teria
chegado.   


  
          Desceram quatro homens
encapuzados, com fuzis AR 15 nas mãos.


           
— Cala a boca e me dá o rádio e deita de cara no chão, filho da puta!! –
ordenava um dos homens para o vigia.


           
— Vamos, rápido! – um outro comandava, e dois deles o seguiram para dentro do
hospital. Sem qualquer dificuldade, chegaram até a UTI.


           
— Larga a arma! – um deles gritou para um policial sentado em um sofá, na antessala
da UTI. Eles entraram rapidamente no setor, onde havia doze pacientes
internados.


           
— Eu quero os caras do atentado!!! Fala quem são, porra!!! – um deles gritava
para uma enfermeira, que, trêmula, mostrou quem eram.


           
Cada um dos três atiradores apontou para cada um dos homens, ainda entubados e
sedados. Fizeram mira contra a cabeça e o tórax dos homens e atiraram várias
vezes. O estrondo das AR15 acordou todos na UTI e nas alas próximas. Os
ferimentos empaparam os lençóis de sangue, e de pedaços de pulmão, de ossos do
crânio, de cérebro e de fígado.


           
— Agora “abriu” mais três vagas!!! – um deles gritou enquanto saíam correndo da
UTI. 


A ação foi muito
rápida e saíram depois em alta velocidade com o sedan preto. A queima de
arquivo foi muito chocante, mas Jeff já imaginava que isso aconteceria.











O
afogamento


 


Boris estava
no Yamam há quase três anos e seu comandante um dia
deu-lhe uma ordem escrita, descrevendo um alvo muito importante que deveria ser
eliminado. O homem fora localizado no Brasil e vivia tranquilamente na capital
paulista. 


—Você entendeu
Boris? – perguntava um superior


— Sim senhor.
Mas, o Yamam só atua em Israel...-
questionou Boris.


— Você foi
emprestado ao Mossad .


Trabalhando em
conjunto, Mossad e Yamam
recrutaram Boris porque ele falava português e conhecia muito bem a região onde
a ação ocorreria. Ele foi embarcado para o Brasil secretamente e não poderia
contar para o tio dele que estava bem próximo, devido à grande importância
daquela missão.


Era fevereiro
de 1979 e Boris estava em uma lancha ancorada a dezenas de metros de uma praia
na cidade de Bertioga, no litoral paulista. Ele observava pelo binóculo uma
família de austríacos que se divertia na praia e alguns deles tomavam banho de
mar.


Seu alvo era
um homem velho, branco, que mexia a mão esquerda com dificuldade, tinha o olhar
sério e grave. O homem caminhava na areia. Boris tinha ordens de não chamar a
atenção, ele usava um equipamento de mergulho e observou que o velho se
exercitava e em breve entraria no mar. Então o agente do Yamam
submergiu e ia mergulhando em direção à praia e a seu alvo, por vezes ele
colocava a cabeça para fora da água para certificar-se de que fazia o caminho
correto.


O homem velho
entrou no mar e progressivamente andava na areia, para um local mais fundo, em
direção a Boris, e onde não havia mais ninguém por perto. O mergulhador
submergiu, aproximou-se do velho e subitamente puxou-lhe as pernas. O velhote
afundou rapidamente e tentava voltar à superfície, batendo as mãos na água e
forçando as pernas, sem nenhum sucesso.


Boris
observava a agonia de sua vítima, que soltava bolhas de ar e tentava, com todas
suas forças, sair para a superfície e respirar, mas as mãos fortes de Boris
agarravam as pernas do homem. As forças do velho foram esvaindo-se enquanto ele
afogava na água salgada. 


Após cinco
minutos de submersão, o mergulhador palpou os pulsos do homem e não sentiu
nada, os olhos do velho estavam parados e sem reação, não havia nenhuma
contração dos músculos dele. O alvo fora eliminado rapidamente, e com grande
eficiência.


Boris soltou
as pernas do homem, já morto, e mergulhou nadando em direção à lancha, subiu
nela e pilotou tranquilamente em direção a uma marina.


Pessoas na
praia viram um corpo boiando no mar e o recolheram. Amigos reconheceram o
ancião. Uma senhora austríaca ajoelhou ao lado dele, ela chorava e gritava
desesperada. O corpo estava pálido, os olhos abertos e fixos e a boca cheia de
água.


O corpo do
homem foi levado para Santos e a causa da morte foi dada como afogamento,
depois ele foi enterrado em Embu das Artes com o nome de Wolfgang Gerhard. A
sepultura foi feita ao lado do túmulo da mãe dele e somente uma senhora, que se
apresentava como a viúva, acompanhou o sepultamento. Ela chorava muito e teve
uma crise de histeria, sentia falta de ar e parecia que iria desmaiar, sentou
no chão e punha a mão no peito. Devido ao nervosismo da mulher, o coveiro, que
conhecia a família Gerhard, nem quis abrir o caixão uma última vez.


Os empregados
da casa do velho foram dispensados e ficaram com saudades dele, coitado, sempre
muito gentil, pacífico e calado, ouvia músicas de Wagner e de Mozart o dia todo
e tratava a todos tão bem. Pobre Pedro Gerhard – pensavam eles – morreu tão
sozinho. Ele tinha o nome de Peter Gerhard, e era chamado de Pedro.


O velho na
verdade era mundialmente conhecido como o “Anjo da Morte”, um coronel-médico
nazista chamado Josef Mengele e que vivia no Brasil com o nome falso de Peter
Gerhard, acobertado por um casal de austríacos. Havia um verdadeiro Wolfgang
Gerhard, que vivia na Europa e morreu antes de Mengele. Anos antes, Wolfgang
tinha vindo para o Brasil e havia emprestado seu documento de identidade de
estrangeiro para o tal Peter, e que foi utilizado para fazer uma falsa carteira
de identidade, com o nome falso de Wolfgang Gerhard, esse documento serviu para
o preenchimento de seu atestado de óbito em Santos. Os criados da casa onde ele
habitava o conheciam por Pedro, a versão brasileira para Peter, também um nome
falso.


Josef Mengele
tinha fugido para a América do Sul, morado na Argentina, no Paraguai e depois
no Brasil. Ele era o criminoso nazista mais procurado em todo o mundo. Sob seu
comando foram realizadas terríveis experiências com judeus nos campos de
concentração, principalmente em Auschwitz. 


Após a captura
do nazista Adolf Eichmann pelo Mossad
em 1960 na Argentina, um país famoso por ser o reduto de militares alemães
fugitivos da Europa, possivelmente com a ajuda do governo; ele foi julgado em
um tribunal em Israel e condenado à morte. Seu enforcamento ocorreu em 1962 e
houve grande repercussão internacional negativa com esse julgamento seguido de
pena de morte, mesmo após os nazistas terem matado seis milhões de judeus e Eichmann ter sido o único militar de Hitler julgado e
condenado pelos judeus. Agora o Anjo da Morte foi punido e morreu longe da
imprensa.


Mengele era
cruel em suas experiências nazistas. Homens eram mergulhados em água gelada
para se observar as reações à hipotermia, centenas de órgãos eram extraídos e
membros amputados, tinta azul era injetada nos olhos de crianças para tentar
mudar a cor da íris, gêmeos eram retirados das famílias e eram ligados pelas
veias, na tentativa de se criar siameses. Todos esses procedimentos, além de
não possuírem fundamento científico, eram realizados sem anestesia. O
sofrimento era mais que dantesco. As mortes naqueles locais, coordenadas por
Mengele, são contadas em centenas de milhares. Após a morte, muitos corpos eram
mergulhados em ácido para corroer toda a carne e vísceras, para que se
seguissem experiências com os ossos.


O Anjo da
Morte encontrou sua punição na praia de Bertioga em fevereiro de 1979, à moda
do Yamam, e sem nenhuma repercussão, pois a causa da
morte foi descrita como afogamento acidental. Sua identificação somente foi
feita em 1985, com a exumação do corpo, pelo mesmo coveiro que o havia
enterrado com o nome falso. A falsa viúva tinha simulado uma crise de histeria
e não quis que o caixão fosse aberto, porque o coveiro conhecia o verdadeiro Wolfang, que tinha voltado para a Europa. Se o caixão fosse
aberto, a farsa seria revelada.


A arcada
dentária do Anjo da Morte enterrado em Embu era exatamente a mesma de um molde
disponível na Alemanha e o DNA dele foi testado na Inglaterra, em 1992, com o
sangue de um filho e foi comprovado: Mengele viveu e morreu no Brasil. A falsa
viúva, interrogada pela polícia posteriormente, confessou toda a trama para
esconder o nazista.











O
latrocínio


 


           
Era 1988 e Boris já estava no Yamam há doze anos. Ele
tinha visto acontecimentos que mudaram a história do mundo: a revolução dos
aiatolás estourou no Irã em 1979 e com isso o preço do petróleo subiu ainda
mais. O atirador de elite também estava em Israel na época da guerra do Líbano,
em que o exército israelense invadiu o sul libanês para expulsão da Organização
para Libertação da Palestina, esta que era comandada por Yasser Arafat e
praticava frequentes atos de terrorismo contra os moradores da Galileia, no
norte de Israel. Mas como ele agora não estava mais no exército, não participou
dessa guerra. Seu trabalho era somente em território israelense e
exclusivamente no Yamam.


 O grupo contraterrorista já tinha cumprido centenas de missões, com
uma eficiência absoluta em 95% das vezes, isto é, sem vítimas inocentes. Nos
outros 5% em que havia morte de civis, elas geralmente eram poucas e os fatos
que poderiam ter sido corrigidos eram discutidos e novos treinamentos e
estratégias eram elaborados.


           
Boris já não sentia tanto a morte de Naomi e durante todos esses anos ele
tivera alguns namoros, mas sem muito envolvimento emocional. Ele não queria
novamente perder uma pessoa amada. O fato de ser um membro do Yamam o fazia temer algum ato de vingança por parte de
terroristas contra alguém de sua família e Boris dedicava-se somente ao
trabalho, o que fizera dele um agente muito respeitado no grupo, ele já era
instrutor de tiro de sniper e talvez chegasse ao
comando geral do Yamam. 


           
Então, Boris recebeu uma carta do tio Benjamin.


 


Meu caro sobrinho, escrevo com
enorme dor em meu coração, não gostaria de incomodá-lo, mas aconteceu uma outra
tragédia em nossa família. 


Durante todos esses anos
nossos negócios de lojas de móveis prosperaram bastante, o país hoje é
democrático, mas muito violento. 


A violência agora não é entre
militares e guerrilheiros, mas a criminalidade tem aumentado muito no Brasil e
na cidade de São Paulo.


Boris, uma de nossas lojas foi
assaltada, a tia Adelle e seu primo Herzel estavam lá e ficaram com muito medo, eram três
assaltantes armados.


Herzel
tentou correr para fora da loja para pedir ajuda, e um dos bandidos atirou em
suas costas, o tiro pegou no coração e ele caiu, sangrando. O assaltante
aproximou-se dele e disparou mais duas vezes contra a cabeça do meu filho. Adelle ficou enlouquecida ao ver nosso amado filho
covardemente assassinado e tentou agredir um dos ladrões, que também atirou
várias vezes nela, depois roubaram o caixa e saíram correndo. Minha esposa e
meu filho morreram naquele dia.


Meu amado Boris, isso
aconteceu faz quinze dias, minha família acabou, e minha vida parece ter
acabado junto, não sei o que fazer.


E, além disso, tenho sofrido
ameaças anônimas, alguém quer que eu pague uma fortuna para não ser assassinado
também. Terríveis palavras antissemitas são ditas pelo telefone. Isso me fez
lembrar a Polônia de 1940.


Tenho pensado em vender tudo
aqui e mudar-me para Israel. 


Gostaria de sua opinião, meu
sobrinho querido. Sei que você está no exército de Israel e não deve ter
experiência em casos como esse, mas eu gostaria da sua opinião.


 


Shalom 


Do tio 


Benjamim Rosemberg


 


 


           
Boris leu a carta, levou-a ao peito e chorou cabisbaixo e calado. A perda da
qual ele fugiu durante anos chegara. Tio Benjamin não sabia que ele estava há
anos no Yamam, e não mais no exército, e era bom
mesmo que não soubesse. Aliás, o tio nem sabia que a força contraterrorista
existia. 


          
Estava claro que ele precisava da ajuda urgente de Boris, vinha sofrendo
ameaças e o pior poderia acontecer a qualquer momento. Se os bandidos o
matassem e Boris estivesse ainda em Israel, sem ter feito nada, sem ter
prestado a ajuda que Benjamin suplicava na carta, Boris sofreria muito e talvez
não conseguisse levar sua vida adiante. A mudança do velho tio para Israel,
depois de anos no Brasil e sem laços de amizade fora de São Paulo, também não
parecia uma boa ideia: fugir do problema não significa tê-lo solucionado. Disso
Boris tinha a certeza e pediu licença do Yamam.


           
Ele voltaria ao Brasil depois de quinze anos, saiu de São Paulo como um menino
assustado e perdido, tentando encontrar-se no mundo e curar suas feridas.
Voltou um homem de trinta e três anos, que tinha se transformado em sniper de uma força policial de elite, mas continuava
assustado com a violência do mundo, sem família e ainda ferido; e novamente a
diáspora, motivada pela violência. Em Israel ele deixava muitos amigos que
ficariam à disposição para ajudá-lo caso necessitasse. A fraternidade entre os
judeus nunca conhecera fronteiras.











A
volta ao crack


 


Michel estava
internado há seis meses e já plenamente recuperado, ele tinha engordado dez
quilos, orientado sobre a importância da escola, da família, da religião, do trabalho
e da disciplina para ficar longe das drogas. Ele recebeu alta da clínica e
voltou para a família.


— Meu filho.
Estamos felizes com a sua recuperação – dizia a mãe já em casa.


— Eu prometo
que vou ficar limpo. Foi muito sofrimento na clínica de psiquiatria – respondeu
o filho.


A mãe ficou
calada, mas não gostou da resposta. Ela esperava que o filho associasse o
sofrimento ao uso de drogas e não à fase que passou na clínica para tratar a
dependência delas. Passaram-se várias semanas com a família em harmonia.


Uma tarde um
amigo veio visitar Michel em casa. Era um do grupo que havia usado drogas
naquela festa em que ele tinha experimentado maconha pela primeira vez na vida.
Como os pais não estavam em casa, o visitante pôs a mão em uma sacola que trazia
e retirou várias pedras de crack. Michel imediatamente lembrou-se daquela
sensação trazida pelas tragadas da droga e não hesitou muito, fumou ali mesmo,
na sala da casa dele. Os pais e o irmão estavam fora, trabalhando.


— E daí, noiado? Voltando aos velhos tempos? – disse o
amigo-traficante.


Era o
bastante. Em poucos minutos, meses de tratamento, o esforço dos pais, que
trabalharam muito para comprar um carro novo, e depois o venderam para pagar o
tratamento do filho; toda a orientação, cuidados e medicamentos recebidos – foi
tudo por água abaixo. O crack voltou com toda a força e Michel pediu mais.


— Hã-hã. Negativo. Você, já sei, está sem grana e não pode
comprar. Nós temos um serviço para você voltar a ganhar umas pedras – negociava
o traficante – venha comigo. Eu te explico o serviço
no caminho.


Michel
Pelegrino ainda não sabia, mas naquele dia sairia de casa definitivamente. Ele
recebeu a missão de fazer um serviço muito sujo. O traficante ia explicando.


— É o
seguinte. Se tu quer ganhar crack de graça pelo resto da vida, tem que fazer um
serviço para nós – explicava o amigo – tem um pessoal da polícia e do fórum que
tão ferrando com o chefe. Mas é o chefe grande mesmo. É gente do poder aqui na
capital. E o chefe já mandou que a gente tem que passar o delegado e a mulher
dele. Vai ser moleza – explicava o traficante. Michel sabia que não devia, mas
seguiu junto com o marginal.


Então o filho
de Mercedes e Ney passou a morar em uma bela mansão, com um lindo lago nos
fundos, em companhia de outros homens. Eles ensinaram como usar um fuzil e
atirar com pistola. Lindas mulheres iam visitá-los e ele tinha sexo de graça
quando quisesse. Drogas, somente recebiam às vezes, mas também gratuitamente.


Após alguns
dias, a missão foi dada a eles. Seria um grupo de oito homens que chegariam em
duas caminhonetes em um bairro novo. Eles fechariam a rua onde passaria o carro
do delegado, desceriam e disparariam os fuzis contra ele e a esposa. Feito o
serviço, eles voltariam para casa e teriam uma bela vida, como soldados do
tráfico de drogas.


A missão foi
realizada, Michel disparou vários tiros contra o carro do delegado, sem fazer
muita mira, acertou certamente a tal promotora e também atirou na porta de
trás, para ferrar mais ainda o delegado – aquele burguês safado, pensava o
garoto – e estragar totalmente o carro, furando toda a lataria.


No entanto,
houve uma tremenda reação inesperada. Quatro homens morreram baleados e três
foram feridos. Michel era o único menor de idade naquele grupo e viu o horror
de perto. Um homem teve a cabeça explodida por uma arma poderosa, outro foi
alvejado quando estava detrás das portas de uma das caminhonetes, a outra pegou
fogo e tombou. Ele correu junto com um sobrevivente, com dificuldade em
carregar o fuzil pesado e o colete à prova de balas. E viu o outro homem ter o
corpo atravessado por um projétil que mais parecia explodir o corpo de quem
fosse atingido. Michel correu e estava certo que levaria um tiro, mas
estranhamente o atirador o pouparia naquela noite. Talvez porque ele fosse
menor de idade.


Ao voltar para
a mansão, ele contou aos chefes o modo como os homens foram alvejados, como a
potência da arma desconhecida derrubou e explodiu uma pick-up, ferindo três dos
homens do grupo. A lenda do atirador desconhecido, que talvez fosse o mesmo que
tinha matado um político em Nova Nazaré começava a ganhar forma e espalhar-se
em meio à quadrilha. Michel ficou apavorado com o que viu, e pensou em sair
daquela vida, mas se ele saísse seria morto pelo tráfico, porque sabia muito.


A família Pelegrino
para sempre chorou o desaparecimento inexplicável do filho, que provavelmente
teria sido morto pelo tráfico, talvez por alguma dívida que não fora paga.











A
vingança


 


           
— Boris!!! – exclamou tio Benjamin ao vê-lo desembarcar no aeroporto de
Guarulhos.


           
— Meu querido tio! Que saudades do senhor.


           
O velho tio tinha cuidado de Boris dos quatorze aos dezoito anos, e era agora
era seu último familiar vivo. Benjamin mal podia acreditar que o sobrinho se
transformara naquele homem feito, um soldado do exército de Israel! Era um
enorme orgulho. Eles se abraçaram e choraram pela perda de Adelle
e Herzel.


           
O sobrinho ouvia as histórias sobre as mudanças que ocorriam no Brasil, sobre o
fim do regime militar no ano de 1985, a volta da liberdade de expressão, o
retorno dos exilados. E também ouvia sobre a escalada da violência e sobre a
hiperinflação que assolava o país. Benjamin também detalhou sobre as ameaças
que vinha sofrendo, de alguém tentando extorquir-lhe dinheiro, falando dizeres
nazistas ao telefone ou através de cartas.


           
Você vai pagar ou quer morrer também, seu velho judeu idiota? Você tem uma
semana para deixar o dinheiro na lixeira da esquina da sua casa. Deve colocá-lo lá às 23 horas do dia 20 de julho, sair do
lugar rapidamente e voltar para casa.


É meu último aviso!!! Faça o
que estou mandando ou Bum!!! Ahahahahaa.


           
A carta escrita em bom português pedia dinheiro ao tio Benjamin, e caso não
cumprisse, ameaçava matá-lo. Boris rapidamente traçou um plano para acabar com
o grupo. Não foi difícil conseguir comprar uma pistola Glock 18, de calibre 9 mm.


           
Eram vinte e três horas e dez minutos do dia vinte de julho e o saco de
dinheiro foi recolhido da lixeira por um homem de casaco verde de gorro, ele
entrou em um carro que seguiu tranquilamente em direção à zona norte da cidade.
Boris seguia atrás com o carro do tio Benjamin.


           
O carro da quadrilha parou na entrada de uma enorme favela. Boris encostou um
pouco antes e seguiu a pé o grupo de três homens pelos caminhos da favela. Ele
ficou impressionado com o enorme crescimento que as favelas tiveram na cidade
no período em que viveu em Israel. Era o reduto perfeito para criminosos, pois
a polícia raramente entrava lá.


           
O grupo entrou em um barraco pequeno onde havia talvez mais dois homens. O
clima lá dentro era de comemoração.


           
— Depois daquela velha e daquele seu filho imbecil que passamos na loja de
móveis, ganhamos um papai para pagar nossa mesada pessoal!!!! – comemorava e
confessava um dos homens.


           
Boris escutava do lado de fora, pegou a Glock e no auge da conversa, quando
todos lá dentro estavam muito satisfeitos, espalhando o dinheiro do tio
Benjamin em uma cama, ele arrombou a porta.


           
Sem dizer nada, o agente da Yamam atirou. Foram três
tiros certeiros, cada um deles no tórax de três dos cinco homens, um deles
pelas costas e dois de frente, os tiros atingiram a região do coração de cada
um dos bandidos. Restavam dois homens, um deles abaixou-se atrás da cama, pegou
um revólver e atirou, errando o disparo. Boris atirou duas vezes nele e os dois
tiros acertaram o tórax, o homem caiu sem chances de sobreviver. 


O último homem
afastou-se por trás e pegou uma faca com a mão direita, veio em direção de
Boris com golpe de cima para baixo, tipo picador de gelo e também de quem tenta
matar com arma branca, motivado por muita emoção. Boris soltou a pistola e
executou a técnica de Krav Maga, ele saiu pela
lateral direita do homem e agarrou o braço, girando-o para trás e torcendo o
punho do homem. O bandido gritou de dor e foi forçado a largar a faca. Boris
deitou-o no chão, com o rosto contra o piso.


— Tem mais
gente no bando? – perguntou Boris.


— Não, cara!!!
Não tem ninguém!!! – respondeu em meio aos gemidos de dor.


— Posso
acreditar em você? – disse Boris.


— Sim. Mas me
solta! – pediu o bandido.


— Me solta?
Como assim? Você acha que vai escapar? – perguntou com firmeza o agente do Yamam.


Boris observou
as tatuagens no braço do homem. Havia no punho direito três pontos formando um
triângulo, que era a marca de quem já havia matado policiais, e ao olhar no
ombro esquerdo, por debaixo da camisa viu uma suástica tatuada em preto e
vermelho.


—Você é
nazista, é? – interrogou Boris


— Ai meu
braço!! Não, cara!!! Eu só fiz essa tatuagem porque o chefe ali mandou, serve
para intimidar as vítimas. A gente mostra e os velhos donos das lojas ficam com
muito medo!! Mas quem é você? – perguntou.


— Eu sou a sua
punição. Você não passa de hoje – finalizou o atirador do Yamam.


Boris pegou a
faca e passou em volta do pescoço do bandido, cortando a garganta, a veia
jugular e a carótida. Enorme quantidade de sangue jorrava do pescoço, o homem
caiu agonizante e morreu rapidamente.


Então ele
observou os outros quatro homens. Eles tinham perfurações na parte média e
esquerda do tórax. Um deles ainda se mexia um pouco. Boris pegou a Glock e
atirou na cabeça desse homem. Em dois minutos ele acabou com uma quadrilha de
cinco bandidos violentos. O homem apontado como chefe era um jovem,
possivelmente de classe média alta, com roupas de marcas caras e tênis
importado; certamente era ele quem escrevia as cartas e sabia das histórias do
nazismo.


Boris examinou
o barraco. Havia muitas fotos de várias lojas da cidade e de seus
proprietários. Todos eles eram judeus já idosos e possivelmente tinham poucos
familiares no Brasil, exatamente como o tio Benjamin.


A quadrilha
era especializada em roubar e extorquir comerciantes judeus de São Paulo.
Possivelmente havia queixas na polícia, mas o bando seguia impunemente. Boris
viu um caderno e folheou, existiam vários nomes e valores: eram policiais que
recebiam propina da quadrilha.


Ele pegou o
dinheiro do tio Benjamin, vestiu um capuz, saiu do barraco e da favela, pegou o
carro e voltou para casa.


Depois de
tantos anos em Israel defendendo o país de inimigos externos e internos, a ação
de hoje tivera um significado especial. Boris vingara a morte de tia Adelle e do primo Herzel, salvara
tio Benjamin, recuperara o dinheiro e possivelmente tivesse também salvado
muitos outros comerciantes, como o tio, dos assaltos e extorsões daquela
quadrilha.


Naquela noite
Boris dormiu pouco, mas não pelo pesar que carregava desde a morte dos pais ou
pela revolta com a morte de Naomi, mas pela excitação e pela importância de sua
ação naquela favela. Ele foi a única solução para um grave problema, do qual
agentes da polícia sabiam e em vez de resolver, beneficiavam-se
financeiramente. A fé brigava com sua excitação, mas não havia um vencedor,
ainda.


           










O
grampo


 


A investigação
da cena do crime contra a família do Dr. Jeff não acrescentou nenhum dado
importante. As pick-ups e o caminhão tinham sido roubados dias antes e no morro
de onde o atirador tinha alvejado os bandidos havia somente uma estaca de aço
usada para descer de rapel. Os cartuchos da 0.50 tinham sido todos recolhidos.


A polícia já
sabia que ele era um justiceiro ou algo parecido, com uma impressionante
habilidade para tiro. Não existia registro, em todo o país, de algum tiro
certeiro a uma distância de mil metros, principalmente à noite e com múltiplos
acertos. O trabalho do atirador também não deveria ser disputa entre grupos
rivais no crime organizado, pois era improvável um bandido comum com tamanha e
inédita pontaria. 


Havia somente
perguntas sem resposta: Por que o atirador protegeu o delegado? Como ele sabia
do atentado? Onde aprendeu a atirar daquela maneira? De onde tinha conseguido
uma arma 0.50, de uso exclusivo das forças armadas? Que motivações ele tinha?
Agia sozinho? Quem era o mandante?


A parte do
atentado contra o delegado e a família dele tinha mais respostas. Era um
trabalho do crime organizado, para evitar investigações da inteligência
policial, que estavam sob responsabilidade do Dr. Jeff e, de quebra,
eliminou-se a promotora que fazia parte dessa nova equipe que lutava contra o
crime organizado. Mas não havia ainda pistas sobre o mandante do crime, pois os
bandidos que podiam delatar o chefe foram assassinados no hospital.


– Nós não
vamos nos amedrontar, perseguiremos e prenderemos os responsáveis por esse
crime bárbaro. As forças policiais do estado, sob o comando do Dr. Estevan, estão investigando e certamente logo pegaremos os
mandantes do atentado. Dou minha palavra – falava o governador em entrevista
coletiva. O secretário de segurança, ao lado direito do governador, não
mostrava apreensão.


— Temos que
pegar esse desgraçado, já mandei procurarem na cidade inteira e vocês até agora
não me trazem nenhuma pista!!! Assim tá difícil!! Agora vamos fazer o seguinte:
cola no Jeff. Eu tenho certeza que ele vai procurar o atirador. Se eles se
encontrarem vocês não podem perder a chance!! Quero que apaguem os dois na
hora. Mas por enquanto é só seguir o delegado, ele é que vai nos levar ao cara.
– Dr. Estevan, falando de dentro do carro
blindado dele, orientava Mark pelo celular.


—Está bom,
Dr. Estev... quer dizer, chefe!! – atrapalhou-se
um pouco o bandido e quase disse o nome do chefe pelo telefone.


— Caralho!!!
Seu idiota!!! Já falei que não... Puta que pariu!!! Merda!!! – irritou-se
muito o secretário de segurança e xingou ao telefone.


— Vou
desligar. Entenderam a missão, né? – completou o Dr. Estevan,
desligando logo o telefone.


A irritação do
Dr. Estevan, na verdade, era medo. Se o atirador
sabia do atentado e havia salvado o Dr. Jeff naquela noite era porque ele tinha
interceptado alguma ligação telefônica, ou alguma informação tinha vazado do
grupo. Essa última hipótese era pouco provável. Sempre os bandidos chamavam Estevan por “chefe” e agora por um incrível deslize o
atirador já poderia saber que o secretário de segurança era o tal chefe.


De uma sala no
sítio onde morava, um homem ouvia calmamente aquela conversa e confirmara sua
suspeita sobre o mandante do atentado. O secretário de segurança era o chefe do
crime organizado. O grampo tinha sido feito em um poste de telefonia em um
bairro afastado da capital. A ligação foi feita do celular de Estevan para uma enorme casa recém construída naquele bairro.
Ali era o quartel general do crime organizado.


O Dr. Jeff
procurava alguma pista do atirador por toda a cidade, falou com moradores do
bairro, mas não encontrou nada. De longe um sedan preto com dois homens
acompanhava seu trajeto.


O atirador não
podia encontrar o Dr. Jeff, pois havia uma ordem para eliminá-los. No entanto,
se o delegado demorasse muito para achá-lo, a ordem poderia mudar para que
então os homens atirassem logo no policial, antes que ele encontrasse alguma
pista que comprometesse Estevan. 


Dr. Estevan é o chefe do crime organizado e há dois homens te
seguindo, cuidado, você precisa desaparecer logo ou sofrerá novo atentado. Fica
marcado para amanhã, às 22 horas, fique parado em frente ao seu prédio. Eu vou
pegá-lo e então você vai desaparecer e estará a salvo. A senha que direi na
hora é “liberdade”. Dizia um bilhete entregue ao Dr. Jeff na rua por um
moleque.


Ele leu o
bilhete, guardou-o no bolso da camisa e agora acreditou no aviso do atirador.


O moleque saiu
correndo e cerca de cem metros depois foi pego por dois homens que o colocaram
em um sedan preto.


Fala logo
quem te entregou o bilhete – gritava um dos homens e batia no menino.


— Já falei!!
Foi um homem de barba, óculos e chapéu! Eu não conheço o cara! Ele me pagou cem
reais! É só isso que eu sei! Pelo amor de Deus, me solta! – gritava o menino.


Vários
quilômetros depois os homens soltaram o garoto próximo a uma rodovia.











O
plano contra a máfia


 


           
Dr. Jeff estava parado na calçada em frente ao prédio que residia, e era observado
pelos homens do crime organizado. O sedan estava estacionado a uma distância de
cinquenta metros do edifício.


           
Uma van azul-marinho encostou rapidamente e abriu-se a porta, um homem de barba
grossa pede para ele entrar.


— Eu... – hesitou Dr. Jeff.


— Liberdade – disse o
homem.


O delegado entrou na van, que
saiu em disparada.


Os homens no
sedan preto ligaram o carro e tentaram sair atrás deles, mas os quatro pneus do
carro passaram em cima de pregos de aço que o atirador havia colocado em frente
do carro, minutos antes de resgatar Jeff, enquanto os dois vigias tomavam um
lanche.


           
— Quem é você? – perguntava o delegado.


           
— É melhor você não saber. Informação inútil não deve ser dada, depois
conversamos – completava o atirador.


           
— Por que está me ajudando? Fale, homem! .


           
— Não vou falar. E pare de perguntar, ou deixo você na próxima esquina 


           
A van seguiu para fora da cidade e estacionou em uma casa modesta já na zona
rural. Os ocupantes desceram e entraram na casa.


           
— Escute com atenção – disse o atirador – Eu tenho um plano para o Dr. Estevan, mas você precisa me ajudar, porque não consigo
fazer isso sozinho.


           
Jeff ouvia atentamente os detalhes da operação e estava decidido a vingar a
morte da família dele. Eles dariam um golpe fatal no crime organizado.











O
tio Benjamin


 


           
A polícia investiga a morte do jovem Alexandre Hoffman, filho do empresário Egon Hoffman. Ele foi encontrado morto em um barraco,
juntamente com mais quatro homens em uma favela da zona norte de São Paulo. A
polícia suspeita que o jovem tenha sido sequestrado e que houve algum
desentendimento entre os sequestradores, o que teria resultado no massacre. Não
há pistas ou testemunhas do crime. – um telejornal transmitia a notícia no
dia seguinte.


Tio Benjamin
não compartilhava nenhum pouco da excitação de Boris com sua ação, mas estava
preocupado que a polícia pudesse descobrir o autor daquele massacre e que ainda
mais mortes pudessem ocorrer.


           
Boris queria procurar os policiais que estavam na lista da propina e dar-lhes
uma lição, mas foi convencido a desistir da ideia.


           
O tio Benjamin estava muito deprimido com a morte da esposa e filho, andava
devagar, falava pouco, não sorria em nenhum momento, rezava muito e levava o
sobrinho para a sinagoga. A saúde do tio também não estava muito boa, ele comia
muito pouco e pigarreava às vezes.


           
Boris estava há quase um mês no Brasil e já devia voltar para Israel, pois sua
licença no Yamam já venceria em breve.


           
Ele então escreveu para Gidon, que atualmente
trabalhava em outro importante serviço das forças de defesa de Israel: o Mossad.


           
Caro Gidon,


           
Estou em São Paulo há um mês, a cidade está enorme, muitos novos bairros
surgiram, a democracia foi reconstruída aos poucos e há um problema muito sério
aqui.


           
A violência cresceu de maneira espantosa, e apesar do Brasil não atravessar
nenhuma guerra, morrem mais pessoas aqui do que em Israel em período de
conflito.


           
A impunidade dos criminosos é impressionante, há poucas forças de segurança e
temos aqui um lugar chamado favela, que, pode acreditar, é onde a polícia não
entra.


           
Meu caro comandante, os judeus idosos que vivem aqui não têm nenhuma proteção,
há quadrilhas de todo tipo. Meu tio Benjamin está muito fraco e deprimido e sei
que não devo deixá-lo sozinho aqui no Brasil, minha tia e meu primo foram
assassinados.


           
Eu gostaria que o senhor explicasse a situação para o comando do Yamam e intercedesse por mim, para que eles entendam. Eu
não vou voltar mais para Israel. Pelo meu tio Benjamin, que é a única pessoa
viva da minha família, eu ficarei no Brasil. 


 


Shalom


 


Boris Rosemberg


 


 


           
O tenente Gidon respondeu dias depois, explicando que
estava tudo certo, mas que o comando do Yamam sentia
muito perder um excelente atirador, ele disse ainda que se Boris soubesse de
alguma atividade antissemita, deveria informar-lhe imediatamente, pois um dos
maiores objetivos do Mossad era proteger os judeus
que não vivessem em Israel.











Uma
nova vida


 


           
A vida no Brasil então mudou muito para Boris. Ele ajudava o tio Benjamin nas
lojas, fazia compras de supermercado, cuidava dos remédios do tio, levava-o ao
médico. Eles conversavam muito, rezavam e reuniam-se com membros da comunidade
judaica de São Paulo. 


Após anos de
violência, combatendo todo tipo de criminoso ou terrorista, Boris agora vivia
longe dos horrores dos conflitos na Palestina, estava mais extrovertido, falava
com os funcionários da loja, praticava Krav Maga em
uma academia do bairro e frequentava um clube de tiro da cidade, seu sono tinha
melhorado um pouco, mas muitas vezes tinha pesadelos.


Boris,
atire!!! O inimigo está se aproximando rapidamente pelo flanco oeste!! Ele
via-se dentro do Forte Budapeste, estava sujo e faminto. Acordava suando e com
a respiração rápida.


Boris, eu
voltei... estou aqui, meu amor. Vamos passear em Tel Aviv e comer tâmaras olhando o Mediterrâneo. Ele
acordava assustado, quase sentindo o cheiro e tocando nos cabelos de Naomi.


Pai!!!
Cuidado, o caminhão está vindo!!! Não!!! Ele ouvia o choque da colisão e
lembrava-se dos corpos desfigurados dos pais e do irmão, mortos na beira da
estrada. Boris se levantava e andava pelo apartamento, sem conseguir dormir.


Mesmo com os
conselhos do tio Benjamin, e as orações na sinagoga, que lhe traziam algum
alívio para seus medos, era como se tudo voltasse de repente. Ele não conseguia
levar bem sua vida.


Em abril de
1989, tio Benjamin e Boris passaram a pessach, a
páscoa judaica, na casa de uma família amiga. Tradicionalmente, como há três
mil e quinhentos anos, todos os alimentos que continham fermento eram retirados
da casa, fazia-se um jantar com matzá, o pão ázimo
sem fermento, recitava-se a kidush, bebia-se vinho e
comia-se cordeiro e ervas amargas. Todas essas liturgias são para lembrar a
passagem, ou pessach, do anjo da morte pelo Egito. 


Deus ordenou a
Moisés que um cordeiro seria sacrificado e o sangue desse cordeiro fosse
passado nos umbrais das portas de todas as casas hebraicas. O anjo da morte
então veio e matou todos os primogênitos das famílias egípcias. Atormentado com
a morte do filho e temendo a ira divina, o faraó decide liberar o povo hebreu,
dando início ao Êxodo. O pão sem fermento é ingerido em obediência a uma
passagem da bíblia: “observe este dia de geração em geração para sempre. No
décimo quarto dia do primeiro mês ao pôr do sol comerás pão sem levedura, até o
vigésimo primeiro dia do mês à noite” (Êxodo 12:14-18). As ervas amargas
lembram o sofrimento dos hebreus no êxodo. 


Era 1990 e
Boris decidira prestar vestibular para direito. Como sempre fora bom aluno, não
teve dificuldade e foi aprovado em uma excelente faculdade.


Ele estudava
de noite e trabalhava de dia nas lojas do tio. No primeiro ano da faculdade
começou a namorar Cristine.


Ela era quinze
anos mais jovem que Boris, vinha de uma família paulistana de classe média, o
pai era metalúrgico e a mãe funcionária pública, Cristine tinha os cabelos
encaracolados e olhos negros, pele morena, média estatura, e estava um pouco
acima do peso. O bumbum redondo e as pernas grossas moldavam um corpo bem
diferente das esguias mulheres israelenses que Boris tinha namorado. Cristine
era tímida, falava pouco, estudava bastante e como toda jovem, sonhava em
casar, ter filhos e uma carreira de sucesso.


Eles namoraram
três anos, período em que ela preparou-se para a conversão ao judaísmo. Esse
processo não é incentivado pelos rabinos, as pessoas interessadas precisam
entender todo o significado de ser judeu, suas várias correntes, como a
reformista, a conservadora, a ortodoxa e a ultra-ortodoxa,
estas duas últimas geralmente não consideram válido o processo de conversão
feito pelas duas primeiras. Cristine fez vários testes, adaptou-se à comunidade
judaica, estudou bastante o Torá e o Talmud, cumpriu
as Mitzvot, e então deixaria de ser Guer, ou hóspede, e converteu-se ao judaísmo para casar-se
com Boris. Cristine agora adotaria o nome judaico de Rahel.
E os filhos desse casamento somente seriam considerados judeus se nascidos após
a conversão da mãe. Muitos judeus consideram que os convertidos ainda
continuavam a ser Guer, mas agora aceitos na
comunidade judaica.


 A
cerimônia de casamento foi para poucos amigos. Boris usava um quipá, os noivos ficaram embaixo de um dossel, uma espécie
de tenda, sustentado por quatro mastros e após a cerimônia, seguindo a tradição
judaica, o noivo quebrou um copo, pisando em cima dele. O casal alugou um
pequeno apartamento na Vila Madalena.











Raimunda


 


Boris e a
esposa trabalhavam muito e iniciavam uma vida agitada na capital paulista. Como
não tinham tempo para cuidar de casa, eles contrataram uma empregada doméstica.


Raimunda era
migrante nordestina, de uma família de dezenove irmãos, e oito deles morreram
ainda na infância.


— Pois é, dona
Cris. Eu tinha dez anos e lembro dos meus irmão, eles já nasciam pequeno,
magrinho, a vida lá no agreste era dura, a gente passava fome e os
meninos...mais morria do que vivia, dava diarreia, eles punham verme pela boca,
tossiam muito e logo morria. O cemitério lá da cidade tinha mais cruz de
criança que de adulto – contava Raimunda, explicando porque tinha vindo para
São Paulo.


— Mas não
tinha médico por lá? Vacina? Remédio? – perguntava Cristine.


— Tinha nada
não senhora... A gente vivia pior que bicho lá. Graças a Deus agora melhorou
bem — contentava-se Raimunda com as migalhas que lhe sobravam.


— Mas,
Raimunda, se a situação era tão difícil, por que ter tanto filho?


— Ah, sei não,
a gente gosta dos meninos... lá no agreste o marido procura a gente toda noite,
dona Cris, e não tem dessas coisa de pílula não. Mulher lá vem pro mundo pra
parir e criar criança. Mas até na bíblia fala assim, não é verdade?


— Sim... –
encerrou Cristine sem muito argumento.


Raimunda tinha
mais ou menos quarenta e dois anos – não sabia a idade correta, porque era
costume na sua terra registrar as crianças no cartório anos depois do
nascimento e as mulheres depois aumentavam a idade para o casamento – a pele
era enrugada e queimada de sol, tinha poucos e péssimos dentes, os peitos eram
murchos e caídos, o cabelo era duro como uma lã de aço e as pernas descarnadas
sempre estavam bem cobertas por uma saia de tecido barato. Sua aparência era de
uma mulher de sessenta a setenta anos. Ela nunca tinha ido para a escola,
porque o pai achava que isso não era coisa para mulher.


Boris via em
Raimunda o retrato do atraso no Brasil, mas isso não era culpa dela, que era
honesta e muito dedicada ao trabalho, os patrões deixavam dinheiro em qualquer
canto da casa e a doméstica sempre recolhia cada centavo e depois colocava ao
lado do telefone. O marido tinha vindo com ela do interior do nordeste na
caçamba de um caminhão, junto com os oito filhos, mas dias depois que a família
chegou a São Paulo, ele adoeceu e morreu de pneumonia, internado na maca de um
hospital qualquer. 


A empregada
então ficou sozinha naquela imensa cidade e desde então trabalhava seis dias da
semana, dormia na casa das patroas e somente voltava para casa aos domingos
para ver os filhos. Os meninos maiores cuidavam dos menores e assim Raimunda
economizava o dinheiro do transporte para comprar leite para a família.


Boris foi
visitar a família da ajudante doméstica. Eles se espremiam em um barraco de
dois cômodos em uma favela na periferia da Grande São Paulo, havia um fogão de
quatro bocas, dois velhos colchões de casal onde os meninos e as meninas
dormiam e um guarda-roupa. Somente duas lâmpadas fracas iluminavam cada um dos
dois cômodos. Em frente ao barraco passava um córrego onde a família jogava o
lixo, a urina e as fezes que produziam. Os meninos estavam muito magros, dois
deles tossiam e tinham catarro no nariz, todos eles usavam chinelos velhos e
roupas já desbotadas, os cabelos lembravam o da mãe: duro, grande e armado.


O casal de
patrões então doou uma geladeira, duas camas e uma mesa com cadeira para que os
meninos pudessem estudar. Foi feito um banheiro e uma fossa foi cavada na parte
de trás do barraco, porque ali não passava esgoto. Boris e Cris alugaram uma
van e levaram os meninos para um passeio no centro da cidade, todos tiveram os
cabelos cortados, ganharam tênis simples, mas novos, assim como roupas e
livros. O dia terminou com uma rodada de pizza, a primeira da vida deles, e milk shake em um shopping. A
sensação de boa ação emocionou bastante Cristine e apaziguou Boris um pouco.


 No
entanto, era claro que aquilo era muito pouco e a família possivelmente viveria
miseravelmente por muito tempo e talvez por mais muitas gerações. O ciclo da
pobreza e falta de estudo parecia não ter fim na família de Raimunda. 


Sentado no
sofá em casa, Boris se lembrava do pai dele contando que os nazistas não se
importavam com o sofrimento dos judeus nos campos de concentração durante a 2ª
Guerra Mundial: eles viviam em condições desumanas, tinham as pernas
descarnadas, o cabelo duro e os dentes apodreciam logo, não podiam ver os
filhos e as crianças e jovens morriam cedo, situação igualzinha à condição de
Raimunda no Brasil democrático de 1990. O desconforto depois da visita ao
barraco da família de Raimunda demorou a passar.


Hoje,
cinquenta anos depois da 2ª Guerra Mundial, com tamanha miséria no Brasil e com
tantas necessidades de sua população pobre, os escândalos de corrupção não
paravam de aparecer no noticiário. Boris não via diferença nenhuma entre
militares nazistas e políticos corruptos, ambos não se importavam com o
sofrimento alheio. A diferença estava na punição: os nazistas foram enfrentados
duramente, vencidos e punidos e os políticos corruptos nada sofriam.


No dia a dia
da rotina do trabalho de Boris nas lojas de móveis, ele pensava que aquele era
um trabalho honesto, mas inútil e enfadonho. 


A vida agitada
e cheia de ação de um agente do Yamam foi trocada pela
rotina de homem moderno e pacífico: tomar café na padaria, andar de gravata,
ouvir cliente mal educado e sorrir em resposta, cuidar da enorme burocracia das
lojas do tio, ir ao cinema e a exposições de todo tipo com a esposa: de pintura
moderna a flores tropicais, de história da Guatemala a blues. O conforto
recompensava a mudança, o tédio, não. O homem era um gladiador e aquela vida
quase feminina não agradava muito a Boris.


Acordava cedo,
dava um beijo em Cristine, arrumava-se e saía para o trabalho. No metrô todas
as pessoas estavam cansadas, não se falavam, entravam e saíam dos trens
parecendo estarem esgotadas com aquela rotina. Parecia haver uma depressão
coletiva, não havia esperança ou clamor por justiça nos olhos daquela gente.
Não era disso que o Brasil precisava.


Vivos, mas
mortos; roubados, mas injustiçados; cordeiros, governados por raposas; ora
gentis, ora violentos; sonham sempre com um futuro melhor e lutam por ele, mas
lutam errado, sem as armas certas, sem firmeza suficiente, e sem o preparo
necessário. Não, não há chance para esse gente...— ele pensava sobre os
brasileiros enquanto se espremia no metrô.


Muitos dos
impostos pagos por aquela gente depois viriam a ser desviados e sustentariam
algum político corrupto. Mas todo mundo seguia bovinamente sua rotina: acordar
cedo, trabalhar muito, pagar muito imposto, assistir
ao jornal antes da novela, que mostrava um novo escândalo de corrupção ou
apreensão de drogas, ou sequestro, ou assassinato; dormir e acordar novamente.
No dia seguinte, novo escândalo no jornal e já se esquecia daquele de ontem.


A notícia da
gravidez de Cristiane trouxe muita alegria para a família, até o velho Benjamin
parecia mais moço e mais falante.











Um
país todo errado


 


— Cris, eu
realmente não consigo entender por que o povo brasileiro aceita tanta coisa
errada nesse país – Boris conversava com a esposa.


— Meu querido,
as causas dessa resignação são muitas. Nós fomos colonizados por portugueses
carolas, que acreditavam na fé cega que a Igreja pregava. Duvidar do Rei era a
mesma coisa que duvidar de Deus. As ideias avançadas da Revolução Francesa, que
pregavam uma sociedade mais fraterna e igualitária, não eram bem vindas em
Portugal, um aliado da Inglaterra, que, no entanto era uma monarquia
protestante e industrializada, com muito mais liberdade de pensamento e de
expressão que a França, no século XVIII. Portugal era o anão atrasado da
Europa, meio parecido com a Espanha, que colonizou o restante da América
latina, ou latrina, como brincam. Então, aceitar-se inquisição, perseguição,
absolutismo, desigualdade, desonestidade, injustiça, tortura e exploração
econômica era, e ainda continua sendo, com algum avanço, algo natural para a
sociedade brasileira – explicava Cristine.


— Essa mesma
pátria lusitana católica exercia tremendo poder no Brasil, com uso da força e
da violência; muitos dos nossos primeiros governantes eram tiranos, que tinham
a proteção da coroa portuguesa. Um paradoxo, reis católicos que deveriam amar
ao próximo, não roubar e não matar, como Jesus ensinou, promoviam um regime
violento e explorador contra uma sociedade de imigrantes pobres, índios,
mestiços e negros escravos – completava.


— Muitos
herdeiros dos governantes e senhores de engenho dessa época ainda comandam a
política e a economia brasileiras, e os descendentes de caboclos, imigrantes,
índios, escravos e mestiços continuam com medo de levantar a voz e protestar
contra os senhores mandatários. Em quinhentos anos, a cultura de resignação não
mudou quase nada – continuava Cristine – para nosso povo parece ser mais
cômodo, mais educado e até mais correto levar a vida adiante, cabisbaixos e
aceitando tudo o que veem de errado – dizia a esposa.


— E aqui não
tivemos iluministas como Voltaire ou Montesquieu. Os poucos que se ergueram
contra os desmandos de Portugal foram esmagados pelo exército, como Antônio
Conselheiro, ou traídos pelos companheiros, como Tiradentes – contava Cristine.


— Isso é
impensável em uma sociedade como Israel. Eu vi a população, e mesmo militares protestarem
e deporem a primeira ministra e todo o comando das forças de defesa porque o
país foi atacado de surpresa pelo Egito. As pessoas por lá pensam diferente e
agem conforme aquilo que acreditam, o questionamento vem em primeiro lugar. Se
alguma situação é de caráter duvidoso, certamente haverá uma atitude contrária,
para mudar algo que não esteja correto. Isso sempre foi assim, em Israel –
explicava Boris.


— Mas, Boris,
essa sabedoria milenar do povo judaico não é nada do que acontece por aqui. Eu
diria que é exatamente o oposto. Meu pai sempre foi conformado com a situação
do Brasil, e isso ele aprendeu com meu avô, é a velha história do “é assim
mesmo”. Parece haver uma confusão entre causa e consequência: os maus políticos
são assim mesmo, e é melhor conformar-se em ser roubado anos a fio? Ou esse
conformismo é o que os deixa à vontade para começarem a corrupção e continuarem
roubando?


  Eu,
depois que entrei na faculdade tenho uma posição diferente da deles, não é
“assim mesmo” não, mas sou somente uma pessoa comum, a primeira geração da
minha família que terá um diploma universitário – dizia acariciando a barriga.


— E esteja
certa que quando nosso filho nascer, eu vou ensinar os costumes judaicos para
ele desde cedo, é preciso ser questionador e querer mudar a situação do país.
Chega de conformismo com os crimes, com a corrupção e principalmente com a
impunidade da escória da sociedade nesse país. Eu perdi meus pais e meu irmão e
depois minha tia e meu primo, todos foram vítimas de violência, primeiro no
trânsito e depois em assalto à mão armada e ninguém foi punido – mentia um
pouco Boris, ele nunca contou à esposa que tinha eliminado os criminosos na
favela.


— Eu também
não acredito que o povo seja simplesmente vítima do sistema. Há eleições democráticas
no Brasil, escola e saúde, ainda que ruins, são gratuitas, sinais de avanço. O
problema é o pouco valor que os pais dão para a educação, e não bastam comprar
um caderno, uns lápis e mandar os meninos para a escola. Educar é ler para as
crianças, é estimular o aprendizado de novas línguas, é acompanhar de perto o
desempenho escolar, é dar livros para as crianças, e pedir que leiam e depois contem as histórias. É uma fórmula muito simples, mas que
poucos pais conhecem, e pior, não fazem questão de aprender, para melhorar a
educação de seus filhos. Perpetuando o ciclo de pobreza e ignorância. Veja o
que fazem as famílias nos finais de semana: o pai fica no bar ou jogando
futebol, a mãe assistindo à novela, costurando ou limpando o quintal de casa.
Aprimoramento da educação dos filhos: nada, nenhum livro, nenhum curso de
línguas ou de matemática, nenhum conselho ou lição diferente. Como mudar um
país assim? – raciocinava Boris.


— Além disso,
somos um povo que não trabalha pela coletividade, muitos reclamam de suas
condições financeiras ou de sua qualidade de vida e dizem que os políticos são
ladrões, mas na primeira oportunidade que surge, agem igualzinho aos
governantes que tanto criticam. Brasileiro gosta mesmo é de levar vantagem em
cima dos outros. Isso deixa o povo numa felicidade... Veja o golpe do bilhete
de loteria premiado: o estelionatário se faz de otário e tenta vender o bilhete
a um bom velhinho. Esse “bom” velhinho vê uma ótima chance de ganhar dinheiro
fácil daquele “otário” e compra o bilhete falso. O velhinho é a vítima,
logicamente, mas foi sua ganância, sua vontade de ganhar uma grana fácil e
levar vantagem em cima de outro supostamente mais fraco, que motiva o golpe...
que continua a funcionar Brasil afora... – exemplificava Boris.


— É preciso
ensinar moral e ética para nossas crianças, urgentemente, para que dentro de
vinte anos nosso país comece a melhorar. Essa criminalidade espantosa e a
enorme quantidade de corruptos impunes são somente reflexos do povo que somos –
concluía Boris.


— Eu vou
fazendo meu papel, mas duvido que verei nosso país deixar de ser o país do
futuro e tornar-se uma nação desenvolvida e civilizada, onde criminoso vai para
cadeia e as leis são respeitadas. Essa é a diferença que nos faz atrasados. Mas
infelizmente temos um poder público que frequentemente descumpre as leis,
governantes que flertam com o crime, muitas vezes fazem parte dele e uma
população resignada com os rumos do país. Somente um por cento dos crimes
violentos no Brasil resulta em condenação e prisão! – concluiu Cristine.











O
uso da violência


 


— Eu concordo
com você em relação às causas de nosso atraso, Boris, mas então o que fazer
para mudar a situação? – instigava Cristiane.


— Para certos
governantes, e para certos regimes, a única solução é pegar em armas e usar a
violência – dizia Boris.


— Não
concordo. Violência somente vai gerar mais violência. Será correto matar ou
agredir para que a sociedade melhore? Isso nunca deu certo! 


— Grande
engano o seu, Cris. Regimes absolutistas e ditaduras só mudaram drasticamente
durante levantes de violência ou quando o ditador morreu. Eu não quero dizer
que é preciso sair matando todo mundo, mas há regimes que só caem durante
revoltas armadas. Isso sempre deu certo! Veja a Revolução Francesa: o rei era
absoluto, podia tudo, não havia leis, quem fosse nobre ou do clero não pagava
impostos e tudo era decidido conforme a vontade de uns poucos. A França da
época era rica, possuía metade de todo o dinheiro da Europa! Mas somente o
clero, a nobreza e os grandes burgueses aproveitavam tal riqueza, o povo
passava fome. Esse regime começou a dar errado, gastava-se muito dinheiro para
manter a corte, milhares de pessoas tinham uma vida nababesca, sustentados com
recursos financeiros do Estado francês. Os impostos começaram a aumentar muito
e a burguesia iniciou a revolução francesa, tendo o apoio do povo.


— Com a queda
da Bastilha, pelo uso da força e das armas, o rei foi deposto, leis foram
promulgadas, uma Assembleia Constituinte e depois uma legislativa foram
instaladas. Quem se sentava à direita do presidente da assembleia eram os
grandes burgueses, os chamados girondinos, que não queriam o aprofundamento da
revolução, para manter sua influência econômica e política; à esquerda
sentavam-se os jacobinos da pequena burguesia, que queriam que a revolução
fosse aprofundada e que o “povo” assumisse o poder. Daí vem a moderna
denominação de partidos de direita e de esquerda – explicava Boris.


— Pois bem. Os
jacobinos assumiram o poder, o rei foi guilhotinado e era de se esperar que
viesse uma era de paz, porque o pessoal da esquerda assumiria o poder, tudo
seria mais tranquilo, com os “representantes do povo no poder”, certo? Errado!
O jacobino Robespierre comandou a execução de quase
quarenta mil pessoas na guilhotina, com julgamentos sumários! É essa a
violência que você defende, Boris?


— Essa não,
porque os métodos dele eram iguais aos da monarquia despotista,
sem critérios legais, com violência excessiva, sumária e descontrolada, era o
governo do terror. Mas Robespierre depois ficou
isolado, foi guilhotinado e as execuções sumárias cessaram. Se alguma violência
não fosse feita contra ele, muitas cabeças continuariam a cair na guilhotina,
foi olho por olho, a única maneira de cessar o terror. Você deve lembrar, até
no Talmud está a lei do olho por olho. A violência
tem que ter dose certa e destino certo, geralmente ela é bem aplicada quando
mata pouco, mas mata ou isola o tirano, o ditador e seus aliados. Se o levante
violento da Revolução Francesa não acontecesse, você acha que o Rei Luis XVI negociaria pacificamente a instalação das leis e
da democracia? Não, só caiu porque foi para a guilhotina. Ou então Robespierre cessaria as execuções sumárias?  Nunca!
Somente a violência resolveu e transformou a França, em um curto período de dez
anos, de um regime feudal para uma democracia. E o mundo todo mudou com isso.


 


— Sim, até que
Napoleão Bonaparte deu um golpe de estado e muito mais violência aconteceria.
Agora por toda a Europa. As campanhas de Napoleão eram sangrentas – contestava
Cristine.


— Sim, e com
sua violência, Bonaparte derrubou monarquias absolutistas que escravizavam sua
população há centenas de anos. Reis déspotas que tinham os pés e mãos beijados
em praça pública, e enforcavam quem quisessem, foram depostos e alguns até
guilhotinados por Napoleão. Ele então elaborou os códigos napoleônicos, que
como sabemos, inspirou as leis modernas de quase todas as democracias
europeias, inclusive as leis do Brasil. Os conceitos de registros civis e
direito e aquisição da propriedade, como temos em diversos países, devemos a
Napoleão Bonaparte. A violência foi amarga, mas necessária, modernizou a Europa
e todo o mundo. O diálogo e a diplomacia não teriam nenhum efeito, os reis
déspotas, desde os imperadores romanos, passando por Carlos Magno, gozavam
desse sistema injusto e tirano. Somente a força de Napoleão tirou a Europa
desse regime.- continuava Boris


E o nazismo
então? Meus avós morreram em campos de extermínio!,
Como seria possível acabar com isso, sem uma guerra? Seria impossível, Cris.
Infelizmente é assim que funciona.


—Quer um
exemplo infeliz de guerra terminada precocemente? A do Vietnã. – continuava
Boris.


—Agora eu
quero ver uma única justificativa tua para que a guerra do Vietnã continuasse,
Boris. Essa não dá para defender...Foi uma iniciativa absurda dos Estados
Unidos entrar no Vietnã e perder dezenas de milhares de soldados...homens
jovens que morreram por nada! – dizia Cris.


— Pois eu te
dou milhões de motivos. Os milhões de mortos no Camboja, quando o regime
comunista assumiu o poder, com a retirada das tropas americanas. Se eles
tivessem tido mais alianças, e continuassem até vencer a guerra, a União
Soviética não tomaria o poder na península e milhões de mortes seriam evitadas.
Mas... os jovens revolucionários esquerdistas, hippies, maconheiros, cabeludos,
dos Estados Unidos, eram a favor da paz. O governo foi pressionado e desistiu
da guerra do Vietnã. Quais dos milhares de jovens hippies foi depois até o
Vietnã para socorrer as vítimas do comunismo? Nenhum!-
continuava Boris


Cristine teve
que engolir em seco, ela nunca havia pensado nisso. E sempre tinha sido
absolutamente contra a guerra do Vietnã, mas não sabia muito sobre as mortes no
Camboja.


—Cris, nem
toda violência, nem toda guerra é totalmente injusitificada.
É preciso analisar todos os lados envolvidos, principalmente as vítimas
inocentes das ditaduras.


— Faz sentido.
Mas no Brasil somos uma democracia, não acho que uma onda de violência seja necessária
para transformar nossa sociedade – racionalizava Cristine.


— Hitler,
Mussolini, Pol Pot. Todos tiranos que nunca
negociaram com ninguém, só foram depostos pela força das armas. Você acha que
os políticos brasileiros, muitos deles envolvidos com o crime, vão mudar? Que
após décadas fazendo o que bem entendem, favorecendo seus amigos ao arrepio da
lei, quase como fazia o Rei Luis XVI, vão, assim,
melhorar, arrependerem-se e mudar tudo do dia para a noite? Ingenuidade –
argumentava Boris.


— Mas, meu
amor, nós já temos leis, temos o Ministério Público, Juízes, polícias. É
importante a sociedade pressionar as entidades para que a lei seja cumprida.


— Então
voltamos ao início: nossa população não tem iniciativa para forçar a mudança,
para acabar com a impunidade, e isso já dura uns quinhentos anos. Concordo que
não vivemos o feudalismo do século XVII, mas há criminosos que atuam há décadas
no Brasil, senadores, deputados, prefeitos... e que ninguém pega, eles
conseguem sempre se dar bem. A lei não funciona para todos. Há bons e maus
juízes, assim como policiais e promotores. Mas todos os maus, no Brasil, quanto
mais graúdos, quanto mais apadrinhados são, menores as chances de serem
punidos. Há deputado no Brasil com mandado de prisão internacional! Na política
brasileira, como regra geral, os piores sempre vencem. Eu só acredito em um
levante violento para derrubá-los.


— Mas a
população brasileira é pacífica, eles não vão depor os bandidos do poder usando
a força – argumentava Cristiane.


— O Brasil tem
mais mortes por homicídio que o Iraque em guerra! Não somos um povo assim tão
pacífico. O problema é que a violência no Brasil está muito ligada ao tráfico
de drogas: roubos, furtos, homicídios na periferia, brigas de rua, sequestro...
a droga está por trás de muitos crimes. Também há os crimes passionais,
violência doméstica, estupros, que não são poucos e nem tampouco brandos. E por
que isso acontece? Além de álcool e drogas? Impunidade. Sabem que não receberão
a punição adequada, corrompem pessoas poderosas para protegê-los. Se todos os
brasileiros indignados com a corrupção, com o tráfico de drogas e com a
violência, organizassem um levante armado para mudar e, sobretudo, aplicar as
leis e depor os crápulas do poder, talvez ocorressem milhares de mortes, mas o
país mudaria para melhor – raciocinava Boris.


— Você associa
muito o poder público ao tráfico de drogas. Não é tão assim.


— Ah não?
Temos fronteira aberta com o Paraguai, Bolívia e Colômbia, por onde entram
armas, contrabando e muita, muita droga! Além de receberem os milhares de
carros roubados no Brasil, todos os anos. O que a sociedade ganha com essas
fronteiras? Maconha, cocaína, crack, cigarro, bugiganga, armas e imigrantes
ilegais! Obviamente que há imigrantes legais desses países, que contribuem com
a sociedade brasileira. Mas são poucos. O saldo final certamente é negativo
para o Brasil. A atitude mais importante que um presidente pode tomar pelo
nosso país é controlar rigidamente as fronteiras, por terra, pela água e pelo
ar – insistia Boris. 


Por que o
governo não fecha essas porcarias de fronteiras que só atrapalham o Brasil?
Porque há interesses... muito suspeitos... de gente poderosa. Não me venham
dizer que é simples diplomacia, amizade, que é Mercosul, isso é bobagem para
idiotas! – exaltava-se Boris.


— Mas o
governo tem endurecido o combate ao tráfico de drogas, são muitas prisões de
bandidos e de cargas de drogas...


— Todas as
apreensões de drogas do Brasil representam, no máximo, dez por cento do total
que passa!! E traficante preso? Ah, me poupe Cris, eles prendem as “mulas” e as
“formiguinhas” com alguma droga. Converse com qualquer delegado, ele vai
descrever os traficantes que prendem: pobres, de chinelo, bermuda e camiseta,
moram num barraco, analfabetos, jovens, desdentados, com alguma quantidade de
droga. É ingenuidade novamente achar que esses pobres diabos é que são os
perigosos traficantes! 


— A droga dá
muito dinheiro, os donos não moram em barracos. Os barões do tráfico sempre
escaparam e continuam atuando livremente... Há comerciantes, profissionais
liberais, advogados importantes, fazendeiros, políticos, policiais e muita
gente importante envolvida com droga. O problema é que não se sabe, ou se finge
não saber, quem são os barões da droga e temos somente parte das polícias
federal, civil e militar para combater uma rede bilionária, violenta e
influente –  Boris exaltava-se.











Tragédia
na formatura


 


Na cerimônia
de formatura da faculdade de direito, Boris abraçou a esposa Cristine, ainda
grávida de três meses, e depois, chorando, o tio Benjamin. Ele lembrou toda sua
trajetória até ali, da infância, da morte dos pais, da guerra do Yom Kippur, do Yamam, dos horrores do terrorismo, do luar iluminando as
praias de Tel Aviv, da
vingança contra a quadrilha que havia matado a tia e o primo. Era reconfortante
saber que depois de tanto sofrimento e horror em sua vida, tudo tivesse
melhorado e agora ele estivesse tão realizado, muito feliz e com planos para o
futuro.


Eles saíram
sorridentes do teatro da faculdade. Boris já estudava para o concurso da
Promotoria, e teria ótimas chances de ser aprovado. O filho, se menino,
chamaria de Eliezer, se menina, Helen. Cristine estava linda e sorridente, com
um vestido branco que escondia a pequena barriga, ela queria atuar como
advogada e ajudar os pais, que sempre trabalharam para que a filha tivesse no
futuro uma vida melhor que a deles. O pai e a mãe dela abraçaram-na e deram-lhe
um lindo buquê de rosas. Era a realização de um sonho de criança, a conclusão
de um projeto de vida: sua filha, a primeira da família a ter um diploma de
curso superior.


— Vamos sair
para comer uma pizza? – convidou o tio Benjamin.


— Claro –
concordou Boris.


Boris entrou
no carro primeiro e abriu a porta para Cristine. Antes que ela entrasse, alguém
por trás puxou o braço dela com força, jogando-a no chão.


— Desce do carro,
bacana! - disse um homem jovem, com um revólver calibre 38 na mão.


Boris desceu
devagar, com as mãos para cima.


Antes de dar a
volta no carro para tomar a direção, o bandido olhou para Cristine, assustada e
ainda caída no chão, e sem nenhum motivo ficou muito irritado.


— Tá olhando o
quê?? Gostou de mim é? Pára de me olhar.... sua
vagabunda!!! Quer me entregar pra polícia depois, é???? Sua cadela!!!! –
gritava o ladrão.


Ele apontou a
arma para Cris. Boris estava do outro lado do carro.


— Não! Por
favor!!! Não faça isso!!!! Não atire!!! – Boris pedia desesperado.


O bandido,
talvez tomado por droga, e parecendo estar possuído por um mal inexplicado, não teve dúvida. Atirou duas vezes contra ela,
ambos os tiros atingiram o tórax.


Boris correu e
abraçou a esposa, que sangrava e empalidecia. O vestido branco ficou vermelho
em seu peito, ela suava e mal conseguia abrir os olhos.


O bandido
entrou no carro e saiu dirigindo em alta velocidade.


O pulso de
Cristine desaparecia aos poucos. Boris levantou as pernas dela, para amenizar o
choque. Ela já perdia a consciência. O coração parou e foi massageado pelo
esposo, que comprimia o peito da esposa, desesperadamente. Os esforços foram
inúteis. Cristine morreu minutos depois. 


— NÃÃÃÃOOOO!
Cris!! AAAHHH!!! – Boris ajoelhou-se e gritou com toda a força, com os punhos
fechados e as veias jugulares distendidas no pescoço dele.


A ambulância
chegou após quinze minutos, mas não havia mais nada a fazer pela esposa. Ela
faleceu no dia da formatura.


 











O
início do acerto


 


Contrariando a
tradição judaica de não fazer velório e em respeito à família católica de
Cristine, ele observava, incrédulo, o corpo da esposa deitado no caixão, com
muitas flores em volta. Um padre fazia uma oração. Isso não vai ficar assim!
– pensava Boris.


Novamente a
violência gratuita tinha tirado uma pessoa amada de sua vida. O velho tio
novamente entrou em depressão. Boris não conseguia dormir, todos seus pesadelos
voltaram com força.


Ele voltou a
lembrar do acidente que vitimou os pais e o irmão, e do caminhoneiro que tinha
fugido impune. Naomi tinha morrido no ataque ordenado pelo presidente Sadat,
que não ganhou nada com as milhares de mortes na guerra do Yom
Kippur, exceto alguma glória passageira. Era um
imenso absurdo, Sadat escapou impunemente enquanto milhares de jovens morreram,
e ainda levou a glória de ser um presidente corajoso. Se eu tivesse um fuzil
e pudesse mirar em Sadat por dois minutos... nada daquilo tinha acontecido!! Se
eu tivesse a Glock comigo, Cristine estaria viva e o ladrão morto!! –
lamentava o atirador do Yamam.


 Lembrou
da tia Adelle e do primo Herzel,
mas nesse caso sua alma estava vingada, pois os bandidos tiveram a punição que
mereciam. E por último, perdera a esposa grávida devido ao simples roubo de um
carro, que possivelmente seria vendido por um valor irrisório em troca de
drogas. Boris fugia da violência, mas era sempre confrontado com ela e sempre
perdia alguém. Era uma sina da qual parecia impossível escapar.


Um ano depois
do latrocínio em que Cris morrera grávida, tio Benjamin recebe uma
surpreendente notícia. A família Rosemberg recebera
uma herança da família que havia morrido na Polônia durante o holocausto. O pai
de Benjamin, avô de Boris, era um rico industrial judeu na Cracóvia
nos anos 20 e 30, mas tivera toda sua fortuna confiscada pelos nazistas no
início da 2ª Guerra Mundial.


Como
industrial influente, o avô conseguiu esconder seus dois filhos dos militares
alemães- tio Benjamin e a mãe de Boris- que ficaram com um tutor alemão não
nazista, depois tiraram passaportes falsos e fugiram para o Brasil; uma fuga em
que milhares de judeus migraram para vários países da América. Tio Benjamin
ficou na capital, casou com tia Adelle, e os pais de
Boris conheceram-se, casaram-se e foram para o interior do estado de São Paulo.


O atual
governo alemão tinha feito os cálculos e a família Rosemberg,
agora constituída somente por Boris e Benjamin, receberia uma enorme fortuna
como indenização, de dezenas de milhões de euros. Boris ficou feliz com a
notícia e já tinha ótimos planos para o dinheiro.


Passaram-se
três anos e o velho tio Benjamin estava cada vez mais doente, as mãos tremiam,
a fala era cada vez mais incompreensível, seus pensamentos estavam
desorganizados e sua memória muito fraca. Ele já não andava e usava fraldas
geriátricas, delirava à noite e chamava pelos pais, gritava em hebraico de medo
dos nazistas e pedia muito por Adelle e Herzel. 


Em 1999 tio
Benjamin faleceu. Seu testamento deixava todos os imóveis, lojas de móveis e a
herança recebida como indenização do governo alemão para o sobrinho Boris Rosemberg.


Agora é a
hora de acertar o que está errado – pensava Boris a todo o momento.


Novamente a fé
dizia que não, mas todo o restante dizia o contrário: Não, não há outro jeito
de corrigir certas coisas. Talvez eu nunca tenha um perdão, mas não posso
fugir de meu dever de homem. É um imperativo moral. E sempre perdi, depois
chorei, e nunca reagi. Agora não, a impunidade já ultrapassou todos os limites
do absurdo.


Ele decidiu
sair de São Paulo e viver no interior de outro estado brasileiro, de
preferência algum que sofresse com crescentes índices de violência, tivesse
influência de criminosos no poder público e a impunidade fosse uma regra. Não
seria difícil escolher, pois quase todos estados tinham tais problemas.


Ele comprou
uma caminhonete e partiu de São Paulo rumo ao interior do Brasil.











Os
dois tempos se encontram


 


Boris chegou à
pequena cidade e hospedou-se em um modesto hotel. Ele começou a procurar alguma
pequena propriedade rural que estivesse à venda. Após poucos dias encontrou o
lugar ideal.


Era um sítio
de dez hectares, distante vinte quilômetros da cidade, a região era montanhosa
e essa propriedade ficava no alto de uma pequena serra, não havia vizinhos,
somente morros em volta. Os antigos donos produziam frangos, em vários galpões,
e milho para fazer ração. No entanto, a produção estava desativada e o sítio
estava abandonado. O casal que morava ali já havia falecido e os filhos vendiam
o lugar por um bom preço.


Havia uma casa
grande, de dois pisos, com garagem coberta e fechada para dois carros, no piso
superior, de dentro do quarto de casal, Boris avistava um grande vale por um
espaço entre os morros, o relevo do vale era acidentado e com muitas pedras, e
a área lá embaixo não era apropriada para viver ou produzir.


O sítio, por
sua localização alta, possibilitava receber-se um excelente sinal de telefone
celular e era possível acessar a internet, via rádio.


Boris
trabalhou sozinho durante alguns meses em reformas e adequações do sítio. Em
breve chegariam importantes encomendas que ele havia pedido por carta a um
amigo, mas a entrega não poderia ser feita em domicílio, ele teria que
buscá-las pessoalmente, e certamente não seria na agência postal da esquina. O
ex-agente tornou-se um eremita, isolado do mundo, trabalhando sozinho, orando
em silêncio todos os dias. Ele retomava a concentração que tivera no curso de
formação do Yamam.


Um dia, ao
voltar da cidade, Boris avistou um mendigo que andava pela estrada cambaleante,
ele passou dirigindo devagar pelo homem e observou-o depois pelo retrovisor. O
homem caiu sozinho. Boris parou e socorreu o mendigo.


— O senhor
está bem? – perguntou Boris.


— Não, eu não
sei... – disse o homem.


— Eu vou
levá-lo para o hospital – sugeriu Boris.


— Não. Isso
não, por favor. Eu quero morrer. Viver mais pra quê? Não me leve para lugar
nenhum – disse o maltrapilho.


— Mas o senhor
está doente e fraco. Não posso deixá-lo aqui – completou Boris.


— Para as
pessoas felizes, cada dia de vida é um dia a mais. Para os desgraçados, cada
dia de vida é um dia a menos em desgraça...eu estou entregue, conto os dias
para meu fim, minha vida já pertence a Deus. Sempre pertenceu. — disse o
mendigo.


O andarilho
estava muito sujo, emagrecido, parecia ter febre, tossia e tremia, os dentes
estavam muito ruins, o cabelo e barba estavam grandes e sujos, os pés tinham
plantas grossas como couro, estavam sem cuidado e descalços, ele carregava uma
bolsa de pano.


Boris
colocou-o na caminhonete e levou-o para o sítio. Talvez o homem tivesse
tuberculose ou pneumonia, pois ardia em febre de quarenta graus, mas,
consciente, negava-se ainda a ir ao hospital.


O homem então
contou sua história: explicou que tinha família há muitos anos, e vivia em
outro estado. Seu pai era um pequeno agricultor, que trabalhava em terras
doadas pelo programa de reforma agrária, e fora brutalmente assassinado por um
homem truculento. O andarilho presenciou o pai e o irmão serem mortos com
vários tiros e depois esquartejados por uma serra. O assassino depois retirou
vários cães do carro, que pareciam famintos e comeram os restos mortais do pai
e do irmão do mendigo. Aquela cena horrível o atormentaria pelo resto da vida.


O assassino
expulsou o restante da família que vivia naquele pequeno sítio. A mãe morrera
meses depois e desde então ele tem andado como um morto-vivo pelo mundo. Não
havia mais motivos para levar a vida adiante. Ele denunciou o assassino à
polícia, mas como era regra, ele escapou impunemente e ficou com as terras que
seriam da família do maltrapilho. Ele depois ficou sabendo que o assassino do
pai e do irmão tinha se tornado um político e era prefeito de uma cidade
próxima dali. Ele viajava a pé para olhar uma última vez na cara daquele
monstro.


Na bolsa de
pano o mendigo levava uma garrafa de água, pão velho, carne seca e seu único
documento, que era sua certidão de nascimento. Ele tinha quarenta e um anos e
chamava-se Antônio.


Boris deu água
e comida para o andarilho, mas ele não resistiu e faleceu dois dias depois de
ter sido socorrido na estrada. Foi o fim de seu suplício, e o começo no descanso
na vida eterna. Boris enterrou o corpo do homem no sítio e assumiu sua
identidade, como uma maneira de dificultar sua localização.


Boris ficou
com a certidão de nascimento de Antônio, depois tirou documentos com seu nome
falso, pois ambos tinham idades compatíveis, e frequentemente os utilizava como
segunda identidade, e viveria por um objetivo: punir pessoas perigosas, que
fossem criminosos reincidentes, incorrigíveis e que, por seu poder, astúcia,
influência ou proteção de alguém, não recebiam a devida punição da lei. Ele
iria começar a punir a escória do Brasil. Boris tinha sido vítima de pessoas
assim durante toda sua vida e agora chegara a hora de virar o jogo.


Dias depois,
ele foi buscar no Paraguai suas encomendas, o tenente Gidon
tinha lhe enviado, via compra no mercado negro: um fuzil m24, uma metralhadora
Barrett M82A1A calibre 0.50, mira telescópica com visão noturna, óculos de
visão noturna, explosivo RDX, material de mergulho, acessórios como bipé, binóculo com laser, grande quantidade de munição e um
disfarce com barba, cabelos e bigodes. Havia também material de escuta
telefônica e contatos com agências internacionais de espionagem e informação.


Boris recebera
todo o material de um contato em Ciudad Del Este no
Paraguai e atravessara a fronteira e todos os postos policiais sem dificuldade,
como faziam os traficantes de armas todos os dias.


Após meses de
escutas telefônicas e contatos com o Mossad, Boris
sabia quem seriam seus alvos, como eram suas redes de influência e como
disfarçavam seus crimes. Para seu espanto, eram homens poderosos e com cargos
importantes em todas as esferas do poder público.


 O
primeiro a ser punido seria Tony da Serra, o homem truculento que matara
brutalmente o pai do andarilho anos atrás e escapara daquela região, impune, de
todos os crimes que cometera até então, e agora era prefeito de Nova Nazaré.
Não havia outra punição possível para um criminoso como esse que não fosse a
morte. Como Golda Meir
sentenciou os terroristas de Munique e como o governo de Israel condenou e
executou Adolf Eichmann, Boris condenara Tony à
morte.


As informações
sobre os criminosos eram conseguidas via internet, através de hackers sediados
em Israel, e graças a Gidon e a outros agentes do Mossad. Esses dados eram fornecidos a ele porque entre as
vítimas das quadrilhas no estado estavam muitos comerciantes judeus,
extorquidos pelas milícias, e era obrigação do serviço secreto proteger a
comunidade judaica. Depois eles tinham os telefones grampeados. Sem essas
informações, do serviço de inteligência e da instalação de grampos telefônicos,
seria impossível conhecer a verdade. E sem a verdade, atitudes para libertar as
pessoas da opressão não podem ser tomadas corretamente. Há muitos anos foi
escrito: “A verdade vos libertará”.











O
sequestro


 


Boris e Jeff,
em uma van, chegaram ao sítio tranquilamente após o sedan preto do crime
organizado ter os pneus furados. Boris então contou um pouco de sua trajetória,
dos crimes de que foi vítima e dos quais não houve punição, assim como Jeff,
que teve a família assassinada, mas não sabia que Estevan
tinha sido o mandante. Boris contou das escutas secretas, do Mossad, de seu treinamento de sniper,
de seu desejo e de seus planos de punir quem sempre escapara impune. 


O plano de
Boris foi explicado detalhadamente para o delegado, que tremia e queimava por
dentro: Estevan...o secretário de segurança
mandou matar toda minha família...que podridão! Ele me abraçou no velório da
minha esposa e dos meus filhos...quanto mal, meu Deus. 


Era noite e
Dr. Estevan foi pego em casa por uma van preta, que o
levou até a enorme casa no bairro afastado, quase já em zona rural, que era o
quartel general dos bandidos.


A casa era uma
fortaleza. Tinha muros de quatro metros de altura com proteção de câmeras, alarmes
e cerca elétrica. Havia um terreno grande após o muro da frente e uma ampla
garagem abrigava carros de luxo. A mansão tinha muitos quartos e salas, nos
fundos via-se uma linda varanda com churrasqueira, que dava para um amplo
quintal gramado, onde muitos coqueiros, iluminados por holofotes plantados no
quintal, completavam um belo paisagismo. Após esse espaço dos fundos, havia um
lago natural com uma marina e uma lancha ancorada. Naquela noite muitos homens
armados estavam fazendo a segurança da mansão.


Dr. Estevan estava sentado em uma mesa de jardim, à beira do
lago, junto com outros homens, eles bebiam e conversavam, tinham uma expressão
séria e planejavam as ações para os próximos dias. 


— Estevan, apesar da possível existência desse atirador misterioso,
eu acho que estamos no caminho certo. A nossa ação contra a família do delegado
teve um forte impacto. O que ouço no fórum é que os promotores e juízes babacas
e metidos a honestos estão com a moral muito abalada, o grupelo
deles não aguentou nem nossa primeira investida. Eu tenho certeza que com mais
um golpe, a casa deles cai e todos vão se dispersar e pedir transferência –
dizia um homem gordo e careca enquanto mexia no copo de whisky importado.


— É verdade e
eu concordo plenamente – um outro homem magricela com voz de fumante emendava,
enquanto brincava com um canivete – é hora de manter a força e passar mais um.
Esse desaparecimento daquela ratazana do delegado Jeff, que deve ter fugido
para alguma toca bem longe daqui, levado pelo suposto atirador, é uma boa
oportunidade para darmos o golpe fatal nos caras. Eu acho que devemos é passar
logo o desembargador, o presidente do tribunal. Duvido que depois disso eles
tenham moral e coragem de continuar mexendo com a gente – completava o homem
com os cabelos grisalhos e os dentes amarelos, fumando.


— Bem, é
preciso planejar isso direito, eles estão todos com escolta e não duvido que o
tal atirador os esteja acompanhando meio de perto. A merda é que combinamos
aquela ação do bairro pelo telefone, o cara tinha a gente no grampo. Filho da
puta! Agora vamos só tratar de conversar pessoalmente, como hoje. Eu vou passar
o nome do nosso alvo para o meu encarregado disso, e vou ver o que ele sugere
como método: tiro ou bomba – explicava Estevan, o
chefe da reunião.


— Estevan, eu sei que falam por aí desse tal atirador. Mas,
sinceramente, é meio que uma lenda, hein? Ninguém viu o cara, ele nunca nos
ameaçou pelo telefone. Além disso, o que alguém, sozinho, ganharia enfrentando
a gente? Será que foi uma pessoa somente que usou aquela 0.50 no morro? Alguém
aqui já ouviu falar de algum atirador, de qualquer força policial do Brasil que
atire tão bem? É muita coisa estranha e sem sentido. Para mim, é coisa da
inteligência da polícia para nos assustar – dizia o homem gordo, ainda mexendo
calmamente no copo de bebida.


— Essa foi a
mesma coisa que me disseram antes de alguém furar os pneus do carro dos dois
homens que havíamos colado no Jeff. Não foi o delegado, porque ele estava
dentro do apartamento e só saiu de lá quando uma van apareceu. Sim, eu sei que
é estranho tudo isso e difícil de entender. Mas ninguém aqui foi policial como
eu. Eu tenho certeza que isso não é coisa da polícia. Nem a civil e nem a
militar têm esse modo de ação, com uso de 0.50 em área urbana, canapé
envenenado servido em casamento. Há alguém por trás disso, sim. E nós temos
sorte que a polícia não age assim, e depois... ele desaparece sem deixar
rastro. E tampouco as polícias formam atiradores do gabarito desse cara que nos
persegue. Os atiradores de elite da polícia não sabem atirar de uma distância
de mil metros, eu pelo menos nunca vi e nem ouvi falar de coisa assim –
explicava Estevan.


— Mas, com
atirador ou sem ele, acho que já definimos nosso cara. Depois dele morto, temos
a articulação política para indicar nosso juiz como presidente do tribunal e
voltamos com tudo – o magricela fumante concluía o assunto. 


Um outro
homem, jovem, moreno, alto e bem robusto ocupava a quarta cadeira daquela
elegante mesa de jardim, tinha os cabelos encaracolados, uma grossa corrente de
ouro no pescoço e parecia aprovar as discussões com acenos de cabeça, sem dar
nenhuma opinião. Ele deveria ter uns vinte a vinte e cinco anos a menos que os
outros e recentemente havia herdado os negócios sujos, além da grossa corrente
de ouro, do pai, recentemente assassinado com um tiro na testa. O jovem bem
nutrido era o único que tinha um motivo pessoal, além dos negócios, para pegar
o atirador misterioso.


— E depois
disso, eu quero que os homens peguem esse cara que matou meu pai e tragam ele
pra mim. Eu vou vingar a memória dele!!! Já tenho uma motosserra, a mais
potente que pude achar. Só que agora eu vou cortar vivo, esse desgraçado —
dizia Felipe, o filho mais velho do falecido Tony da Serra.


Moleque
idiota de merda – pensou Estevan – não sabe
porra nenhuma, só fica cheirando cocaína, tirando racha de carro e bebendo e
acha que pode pegar um cara como esse atirador. 


— Está certo,
Felipe eu acho que isso não deve passar em branco não, você tem que vingar seu
pai e dar uma lição nesse cara – concordava Estevan
com o novo sócio da quadrilha.


Boris e Jeff
estacionaram do outro lado do lago, eles posicionaram a Barrett 0.50, bem
camuflada, apontada para a casa onde os homens se reuniam, com mira telescópica
e visão noturna. Era uma noite escura e sem lua.


Boris estava
com uma pistola Glock 18, protegida por um saco plástico, equipamento de
mergulho e óculos para visão noturna, levava também um cabo de aço amarrado no
carro a um motor utilizado para retirar pick-up de atoleiro, um colchão de ar desinsuflado e também levava pacotes de RDX dentro de um
saco plástico, ligados em um receptor de sinal por rádio. Eles também haviam
colado um pacote de nitroglicerina na ligação elétrica do poste que ficava em
frente da casa.


O ex-agente do
Yamam mergulhou no lago, levando a Glock, o colchão,
e os explosivos. Jeff ficou observando pelo binóculo o quase imperceptível
caminho que Boris fazia embaixo da água. O mergulhador foi lentamente
aproximando-se da outra margem do lago, chegando ao ponto certo, deu um sinal
no cabo de aço e Jeff acionou o primeiro detonador, explodindo o transformador
de energia da casa e provocando uma total escuridão. O barulho foi muito forte,
faíscas saíram do poste de energia e muita fumaça veio logo depois.


Os seguranças
saíram correndo para a parte da frente da casa para checar o que estava
acontecendo. Dr. Estevan e os outros levantaram-se
das cadeiras ameaçando alguma reação. O mergulhador saiu rapidamente da água,
soltando o equipamento de mergulho para ficar mais ágil, ele pegou a pistola
envolta em um saco plástico e era o único que podia enxergar no meio daquele
breu, devido aos óculos de visão noturna.


O gorducho
sacou uma pistola e começou a atirar na direção de Boris, mas no escuro e sem
fazer mira, então o agente do Yamam sacou a Glock e
atirou no peito do mafioso, o projétil atravessou o pulmão esquerdo e o
coração, o bandido caiu no gramado, uma enorme quantidade de sangue vazava
internamente em seu tórax e rapidamente ele entrou em choque e morreu. 


O magricela de
dentes amarelos correu na direção de Boris com um canivete na mão, tomou um
tiro de Glock no abdômen e outro no peito, então caiu e uma poça de sangue
começou a sair de seu corpo tingindo a grama de vermelho. Ele estava ainda
vivo, mas já imóvel e sem chances de sobreviver.


O moleque
filho do prefeito Tony da Serra desistiu de reagir, saiu correndo em direção à
casa, tropeçou em uma planta do jardim e caiu. Ele então optou por ficar
quieto, pois assim talvez o atirador não o enxergasse naquela escuridão. Mas
não sabia que Boris tinha visão perfeita de tudo o que acontecera ali. O sniper caminhou em direção a Felipe, que tremia e quase se
urinava na calça, de medo de um homem armado, que ele não podia ver, e só ouvia
seus passos. Boris abaixou-se junto do jovem e com a mão esquerda pegou-lhe
pelo colarinho com força.


— Felipe, me
escute. Pare com tudo isso. Saia do negócio do tráfico, venda seus negócios e
imóveis aqui e volte para a barra da saia da sua mãe. Se você me desobedecer,
eu volto para te pegar!! Eu sei que seu pai te colocou nesse mau caminho, você
gerenciava pra ele, eu escutava todas as conversas de vocês nos finais de
tarde. Até o barulho da hidromassagem do seu pai eu ouvia. Eu sei de tudo e
consigo te pegar, de longe e sem que você me veja, e não me arrependerei disso.
Não duvide de mim!!! – o sniper passou o cano da
pistola no pescoço do jovem que estava atônito, suado e de garganta seca, e
largou seu colarinho.


Ao ouvirem os
disparos, os seguranças começaram a voltar para o quintal da casa, mas somente
dois deles tinham lanterna, o que dificultava enxergar o que estaria
acontecendo. Ao saírem da varanda da casa ouviram novos disparos e um dos
seguranças levou um fortíssimo tiro no peito, que abriu um enorme buraco no
lado esquerdo, jogando-o vários metros para trás. O segurança que estava ao
lado já tinha presenciado uma cena parecida, quando ele e outros sete homens
atacaram o Dr. Jeff e a família. 


A Barrett 0.50
apoiada na pick-up cuspia fogo, vários seguranças foram atingidos e abriram-se
enormes buracos nas paredes da casa. A quadrilha ficou intimidada pelos
impressionantes disparos que vinham do outro lado do lago, e a maioria deles
correu de volta para dentro da casa. O delegado, usando também os óculos de
visão noturna, sentia-se vingado e atirava com cuidado, seguindo as orientações
de Boris e dando-lhe importante cobertura.


O ex agente do Yamam jogou um
pacote de RDX dentro da lancha e nesse momento foi atacado por Estevan, que no escuro tentava acertá-lo com um soco. O
secretário então rapidamente sofreu um contragolpe de Krav
Maga, sendo derrubado no chão. Boris deitou sobre ele e com as pernas
estrangulou o pescoço. O chefe do tráfico tentava puxar o ar quando um lenço
com clorofórmio foi colocado com força contra o rosto dele, e inutilmente
tentava resistir, sentindo perder as forças e a consciência. 


O sniper rapidamente encheu o colchão de ar com o oxigênio
dos cilindros de mergulho, amarrou o secretário desacordado ao colchão,
prendendo-o ao cabo de aço. Boris subiu em cima do secretário, e também se
fixou com um mosquetão, e com o dorso para baixo, de forma que pudesse olhar
para a casa enquanto fosse puxado para o outro lado, soltou um sinal luminoso
para o ar. Jeff viu o sinal, parou de atirar e acionou o motor que começava a
enrolar o cabo, içando Boris e Estevan presos ao
colchão de ar, que funcionou como um bote.


O grupo de seguranças, tendo percebido o intervalo dos disparos de
0.50 correram para a beira do lago, e Boris disparou na direção deles, mais
para assustá-los do que para alvejá-los. Jeff voltou a usar a Barrett 0.50 e
mesmo assim alguns homens no quintal da casa tentaram pegar a lancha para ir
atrás deles, quando então o delegado acionou o segundo detonador, explodindo a
embarcação.


O colchão
chegava tranquilamente do outro lado do lago, puxado pelo cabo de aço, que era
tracionado pelo motor de reboque. Boris desceu, soltou o secretário do bote
improvisado e colocou-o, amarrado, na caçamba da pick-up. Jeff desmontava e
guardava a Barrett em uma mala.


Os bandidos do
outro lado do lago carregavam os corpos para dentro da casa e levavam junto o
equipamento de mergulho. Boris acionou o terceiro detonador e o RDX grudado aos
cilindros de oxigênio explodiu violentamente, provocando enorme barulho e uma
bola de fogo ergueu-se em volta da quadrilha, provavelmente matando a maioria
daqueles homens.


O delegado
dirigiu a pick-up para o sítio, eles desceram e carregaram o secretário, já
acordado, mas de olhos vendados, para dentro da casa. A ação fora executada com
perfeição e rapidez novamente, ao estilo do Yamam. O
golpe tinha sido duríssimo para a quadrilha naquela noite, mas o fim definitivo
daquela organização criminosa ainda estava por vir.


Ontem à noite,
no bairro Alvorada, na capital do estado, houve um intenso tiroteio, uma casa à
beira do lago foi alvejada com muitos tiros e três grandes explosões
aconteceram. O empresário Washington Newman e o Procurador Público Estadual
Cláudio Oliveira foram assassinados a tiros. Vários funcionários da casa também
foram mortos, uma lancha e um transformador de energia foram explodidos. O
bairro ficou na escuridão e os poucos vizinhos, interrogados pela polícia, não
viram nada. A polícia trabalha com a hipótese de um novo atentado do crime
organizado. Desde ontem o secretário de segurança do estado, Estevan Rodrigues, está desaparecido. Segundo funcionários
do prédio em que ele mora, o secretário teria saído de casa ontem à noite, em
um carro preto, duas horas antes do atentado. O governador do Estado decretou
luto oficial de três dias – um telejornal passava as informações,
distorcidas como sempre.


 











A
confissão


 


Jeff retirou a
venda dos olhos de Estevan, que ainda tinha as mãos
amarradas atrás de uma cadeira e os pés atados. Eles estavam em um quarto
pequeno com banheiro, com uma câmera no alto de uma parede, havia fortíssimos
holofotes ligados, e via-se somente uma porta sem maçaneta por dentro, e um
cano saía de uma das paredes, assim como um alto-falante.


— Vocês vão me
matar é? – gritava o secretário de segurança – Então matem logo. Acabem logo
com isso!!!- completava, muito ansioso.


— Você merece
morrer – disse uma voz pelo alto-falante.


O delegado
saiu da sala e a porta foi fechada.


— Mas não será
agora e talvez não seja aqui. Antes você precisa entregar o restante da
quadrilha que você comanda – orientava a voz.


— Eu prefiro
morrer aqui!!! Você está louco!! Se eu entregar, eu morro!!! E minha família
também!! – dizia Estevan, cada vez mais exaltado.


Então vamos
ver – encerrou a voz.


A tortura
nunca foi o método preferido de interrogatório de Boris, mas havia casos em que
essa seria a única opção para conseguir uma confissão.


Métodos
violentos como choque elétrico, sufocação, ou agressão podem deixar marcas
físicas. Privação de água ou de comida demora muito para surtir efeito e podem
afetar a saúde do prisioneiro. Jeff controlou sua raiva e não bateu em Estevan.


Há uma
privação especial, que não deixa marcas físicas e é bastante eficiente: de
sono.


A dupla deixou
passar algumas horas, serviram um lanche, suco de fruta e água para Estevan, que estava com o moral firme e parecia duvidar que
conseguissem uma confissão dele.


Após muitas
horas dentro daquele quarto com somente uma cadeira, Estevan
começou a cochilar, e logo começou a escutar uma horrível sirene pelo
alto-falante e os holofotes da sala foram todos ligados. Ele acordou do cochilo
e sempre que tentava dormir era novamente despertado.


Então ele
deitou-se no chão, retirou a camisa e envolveu a cabeça com a roupa, cobrindo
os olhos e os ouvidos. Certo de que assim talvez conseguisse dormir, ouviu uma
torneira aberta, e o cano de água começou a jorrar, deixando o piso do quarto
molhado e impedindo seu sono.


Estevan sentou na cadeira, encostou-se à parede, sentou no
vaso sanitário e não conseguia dormir. O barulho da sirene era muito alto e os
holofotes muito fortes. A água fria, jorrando no cano da parede, já cobria toda
a sala. Os estímulos fortes aos sentidos de tato, audição e visão
impossibilitam o sono.


Pouco tempo
depois, ele desistiu.


— Por favor,
me deixem dormir!!!! Eu falo, eu falo tudo, mas eu quero dormir!! – gritava
exaltado.


— Então ponha
a camisa e arrume o cabelo, sua confissão será levada a todos meios de
comunicação e à Polícia Federal – dizia a voz – mas preste atenção, nós
gravamos muitas horas de conversa telefônica, portanto sabemos dos nomes. Se na
sua confissão você omitir alguém, não deixaremos você dormir, vamos afogar você
naquele vaso sanitário e vai beber água de privada até dizer chega. Você também
deve explicar quais são os métodos da quadrilha e também confessar ser o
mandante do assassinato da promotora Danielle e de seus filhos – completava a
voz anônima.


Uma câmera foi
colocada em frente de Estevan, que foi penteado e
limpo e fez sua confissão:


Meu nome,
como todos sabem, é Estevan Rodrigues, eu sou o
secretário de segurança desse estado, e também... comandante do crime
organizado. Nossa organização tem muitas pessoas influentes em diversos setores
da administração pública. O major Jean, aposentado da polícia militar, é nosso
coordenador de ações violentas. O gerente dele chama-se Mark, também militar
afastado, que recruta jovens para a quadrilha. Temos muitos pontos de venda de
drogas em todo o estado. Meus irmãos, Eddie e Ben também fazem parte da
quadrilha e atuam como empresários e pecuaristas de fachada; o dinheiro do
tráfico é usado para comprar empresas, fazendas e gado. As notas fiscais
emitidas são frias e de valores muito alterados, os bois das fazendas valem
cerca de um terço do que alegamos pagar. Funciona assim nossa lavagem de
dinheiro. 


O dono do
clube Riviera também faz parte do grupo, ele hospeda traficantes colombianos e
bolivianos em seu hotel e os leva para jogar golfe no resort. Esses homens nos
fornecem drogas e armas. O resort Riviera foi construído com o dinheiro do
tráfico e de outras atividades do grupo, como roubos a banco, jogo do bicho e
jogos de azar. O clube resort serve também para lavar o dinheiro de nossas
atividades.


A empresa
de táxi aéreo AmazonAirlines também faz parte de
nosso grupo. O dono de fachada é um piloto aposentado, que começou a traficar
ouro dos garimpos da Amazônia e depois que o ouro acabou, ele começou a fazer
algumas viagens trazendo cocaína da Colômbia e da Bolívia. Depois nós compramos
vários aviões com o dinheiro do tráfico e montamos essa empresa de táxi aéreo,
que o laranja tem só uma pequena parte, ela traz centenas de quilos de cocaína
e pasta base para o Brasil. A droga embarca nas malas dos pilotos, que são bem
pagos para isso e não passam pela revista nos aeroportos. Além disso, ainda
temos aviões bimotores que descem em fazendas da região, que são fachadas para
laboratório de refino de cocaína.


O deputado
estadual Otávio Mendes é nosso representante no poder legislativo, ele faz
lobby para o crime organizado para evitar a aprovação de leis que endureçam o
combate ao tráfico. O desembargador Edgar vendia sentenças por um milhão de
dólares, mas foi morto junto com Victor e um advogado, também do nosso grupo,
agora temos o Dr. Yuri, juiz de direito do fórum da capital, que facilita os
processos contra pessoas do nosso grupo. Há agentes da polícia civil que eu
influenciei para passarem no concurso, que fazem um trabalho contra traficantes
rivais e roubam a droga apreendida, para ser vendida no varejo. Temos também
gente na polícia militar, que apagam nossos desafetos e concorrentes e servem
de milícia, uma atividade que tem arrecadado dinheiro com extorsão de
comerciantes que atuam nas periferias de diversas cidades do estado. Temos
também gente na receita estadual e na receita federal, para garantir que nossos
bens não sejam investigados.


Nosso grupo
agora compra principalmente pasta base de cocaína, os aviões descem em campos de
pouso em nossas fazendas, refinamos e vendemos o crack e a cocaína para muitos
locais do Brasil. Felizmente até agora a polícia somente prendeu os traficantes
que vivem nos morros, são meros varejistas, alguns têm certo conforto e
dinheiro, mas bem pouco, se comparados ao poder do nosso grupo. Os atacadistas
de droga no Brasil atuam no interior do país, como nós, longe dos morros
cariocas e das periferias... E perto... não, perto não... dentro do Estado, nós
somos o poder, até agora foi impossível chegar até nossos homens, porque nós
controlamos as forças de segurança. Felizmente também a sociedade brasileira
não questiona quem pode fornecer toneladas de droga para abastecer os morros,
periferias e festas de jovens burgueses das cidades brasileiras. Era tão óbvio
que esse trabalho não era coisa daqueles rapazes jovens e magricelas, os quais
a polícia sempre exibiu como troféu em suas missões, eles são a migalha, as
formigas do tráfico. Eles não têm aviões, fazendas, empresas de fachada,
pilotos, caminhões e influência na política, no judiciário e na polícia. Eles
não sabem nada sobre contatos na Colômbia ou Bolívia, nem têm noção de como
trazer toneladas de drogas pelas fronteiras.


Eu fui
sequestrado na mansão naquela noite em que houve bombas e tiroteio, planejávamos
assassinar o novo presidente do tribunal de justiça do Estado, que ameaçava
nosso grupo. 


Eu também
confesso ser o mandante do assassinato da promotora Daniele, e de seus filhos
pequenos, Gabriel e Lucas. Mas eu não mandei matar as crianças... aconteceu por
acaso... Eu me arrependo disso. Agora, por favor... eu peço aos meus
sequestradores, que não me matem... Por favor... Eu
prometo colaborar com a lei. Eu posso ficar o resto de meus dias na cadeia. Mas
eu quero viver... E pagar pelos crimes que cometi... Eu me arrependo
sinceramente e quero ser processado, não me incomodo com a punição. Eu quero
viver!!! Pelo amor de Deus, eu tenho esse direito!!! Eu imploro pela minha
vida!! Prometo colaborar com a justiça... Por favor!!!!


 


Estevan ficou emocionado e começou a chorar, levou as mãos
ao rosto, ficou vermelho e caiu de joelhos no chão, soluçando de medo. A câmera
foi desligada. Jeff estava pasmo com a extensão do crime organizado.


Depois foi
servida uma refeição ao secretário, e uma cama confortável foi colocada no
quarto. Ele chorou muito após o depoimento e sabia que se a quadrilha o
pegasse, ele estaria morto e se a Polícia Federal o capturasse talvez
sobrevivesse com proteção, mesmo preso. Derrotado, Estevan
dormiu durante dez horas.


Boris fez
várias cópias do depoimento, juntou as gravações telefônicas que sustentavam
cada uma das acusações e enviou todo o material à Polícia Federal e à imprensa.



Foi um estouro
de proporções oceânicas. Mais de sessenta pessoas foram presas, documentos e
computadores foram apreendidos, os jornais de todo o Brasil e do exterior
noticiaram as prisões e o depoimento de Estevan. A
espinha dorsal do crime organizado fora quebrada.


Antes da
revelação do depoimento de Estevan, o governador
havia feito um pronunciamento na televisão em que acusava o crime organizado de
ter assassinado ou sequestrado o secretário de segurança do estado e que o
episódio na mansão, com tiroteio, bombas, e a morte do procurador, de um
importante empresário e de vários funcionários, tinha sido obra da mesma
terrível quadrilha, que também teria sequestrado o Dr
Jeff. O desaparecimento de Estevan na mesma noite não
havia deixado pistas e o carro do secretário estava na casa dele, portanto o
governador afirmava ter sido ação dos criminosos.


Após a
confissão bombástica de Estevan, Dr. Arthur fez novo
pronunciamento e dizia estar estarrecido, pois seu secretário que deveria
combater o crime, agora estava desaparecido e havia confessado ser o chefe de
uma enorme quadrilha. O secretário foi demitido e teve a prisão decretada por
um juiz.


Vários dias
haviam se passado desde a revelação do impressionante depoimento do chefe do
crime organizado.


— O que vocês
farão comigo? - perguntava o prisioneiro Estevan.


— Você vai
voltar para casa – disse Jeff.


Colocaram
outro lenço com clorofórmio no rosto do secretário e ele dormiu, teve os olhos
vendados e os membros amarrados.











Revelações


 


Enquanto
levavam Estevan para outro lugar em uma van dirigida
por Boris, Jeff perguntou:


— Eu agradeço
você ter salvo minha vida naquela noite, no nosso bairro, durante o atentado
contra minha família, foi em defesa de inocentes. Mas, e o prefeito Tony...e
aquele envenenamento do desembargador e de mais dois na festa de casamento na
casa do governador, eles eram da máfia, gente igual a Estevan,
mas vocês matou os três...como fica sua religião após tudo isso?


— Na noite em
que te salvei do atentado, tudo bem. Agi em defesa de um policial e sua
família. E foi só isso, eu não matei Tony e nem envenenei os três homens na
festa.


— Mas, como não?
Foi uma sequência de mortes...parecia ter sido obra de um homem só: um tiro tão
certeiro a trezentos metros e um envenenamento sem pistas.


— Parecia, mas
não foi. Foi Estevan quem matou Tony...e foi ele
também quem mandou envenenar os outros três. Lembre-se, a morte do Tony foi em
uma noite de sexta-feira, e nesses dias eu fico recolhido em oração devido ao shabat. 


— Mas como ele
fez isso? Aquele tiro era muito difícil de ter acertado...e quem era o garçom
loiro? – perguntava Jeff.


— Bem, o tiro
era bem difícil sim, mas Estevan foi policial durante
muitos anos, ele era atirador de elite, ganhava torneios de tiro...eu planejei
fazer igual, do mesmo lugar, e interceptei conversas dele tramando o tiro
contra Tony, que era seu sócio no negócio, mas havia tensão entre eles,
começavam a disputar poder. Eu acredito que mesmo os capangas de Estevan não saibam que foi ele que matou Tony, pareciam
conversas com comparsas diferentes. Mas...fiquei indeciso, eu nunca havia feito
isso antes...sem ordens superiores. Sim, pensei, planejei. E até mandei um
bilhete para Lucky, o irmão de Tony, para ameaçá-lo caso ele fosse eleito – e
seria – e fosse assumir a prefeitura, para continuar toda sujeira de Tony. Mas Estevan antecipou-se e fez o que eu faria. Javé deve ter me
guiado contra esse pecado....


— Mas...e o
envenenamento? Como pôde ser feito? O que eles usaram?


— Em relação a
isso eu sei bem pouco. Mas acredito que foi também algum comparsa de Estevan que deve ter se disfarçado de garçom e dado alguma
comida envenenada para os homens no casamento da filha do governador. Não deve
ter sido o secretário propriamente, mesmo com disfarce, ele seria reconhecido.
O veneno até agora não foi descoberto, nem nunca será. Com mais esses três
assassinatos, Estevan ficou livre para comandar
sozinho todo o tráfico de drogas no estado. Novamente foi disputa de poder.


— Mas por que?
Eram todos da mesma quadrilha, um dava cobertura ao outro.


— Isso não
funciona assim.... eu havia pego nas escutas. Estevan
estava se sentido traído por ter colocado gente no grupo e eles agora queriam
mais e mais espaço. E a cobiça falou mais alto. Então Estevan
planejou, e executou, a morte de Tony. Quanto aos três envenenamentos, eu sabia
do envolvimento deles no crime, mas não planejei nada contra eles. Estevan fez tudo. – contava Boris.


— E porque
você não o fez confessar esse assassinato no vídeo da confissão? E os outros?


— Eu não
cheguei a gravar os planos desses atentados nos grampos, somente percebi fortes
indícios, então não haveria como provar. Além disso, porque desfazer a lenda do
atirador justiceiro? Achei melhor deixar esse assunto obscuro – revelava Boris.











O
torpedo explosivo


 


Estevan acordou em uma casa abandonada, ele estava
desamarrado e soltou a venda dos olhos. Não havia mais ninguém por perto. Ele
estava bem vestido, com a mesma roupa do dia em que desaparecera: blazer,
camisa, calça e sapatos finos. Saiu da casa e viu que estava em uma pequena
chácara, nos arredores da capital. Ele também estava com a carteira, as chaves
de casa e o celular. Ligou para alguém.


— Alô –
atendeu uma voz masculina.


— Chefe... Fui
solto – disse Estevan e explicou onde estava.


— Está Ok. Eu
sabia que você não iria me entregar. Perdemos quase todos os homens. Você
precisa fugir do país – explicava o chefe.


— Em poucos
minutos vamos pegar você – passe a localização aproximada para meu motorista.


Um carro preto
blindado chegou e apanhou Estevan.


No carro
estava um motorista e o governador Arthur, o verdadeiro chefe do crime
organizado.


— Você vai ser
embarcado em um avião para o Paraguai imediatamente – disse Arthur – estamos
indo para um campo de aviação.


— Aqueles
desgraçados!! – disse irritado o ex-secretário de segurança.


— Não se
preocupe. Estamos reestruturando o grupo. Já mandei encontrar o delegado Jeff a
qualquer custo, e seu comparsa, ou chefe, ou parceiro, seja lá quem for. Enfim,
eles não escaparão – explicou o governador.


O carro preto
andava rapidamente e os homens traçavam planos para o exílio de Estevan no Paraguai e depois na Colômbia, quando o celular
do ex-secretário tocou.


— Você já está
se escondendo? – perguntou Boris.


— Seu
desgraçado!! Nós vamos matar você!! Está ouvindo?? Seu idiota!! Você não
deveria ter me deixado escapar!! Você acha que eu falei tudo? Agora estou ao
lado do verdadeiro chefe, eu nunca conversava com ele pelo telefone e sim
pessoalmente, por isso que você não tinha gravação mostrando nossas conversas!!
Ingênuo você, justiceiro... acreditar que o meu choro fosse verdadeiro!!! Você
é muito imbecil mesmo. Eu vou fugir do Brasil, mas ainda há pessoas no nosso
grupo que podem pegar você. E vamos conseguir mais gente! Você acha que
consegue punir todo mundo? Você vai perder, nós vamos caçar você até o inferno,
seu filho da puta! E eu vou ganhar!! Como sempre aconteceu e sempre acontecerá!
Otário!! – comemorava Estevan, com a certeza da fuga.


— Você está do
lado do chefe? – perguntou Boris.


— Sim. E nós
vamos voltar a operar!!! Você vai se ferrar!! Pode avisar o Jeff que vamos
pegá-lo. Ele logo vai pro céu, encontrar a vaca da esposa dele e os moleques
também!!! – completava Estevan.


—Você fez uma
confissão, arrependeu-se de todos seus pecados, eu poderia ter te matado, mas
acreditei em sua recuperação. Posso afirmar que errei? Você não tem jeito? Será
sempre um mafioso? – perguntava Boris.


— Não há a
mínima chance de eu me arrepender. Meu choro foi minha salvação, idiota -
respondia Estevan


— Então, se
você quiser um dia me encontrar, astuto como você é, desvende a charada que vou
mandar no seu celular – e desligou.


Estevan estava novamente no controle, com ou sem charada,
ele tinha certeza que não cometeria mais os mesmos erros e Boris então agora
era um homem morto.


Segundos
depois chegou uma mensagem SMS.


Estevan abriu a mensagem para ver a tal charada e uma
explosão enorme aconteceu. O carro pegou fogo, matando os três ocupantes. O
automóvel saiu da pista e ficou queimando por alguns minutos até que alguns
motoristas pararam e apagaram as chamas com extintor. 


O explosivo
RDX foi colocado com o prisioneiro, costuradas no blazer de Estevan,
por dentro do forro, no lugar das ombreiras e em um espaço aberto no salto de
seu sapato enquanto ele dormia. O telefone foi deixado junto com ele
propositalmente, porque ele seria salvo pelo chefe, e estando ao seu lado, o
comando do crime organizado seria eliminado. O número da mensagem SMS, uma vez
aberto na tela, devido à curiosidade e raiva de Estevan
naquele momento, acionou o detonador eletrônico implantado no telefone celular.



O explosivo
foi detonado pelo celular e a gasolina do tanque de combustível do carro também
explodiu. O RDX é também conhecido por C4 e teve amplo uso na 2ª Guerra
Mundial, ele é muito potente, cerca de meio quilo pode matar muitas pessoas,
bastante estável, pois somente explode com um detonador ou com algum outro
explosivo e pode ser moldado de diversas maneiras e formatos.


Era óbvio que
as práticas criminosas de Estevan eram acobertadas
por alguém mais poderoso e muito mais secreto. Era claro que um bandido que fez
uma carreira de policial, como delegado, corregedor, superintendente e depois
como secretário de segurança, somente poderia dar certo com o apadrinhamento de
alguém. Era evidente que aquela mansão palaciana de Arthur não havia sido
comprada e nem era mantida com seu salário de político, e o governador já
estava na política há trinta anos. 


A relação dos
três homens envenenados na festa de casamento não era somente de amizade, mas
também de sociedade com o governador. Mas ultimamente a disputa interna por poder
na quadrilha talvez estivesse incomodando o governador Arthur. E por isso ele
tenha facilitado a infiltração do garçom que matou os três. Isso não se sabe.


Há muitos
anos, o então vereador Arthur havia identificado um advogado pombo correio,
inteligente e ambicioso, e então trouxe Estevan, que
já ocupava espaço no tráfico, para o grupo de traficantes e bandidos que
começavam a atuar na capital do estado.


Boris
observava de longe, com a mira telescópica, o carro queimando, no acostamento
da estrada. Os corpos queimados foram retirados do veículo e colocados em sacos
pretos, e depois levados pela polícia científica para identificação no
Instituto Médico Legal.


Somente duas
das três vítimas foram reconhecidas: a esposa e filhos do governador choravam
ao lado do caixão, que não foi coberto com nenhuma bandeira e não recebeu
honrarias em seu enterro. Os filhos de Estevan
choravam, consolados pela mãe, que não derramou nenhuma lágrima. O
motorista foi enterrado como indigente porque não havia documentos pessoais
dele e o corpo carbonizado não tinha condições de ser reconhecido por ninguém.
Ele era Michel Pelegrino, um soldado do tráfico, desaparecido semanas atrás, da
casa de uma família que um dia foi feliz e tentara salvar das drogas o filho. 


Eles receberam
a punição definitiva.











Epílogo


 


Este livro é
de ficção histórica, há personagens reais como Josef Mengele, Golda Meir, Henry Kissinger e
Sadat, os outros são fictícios; e todos foram mesclados em alguns fatos
históricos verídicos, como a guerra do Yom Kippur e o afogamento de Mengele. 


 Não pedi
revisão técnica ou opinião de nenhum especialista em tiro de sniper, não consultei nenhum rabino sobre o judaísmo e não
falei com nenhum professor de história. Todas as diversas informações que o
livro traz foram pesquisadas minuciosamente pelo próprio autor.


O principal
tema deste livro é a impunidade, o mal que corrói o Brasil e no diálogo de
Boris com Cristine, fica claro que se Boris não tivesse uma cultura diferente
da maioria dos brasileiros, ele não teria a iniciativa de combater o crime. O
livro não convida o leitor a pegar em armas e usar a violência para combater a
impunidade, mas sim a questionar e tomar atitudes mais firmes contra os
corruptos e criminosos que solapam o país. 


A história vai
continuar, ainda com Boris e Jeff no combate ao crime, mas com estratégias
diferentes, novos e velhos aliados surgirão, além de detratores muito mais
poderosos.


Agradeço a
paciência e espera dos meus filhos Leonardo e Rafael, homônimos dos pintores
dos quadros da sala do prefeito Tony da Serra, ainda crianças, e espero que só
leiam este livro depois de maior amadurecimento. Agradeço à minha amiga e
escritora Marlene Kohts pela leitura e revisão
crítica. E agradeço a todos os funcionários da clínica onde trabalho, pelo
carinho e dedicação prestados aos pacientes em hemodiálise, enquanto estive na
minha sala, com meu notebook, escrevendo este livro; o Brasil está apoiado no
trabalho de pessoas como vocês.


 







