












Eu, Você e Ela: Os prazeres sexuais de um trisal


        
            
                
            
        

    
O ano era de 1985, vivíamos um momento histórico em nosso país. 

Diretas Já! Um movimento civil, de reivindicação por eleições presidenciais diretas no Brasil, ocorrido entre 1983 e 1984. 

A possibilidade de eleições diretas para a Presidência da República no Brasil, se concretizaria com a votação da proposta de Emenda Constitucional Dante de Oliveira pelo Congresso. 

Nas ruas ainda haviam vestígios, das (milhares) pessoas, que no dia anterior, circulavam com suas bandeiras verde e amarela e suas caras pintadas nas mesmas cores. 

O povo ainda saboreava, a Vitória da Democracia! 

Eu como jornalista sou testemunha viva, dos tempos difíceis que vivemos, mas, nunca deixei de esperar dias melhores! 

Meu nome é Juan Leblanc, no ano de 1985, eu tinha 37 

anos, morador da cidade de São Paulo. 

Eu sou branco, alto, magro, cabelos castanhos claros, olhos verdes e dizem que um sorriso encantador. 

Sempre me apeteceu ler e escrever, vivia para meu trabalho, mas eu sentia algo misterioso, que ainda não sabia explicar, mas tinha a certeza que iria vivenciar! 

Morava com meus pais e irmãos: Augusto; Isabel; Geovani; Renata. 

Eu sempre fui uma pessoa extrovertida, de fácil amizade, mas sempre tive uma pitada de timidez quando o assunto era mulher. 

Já havia me relacionado algumas vezes, inclusive em uma delas chegando ao noivado. 

Acredito que minha fixação pelo trabalho, acabava por inviabilizar meus relacionamentos. Jamais poderia imaginar, que um simples isqueiro, mudaria tudo! 

Era meado de janeiro de 1985, havia dormido muitas horas, para me recuperar depois de dias, acompanhando diuturnamente o movimento que mudaria o Brasil! 

Acordei naquela tarde chuvosa, com a sensação de missão cumprida, mas sedento por um cigarro. 

Era praxe, me encaminhar para a padaria próxima da minha casa, para tomar um café e comprar cigarros. 

Chovia muito, peguei um guarda-chuva e fui até lá, sentando-me para o café, era notório, um novo ânimo nos rostos das pessoas que ali estavam. 

Entre todas as pessoas, uma me chamou a atenção! 

Uma mulher sentada em uma mesa ao meu lado, com suas malas e um cigarro na mão! 

Ela olhava ao redor, parecia procurar alguém que lhe acendesse o cigarro. Me aproximei e ofereci meu isqueiro. 

Ela me agradeceu e assim como eu, também parecia sedenta por fumar. 

Voltei para minha mesa, continuei a tomar meu café. 

Ela tragava forte seu cigarro e assim que a chuva deu uma trégua ela se levantou, pegou suas malas e saiu. 

Também me levantei, fui até a porta e fiquei a acompanhá-la com os olhos e vi quando ela tropeçou, e foi ao chão! 

Prontamente, fui ao seu encontro, e a ajudei a se erguer. 

Ela esbravejava contra uma saliência na calçada, que por certo, foi o fato gerador do seu tombo. 

Ela se apresentou dizendo:  

- Prazer, meu nome é Stella! - Como posso agradecer, ao homem que me fez duas gentilezas no mesmo dia? 

Então, subitamente respondi:  

- O Prazer é todo meu! - Meu nome é Juan Leblanc, e com certeza, lhe faria gentilezas o dia todo, se assim fosse preciso! 

Agora nossos olhares se cruzaram, naquele instante despertou em mim um estranho sentimento de reencontro, como se esperasse aquela mulher e de alguma forma, soubesse que ainda nos veríamos outras vezes. Ela sorriu discretamente, talvez tenha sentido o mesmo, ou apenas, se admirou com a forma em que meus olhos por alguns segundos fitaram os dela. 

Stella tinha pele morena, olhos e cabelos pretos, mas o que me saltou aos olhos no primeiro momento, foi sua boca, com lábios carnudos bem contornados e suculentos! 

Ofereci-me para ajudá-la com as malas e iniciamos uma conversa. 

Perguntei para onde estava indo, foi quando descobri que seríamos vizinhos. 

Vendo-a, com tantas bagagens, me ofereci para acompanhá-la. 

Nós caminhamos, lado-a-lado, até o seu destino. 

Stella era a nova dona do casarão, onde funcionava uma pensão. 

A mesma era muito requisitada e pertencerá à dona Celeste. 

Que a posteriormente, soube ser tia de Stella. 

Dona Celeste falecera a pouco tempo, e Stella veio para cidade, tomar posse do que agora era seu. 

Enquanto caminhávamos, lhe contei, que conhecia sua tia Celeste. 

Uma senhora amável e afável, que ganhou fama, por seu tempero inigualável. 

Dona Celeste mantinha o casarão alugando quartos para jovens estudantes. 

Um lugar, sempre limpo e com cheiro de comida de mãe. 

Dona Celeste era muito querida por todos, que tiveram o prazer de conhecê-la e conviver com ela. 

Em nossas conversas, dona Celeste nunca havia mencionado, sobre a existência de uma sobrinha. Que aparentava ter a minha idade. 

Após caminharmos por cerca de 10 minutos, ali estávamos, diante do velho casarão. 

Stella me convidou para entrar, mas meus afazeres me limitaram, a continuar em sua agradável presença! 

Ajudei-a, a colocar suas malas no casarão e me despedi. 

O ritmo de trabalho neste dia foi frenético, mas não me impediu de pensar em Stella, quase em todos os momentos! 

Na manhã seguinte como sempre o fiz, fui tomar meu café e comprar cigarros na padaria próxima a minha residência. 

Não parava de pensar em Stella decidi me aventurar e ir ao casarão, ver se a minha nova vizinha precisava de alguma coisa. 

Toquei a campainha e após alguns segundos a porta se abriu, lá estava Stella, com os cabelos soltos, ainda com trajes de dormir. Trajes estes, que desenhavam seu corpo e curvas em detalhes, um pormenor me saltou aos olhos, seus seios, que denotavam os bicos intumescidos. 

Neste momento, eu tentei desviar meu olhar, mas, minha excitação, ficou evidente em minha veste! 

Stella percebendo sorriu discretamente, sem parecer estar incomodada com o que avistou. Me chamou para entrar e desculpando-se pelo modo que estava vestida, entretanto, não deixando seu sorriso de canto boca fora deste contexto! 

Nessa hora, ela conta que estava entrando no banho, mas seu chuveiro não esquentava. 

Não poderia fazer outra coisa, a não ser, me disponibilizar prontamente a resolver este pequeno empecilho. 

Claro, que não era um expert em conserto de chuveiro, mas naquele momento faria o possível, para resolver o problema e ganhar por recompensa um lindo sorriso. 

Olhando o problema de perto, percebi que era só um fio rompido. Usando um alicate e uma fita (isolante), 

encontrada na velha caixa de ferramentas de dona Celeste resolvi o problema. 

O detalhe foi que ao fazer o reparo, acabei por tomar um banho do velho chuveiro. 

Stella, ao me ver todo molhado, me deu uma toalha e pediu que eu tirasse a camisa. Enquanto me secava, ela estendeu minha camisa no varal e preparou um delicioso café. 

Percebi, Stella de forma discreta, olhar para o corpo semi desnudo. 

Aproveitei o momento, para chamar sua atenção, contando-lhe mais sobre o velho casarão. 

Em nossa conversa, Stella me conta, que não conviveu muito com sua tia Celeste. 

Só a via, nas poucas vezes que a tia, foi até à fazenda dos seus pais. 

Os seus contatos, sim eram mais frequentes por telefone. 

Disse-me que tomara um susto, mesmo sabedora, que a tia não tinha filhos, quando soube que era sua única herdeira. 

Agora sabendo que Stella, não tivera muito contato com sua tia. Enquanto tomávamos o café, continuei a contar algumas histórias sobre sua tia Celeste. 

Conforme contava as histórias sobre o velho casarão e dona Celeste percebia os olhos de Stella brilhando, sedenta por saber tudo sobre a tia! 

Tia esta, a qual não tinha muito contato. 

Conheci bem dona Celeste, eu nasci e cresci, nesta mesma rua. 

O tempero da comida da sua tia, era muito famoso no bairro. Meus pais, me trouxeram aqui várias vezes. Na 

época de faculdade, sempre vinha aqui com meus amigos e fazia questão de cumprimentá-la. 

Stella também contou sobre sua vida. Como, cresceu e viveu, na fazenda dos seus pais. 

Contou-me sobre seu casamento ainda muito jovem e de como ficou viúva. 

Disse-me também, sobre sua filha, a qual, não quis me dar muitos detalhes. 

Foi uma bela manhã, onde eu fugi dos meus afazeres, e até me aventurei no conserto do velho chuveiro. 

Claro, tudo isso regado, a muitas histórias, risadas e trocas de olhares insinuantes. 

Infelizmente, ou felizmente o trabalho me chama, despeço-me de Stella e volto para casa. Mas meus pensamentos, ficaram preso naqueles momentos, breves e tão prazerosos! 

De repente, me dou conta de que algo em mim estava diferente. Meu foco que sempre fora o trabalho, agora tinham outras formas! Serrava os olhos, e via nitidamente, o sorriso, a forma cativante e insinuante que Stella me olhava! 

Não conseguia me concentrar em mais nada! 

Enquanto escrevia um artigo, parava por vezes, acendia um cigarro e andava pela sala. 

Tudo que desejava a dado momento, era voltar ao casarão e continuar nossa conversa, rir com ela e esquecer o resto. 

Contudo, o momento exigia minha atenção, eu tinha mesmo era que trabalhar! 

Escrevia para um jornal de grande circulação, e aqueles seriam dias de muita dedicação. 

Os últimos acontecimentos político fervilhavam o país, todos estavam temerosos e ansiosos por notícias. 

Naqueles dias anteriores, foi eleito de forma indireta, para presidir o Brasil, o Excelentíssimo Senhor Tancredo de Almeida Neves. 

Todos os holofotes viraram-se para ele, um ícone da política daquele momento. 

Tancredo era visto como uma luz de esperança de novos tempos, que iniciaria em nosso país. 

Assim que foi eleito presidente, Tancredo Neves, fez um discurso emocionado na mesa da Câmara dos Deputados. 

Disse, que a nação inteira vivia um momento de esperança e reencontro com o caminho democrático e que, aquela foi a última eleição indireta do país. 

“Esta foi a última eleição indireta do país! Venho para realizar urgentes e corajosas mudanças políticas, sociais e econômicas. Indispensáveis ao bem-estar do povo! Não foi fácil chegar até aqui! Nem mesmo a antecipação da certeza da vitória, nos últimos meses, apaga as cicatrizes e os sacrifícios, que marcaram a história da luta que agora se encerra!” 

Esta era a notícia mais vinculada do momento. Estava estampada, nas capas, de todos os tabloides, revistas e televisões do país. 

Os dias vão se passando, e aquele cenário vai ficando um pouco nebuloso. Em nosso meio, circulava boca pequena, que a saúde do presidente estava um pouco fragilizada. 

Todos os meios de comunicação, se empenhavam diuturnamente, para descobrir o que estava realmente acontecendo. 

Claro, que eu lá estava, no fronte! 

O presidente então, com 74 anos, vinha sentindo a saúde fragilizada. 

O assunto transformou-se em segredo de Estado. 

Havia um temor que os militares que ainda estavam no poder, na figura do presidente João Baptista Figueiredo, tentassem impedir sua posse, usando sua doença como pretexto. 

Os dias vão se passando, e as informações são desencontradas. 

Sentimos no ar uma cortina de fumaça imposta à imprensa, por seus assessores e familiares. 

Ventila-se entre nós, que o político mineiro escondia a enfermidade e protelava o necessário tratamento. 

Mesmo com todo nosso empenho e aparatos, não conseguimos notícias que se mostrassem reais. 

Os dias e semanas que se seguiram, o plantão da imprensa era incansável. 

Entre um artigo e outro, regado a cigarros e cafés, era inevitável a presença de Stella em meus pensamentos! 

Às vezes uma vontade incontrolável de ligar para saber sobre seu dia, mas, fazia-se necessário manter o controle, pois naquele momento minha missão, era levar o máximo de informações ao leitor. 

Vivia um paradoxo de pensamentos! 

“Será, que ela está pensando em mim?” 

Pensava com meus botões... 

Os dias se seguem. Em uma certa manhã como de costume, fui comprar cigarros, e ao entrar na padaria lá estava Stella. 

Usava um vestido azul estampado, com pequenas flores brancas. Cabelos presos, mas alguns fios de sua mecha, margeavam seu rosto. 

Ela cumprimentou-me com seu sorriso inebriante, eu de pronto acenei, cumprimentando-a também. 

Aproximei-me e a convidei para um café. 

Stella aceitou, nos sentamos e começamos uma conversa. Ela me pergunta do porquê do meu sumiço. 

Eu com um sorriso, falei sobre as tantas horas dedicadas aos acontecimentos e notícias. 

Ela me falou sobre o trabalho, de manter o funcionamento do velho casarão. 

Eram tempos difíceis, época de férias dos estudantes. 

Poucos clientes frequentavam o velho casarão e as finanças estavam apertadas. 

Tudo isso era muito novo para ela, acostumada a calmaria da fazenda. 

Stella agora, tinha que lidar com a administração, do velho casarão. 

A vida na cidade grande, era um pouco amedrontadora para Stella. Potencializada pela falta da família e amigos, que outrora se faziam presentes. 

Sentia vontade, de me fazer presente nos dias de Stella. 

Fazendo-lhe companhia e auxiliando no que eu pudesse, mas com meus dias tão corridos, seria impossível tal feito no momento. 

Despeço-me com gosto de quero mais e aguardo a saída de Stella fitando-a com meus olhos. 

Fui para casa, pensando em arquitetar uma forma, de me fazer mais presente nos dias de Stella. 

Foi quando eu tive uma ideia! 

Chegando em casa, liguei para Stella e aluguei um quarto na pensão. 

Será um ótimo lugar, para escrever meus artigos. 

Desta feita, ficaria mais próximo a mulher que tirava meu sono e aguçava em mim, sensações e desejos por mim suprimidos. 

Esta noite não consegui dormir, passei encaixotando tudo que precisaria para a estada no velho casarão. 

Logo pela manhã, saí levando minhas malas, caixas e a amiga de todas as horas, a máquina de escrever. 

Stella me aguardava na porta, com o sorriso de sempre, parecia estar ansiosa pela minha chegada. 

Rapidamente, chamou alguns funcionários para me ajudar com as bagagens. 

Ela havia separado o melhor quarto para mim! 

Naquele dia passei organizando minhas roupas, e coisas, e preparando uma velha escrivaninha, para ser minha estação de trabalho no velho casarão. 

O quarto era simples porém espaçoso, tinha uma cama de casal, forrada com lençóis brancos e bem passados. 

Haviam toalhas limpas em cima da cama, um guarda-roupas de madeira maciça, uma janela grande que dava vista para o jardim com cortinas brancas e tudo parecia detalhadamente arrumado para minha chegada. No canto esquerdo, havia uma pequena mesa com aspecto antigo, onde ornava um jarro com flores-do-campo. Talvez uma forma de me dar boas-vindas! 

A velha escrivaninha, ficava de frente a janela, de onde se avistava o belo jardim e dava vista a todo movimento da rua. 

Esse local era perfeito, para alguém que passava horas a fio a escrever. 

Stella trouxe-me uma velha cadeira de estofado azul escuro e muito confortável, terminando assim de compor aquele cenário. 

Ela ficou no quarto como se estivesse em outro lugar, seus pensamentos pareciam fervilhar, seu corpo tinha alguns tremores, assim ficou por algum tempo! 

Foi quando a chamei:  

- Stella! - Stella! - Stella! 

Ela parecendo que saia de um transe, me respondeu ruborizada:  

- Me desculpe, não percebi que estava me chamando. 

Stella se recompôs e se apercebendo estar na hora do almoço, me chamou para descer. 

Ao descer me deparei com um cheiro, que me deixou com água na boca! 

A comida fora feita por dona Betina, uma antiga funcionária do velho casarão. 

No salão haviam alguns clientes, que não abriam mão de saborear a comida feita com o capricho de sempre por dona Betina. 

Que seguia a risca as receitas de sua falecida patroa, dona Celeste. 

A comida do dia era Virada Paulista, uma das especialidades de dona Betina. 

Me assentei em uma cadeira, na mesa no centro do salão, enquanto dona Betina me trazia seu delicioso prato do dia. 

Deliciava-me com aquela refeição e podia acompanhar Stella, que se movimentava por entre as mesas no salão. 

Ela não parava! Recebia os clientes, ajudava a servir as mesas, ia até à cozinha, voltava, era atenciosa com todos. 

Observar Stella me causava frisson! Tinha que me policiar, para não deixar evidente a excitação que sentia! 

O que mais me excitava, era perceber que Stella, mesmo com tantos afazeres, por várias vezes me olhava! 

Estas olhadas, por vezes discretas, mas intensas, denotavam que ela também tinha pensamentos em mim. 

Após me deleitar com uma saborosa refeição e um delicioso manjar branco de sobremesa, fui para os meus aposentos e retomei meu trabalho até a noite. 

Já exausto, com olhos cansados de escrever os artigos, decido-me tomar um banho e descer para o jantar. 

Naquela noite, chovia muito e os clientes não apareceram. 

O salão estava vazio, mas o cheiro da comida já tomava todo o ambiente. Como fiz pela manhã, me sentei na cadeira, em uma mesa no centro do salão. 

Dona Betina, me trouxe uma saborosa sopa de carne com legumes. 

Neste momento algo me chamou a atenção, Stella estava parada em um canto isolado do salão, olhando pela janela a chuva que caia sem cessar. 

Parecia triste, talvez pensando em sua família, ou como se adaptaria a nova realidade de ser dona do velho casarão. 

Por um instante, fui tomado pelo medo que Stella pudesse tomar a decisão de vender o velho casarão e voltar para fazenda dos seus pais. 

No salão, o único som que podia se ouvir, era a chuva forte que caia lá fora. 

Terminei minha refeição e subi, nenhuma palavra fora dita. Já em meu quarto, comecei a foliar um livro, não tinha a intenção de iniciar uma leitura, apenas desviar-me dos pensamentos que a pouco me assolaram. 

Foi quando ouvi uma grande explosão e a luzes se apagaram, fui tateando até a janela e percebi que na rua também não havia luz. 

Preocupado com Stella acendi meu isqueiro e desci até o salão. O breu consumia todos os ambientes. 

No momento, escutei a voz trêmula Stella a perguntar:  

- Quem está aí? 

- Sou eu Juan, vai ficar tudo bem! – respondi Os funcionários que ali estavam, já haviam ido embora e Stella estava sozinha no salão. 

Eu falei: - Vamos procurar velas! 

Saímos a procura de velas nas gavetas e armários da cozinha do casarão. 

Depois de alguns minutos de busca, encontramos uma caixinha de madeira, como as usadas em charutos, com algumas velas. 

Acendemos uma vela na mesa do centro do salão e sentamos próximos de onde a chama pudesse lumiar nossas silhuetas. 

Os raios e trovões, eram cada vez mais fortes e constantes. 

Devido ao adiantar da hora, era necessário por medida de segurança, fechar todo o casarão e assim foi feito. 

Lembrei-me do vinho que havia trazido em minha bagagem, era um belo vinho tinto francês, com uva Pinot Noir, que ganhei de um velho amigo. 

Falei para Stella:  

- Feche os olhos e me aguarde, pois, terá uma surpresa! 

Levantei e fui ao meu quarto, não sem antes, na escada, ratificar para Stella manter seus olhos fechados. 

Usei meu isqueiro, para achar o vinho que havia colocado dentro do armário e desci apressado para mostrar a surpresa à Stella. 

Aproximei-me lentamente e sussurrei em seu ouvido:  

- A surpresa chegou! 

Stella abriu os olhos, molhou os lábios e me olhou com desejo. 

Ficamos por alguns instantes olhando fixamente um para o outro, até que Stella sorriu e me perguntou:  

- Onde estão as taças e o saca-rolha? 

Sorri e antes de levantar-me, sussurrei novamente em seu ouvido:  

- Este vinho é mágico, faz com que aconteçam coisas que até Deus dúvida! 

Fui à cozinha e busquei nas gavetas o saca-rolha, voltando ao salão, me deparei com uma antiga, mas bela cristaleira! 

Lá tinham algumas taças, eu escolhi duas que me saltaram aos olhos, por sua beleza e delicadeza! 

As taças eram talhadas em cristal fino e seus bojos, tinham contornos em fios dourados. 

Coloquei as taças sobre a mesa e abri o vinho com certa dificuldade, usando o velho e um pouco enferrujado saca-rolha. 

Coloquei um pouco na minha taça e após decantar por alguns segundos, aprovei o aroma, em ato contínuo degustei, aprovando seu paladar. Servi Stella e coloquei mais em minha taça. 

Ergui um brinde, aos prazeres inusitados da vida, Stella sorriu e me olhou insinuante, tocamos suavemente nossas taças e saboreamos o líquido em nossas bocas. 

As palavras não se faziam necessárias, os corpos já estavam se falando por si só! Nos olhávamos fixamente e a hora que Stella desviou o olhar para minha boca, ainda um pouco molhada pelo líquido desfrutado, não me fiz de rogado e a beijei! 

O beijo, tinha um encaixe perfeito, começou lentamente e conforme as línguas se encontraram, a excitação 

tomou conta do nosso beijo, deixando-o cada vez mais frenético e guloso! 

Tudo indicava uma noite de muito prazer pela frente, mas não foi o que houve! 

Sem nos darmos conta, entre os beijos e afagos, já tínhamos tomado toda garrafa, e Stella sentiu-se um pouco zonza, achando melhor ir se deitar. 

Óbvio, que eu tentei dissuadi-la desta ideia, mas ela insistiu e eu como um lord, acatei e a acompanhei até seu quarto. 

Ela realmente estava ébria, suas pernas trançavam um pouco no caminho, e eu a segurei com mais esmero! 

Chegando em seu quarto, dei-lhe um beijo na testa e me despedi. 

Ela ficou parada, como que esperando um beijo quente e guloso, como os outros que havíamos trocados no salão do velho casarão. 

Já na porta do quarto, olhei para Stella, que ainda estava imóvel, dei uma risada com o canto da boca e com olho esquerdo pisquei de forma bem safada! 

Claro, não me furtei a dar-lhe boa noite e me encaminhei para o meu quarto! 

Confesso que também estava um pouco alto, mas eu queria mais, e a excitação saltava em meu corpo, deixando evidente o tesão que sentia naquele momento! 

O silêncio tomou conta do velho casarão, me deitei e estava a pensar nos momentos a pouco vivenciado, quando ouvi um barulho vindo do quarto de Stella. Sem titubear, levantei-me e com a chama do meu isqueiro a 

guiar meu caminho, rumei em passos lentos e sorrateiros para o quarto de Stella. 

Ao me aproximar avisto sua porta entre aberta e vejo Stella totalmente nua, ébria nem notou minha presença. 

Minha excitação que já era grande, vendo os contornos de Stella e principalmente seus belos seios, levou-me de forma inconteste, a um estado incontrolável de tesão e eu comecei a me masturbar ali, na porta de Stella. 

Stella parecia viajar em seus pensamentos, enquanto dançava lentamente, até que um maldito trovão a tirou do transe que parecia se encontrar. 

Rapidamente me afastei, voltando ao meu quarto, fazendo o mínimo de barulho possível. 

Claro, que não conseguiria dormir, ou fazer qualquer outra coisa, a não ser completar o que havia iniciado na porta de Stella. 

Assim o fiz, e talvez devido a bebida, ou porquê não queria que aquela sensação terminasse, demorei algum tempo, para finalmente deitado em minha cama, explodir, jorrando como um vulcão suas lavas incandescentes! 

Na manhã seguinte, dia 14/3/1985, com uma certa ressaca, fui acordado por um funcionário do casarão, que me dizia ter uma ligação urgente para mim. Me vesti e desci de imediato. 

Era meu redator, com uma notícia que abalaria o país, e me faria viajar para Brasília. 

Embarcaria no começo da tarde e a priori sem data para retorno. 

Stella vendo minha movimentação apressada e arrumando minhas malas, me perguntou o que havia acontecido. Informei que o presidente estava internado em um hospital em Brasília. 

Devido à importância do acontecido e a pressa para os preparos do embarque, não pude lhe dar maiores detalhes. Antes de sair do casarão olhei para Stella, e a vi meio tristonha com minha inesperada partida. 

O tempo urgia, e mesmo com tudo aquilo se passando pela minha cabeça disse a ela: 

- Vou direto para o hospital! - Quando chegar no hotel, ligo e conversamos melhor. 

Antes de ir para o aeroporto de Congonhas, ainda passei no jornal e deixei mais um artigo. 

Embarquei no horário previsto, mesmo com toda a adrenalina daquele momento, o voo foi tranquilo e após 1h34 aterrissava em Brasília. 

Logo após meu rápido desembarque da aeronave, já havia um carro a minha esperava, para levar-me ao hospital. 

Lá chegando, o motorista me informou que levaria minhas malas até meu hotel, e que assim que precisasse, era só ligar que ele viria me buscar. 

Agradeci e desci apressado para me atualizar das informações, boletins médicos, etc. 

O dia se passou sem informes, ou coletivas médicas para a imprensa. 

Acionei os meus contatos e descobri, que um velho amigo dos bancos de faculdade, era o assessor de imprensa do hospital. 

Fiz contato com Fernando, meu velho amigo, e perguntei o que realmente acontecia com o presidente. 



Fernando nitidamente acuado e amedrontado, disse-me que não poderia tocar no assunto, pois se tratava de 

um caso do Estado Maior, e a blindagem sobre qualquer informação era muito severa. 

Agradeci Fernando e antes de desligar, deixei o número do hotel que estava hospedado, sem falar mais nada no momento. 

A noite já caia, eu exausto da viagem e do ritmo frenético do dia, resolvi ligar para o motorista, solicitei a ele que viesse me buscar, pois queria tomar um banho e descansar um pouco. 

Já hotel, depois de tomar um banho, pedi uma garrafa de um bom Bourbon, acendi um cigarro e liguei para Stella. 

O telefone dela só dava ocupado, insisti algumas vezes até o toque da porta, que anunciava a chegada da minha bebida. 

Recostei-me confortavelmente na poltrona da minha suíte e degustei minha bebida entre um trago e outro. 

As doses daquele belo Bourbon, me deixavam mais relaxado. 

O relógio em meu pulso, já aponta um novo dia, dia da posse do vice-presidente. 

Estávamos todos preparados para cobrir a posse de Tancredo. 

Fomos surpreendidos, com a notícia de sua internação, no Hospital de Base de Brasília, causada por uma infecção intestinal. 

Seu vice-presidente, José Sarney, toma posse como presidente no dia 15 de março do ano corrente. 

Já cansado e com algumas doses sucumbi ao sono. 

No dia seguinte logo após o café da manhã, o motorista já estava na porta do hotel me aguardando. 

Seria mais um dia extenuante, de uma maratona por notícias. 

Lá estava eu novamente na frente do hospital, onde se aglomeravam todos os meios de comunicação, ávido por informações. 

As horas se passavam aceleradas e nada de informação, a tão esperada coletiva de imprensa. 

Por vezes escutamos entre os colegas, falarem que sairia um boletim médico. A tarde chega e nada do tal boletim! 

Tudo estava estranho naquele ambiente, ninguém se pronunciava, ou queria dar entrevista. 

As autoridades que por ali passavam, vinham sempre envoltos com muitas seguranças, afastando qualquer aproximação da imprensa. 

A noite se avizinhava e ainda nada do tal boletim médico. 

Estava ficando quase inócuo permanecer ali! 

Já estava novamente exausto e desgastado, por horas plantado em frente ao hospital sem nenhuma informação. 

Decidi voltar para o hotel, enquanto aguardava o motorista, tentei acionar meu amigo Fernando novamente, mas ele não atendeu. 

Cheguei no hotel, mais uma vez extremamente irritado pela ausência total de notícias! 

Tomei meu banho e desta vez, pedi um legítimo escocês, nada como um bom whisky para aplacar minha raiva! 

O toque da porta soa em meus ouvidos como música, recebo o pedido e novamente refestelei-me na confortável poltrona! 

Após acender meu cigarro, degustei a primeira dose da noite, muitas outras viriam. 

Apesar da raiva que sentia e mesmo com o cansaço físico e mental, liguei para Stella. 

O telefone tocou por vezes seguidas e nada de Stella atender, quando já estava quase desistindo, escutei um alô, Stella com voz esbaforida, como que havia corrido uma maratona me atende. 

Eu disse: - Calma, estou aqui! - Como estão as coisas por aí? 

Stella ri aliviada, e diz:  

- Achei que não daria tempo para atender! 

Novamente digo-lhe:  

- Calma, estou aqui! 

- Como estão sendo esses dias no casarão? 

- Tem sido dias de muito trabalho com a chegada de novos hóspedes - Agora me conte sobre seus dias em Brasília? – disse Stella. 

Eu respondi: - Claro, será um prazer! - Meus dias tem sido muito desgastantes! - Plantado em frente ao hospital e aguardando qualquer notícia - Ou o tão esperado boletim médico - Mas até o momento nada! - 

Acionei minhas fontes até de dentro do hospital, mas não logrei exato! 

Enquanto contava os detalhes sobre cada dia, por um instante percebi a respiração de Stella alterar, sua voz entonava diferente, sua boca parecia seca, achei que era só minha impressão, ou imaginação, mas conforme falava, sua respiração ficava mais ofegante! 

Silenciei por alguns segundos, sedento por confirmar minha suspeita! Ela fora confirmada, com um gemido abafado pela mão na boca. 

Stella estava se masturbando me ouvindo falar! 

Percebendo o fato, continuei falando com um tom suave e pausado, fingindo que não perceberá o que estava ocorrendo. 

Claro que não largaria o telefone enquanto ela não gozasse, e assim o fiz, percebendo cada detalhe da sua respiração, dos seus gemidos abafados e de sua explosão, sim, foi como um vulcão que Stella explodiu de prazer! 

Ficou evidenciado que ela queria continuar, não restava dúvida que eu também queria, mas o dia seguinte seria novamente muito difícil, e assim me despedi, desejando-lhe bons sonhos! 

Stella por sua vez, disse:  

- Sinto sua falta no velho casarão! 

Percebi o quanto ela estava feliz por ouvir minha voz, desliguei, acendi mais um cigarro e tomei a última dose naquela noite. 

No mesmo horário, tomei meu café e o motorista já estava na porta me esperando, seria mais um dia em frente ao hospital. 

Quando estava quase dentro do carro, fui chamado pelo funcionário do hotel, me dizendo que tinha uma ligação para mim. 

Achei que fosse meu redator me cobrando as notícias, mas não, era Fernando, meu velho amigo de faculdade, que me entregará um banquete! 

O presidente seria removido secretamente para o Hospital do Coração em São Paulo, não tive tempo nem de agradecer meu amigo, que desligou apressado! 

Ele acabará de me dar um furo que seria estampado na capa de todos os tabloides! 

Corri até meu motorista e disse para me esperar enquanto fazia as malas. 

Ele sem entender, só acenou que sim. 

Malas feitas, um grande furo nas mãos, estava eu voltando para São Paulo! 

Rumei o mais rápido possível para o aeroporto! 

Peguei o primeiro voo para São Paulo! 

O desembarque ocorreu 1h42, novamente fui direto para o jornal! 

Lá chegando não falei com ninguém, fui direto para máquina de escrever e coloquei vida no artigo que seria a capa de todos os jornais no dia seguinte! 



"Tancredo Neves, será transferido secretamente para o Hospital do Coração, em São Paulo. 

Por quê será que seus assessores e familiares continuam a esconder seu real estado de saúde? 

O que será que realmente acontece com Tancredo? 

Estas são as respostas que o Brasil quer saber." 

Artigo pronto, acendi um cigarro saboreando aquele furo, contudo, o que eu mais desejava era rever Stella. 

Ao sair do jornal, fui até uma floricultura e comprei lindas rosas Colombianas vermelhas, saindo floricultura, passei em uma loja de chocolates, e comprei uma caixa de bombons Belga. 

Satisfeito com os mimos comprados para Stella peguei um táxi e rumei para o velho casarão. 

Ao chegar, abri lentamente o portão, subi alguns degraus até a porta de entrada do salão. 

O almoço ainda estava sendo servido, e Stella estava ao telefone. 

Ao me ver, sorriu surpresa e com um olhar de encantamento correu e me abraçou! 

Retribuí aconchegando-a nos meus braços e logo entreguei-lhe as flores e os bombons. 

Pude observar sua satisfação ao receber os mimos, Stella foi a procura de um vaso para acomodar as flores. 

Cansado da viagem, subi para os meus aposentos, tomei um banho e simplesmente adormeci. 

Quando acordei já era noite, após algumas horas de sono, me sentia revigorado. 

Fui até a janela, acendi um cigarro, e fiquei ali, a admirar a vista! Da minha janela, podia ver o lindo jardim do casarão, o ir e vir de carros e pessoas. Do outro lado da rua, avistava uma praça onde jovens casais de namorados, aproveitavam a bela noite! 

Percebi o adiantar da hora, e desci para o jantar. 

Como sempre, me deliciei com uma refeição divina preparada por dona Betina! 

Enquanto jantava, observava Stella pelo salão. 

Entre um afazer e outro, ela lançava olhares em minha direção, e às vezes até um sorriso discreto, uma vez que o salão esta noite, estava cheio. 

Terminei minha refeição, e permaneci na mesa, aquele ambiente iluminado com a presença de Stella, me era muito agradável! 

Aos poucos os últimos clientes foram se despedindo, e o salão ficando vazio. 

Stella não tinha muitos funcionários, acumulando para si muitas funções. 

Levantei-me e comecei a ajudá-la na organização do salão, ela sorriu achando engraçado o meu modo desajeitado com a arrumação. 

Nada foi dito, apenas olhares e sorrisos. 

Naquele momento, os poucos funcionários também se despediram. 

O salão já se encontrava em ordem, e pronto para o dia seguinte. 

Stella me agradeceu pela ajuda prestada, dizendo-me que precisava de um bom banho e uma boa noite de descanso. 

As minhas intenções eram outras, mas vendo o quanto Stella tinha se empenhado com o jantar e os demais afazeres, me sentiria culpado se sugerisse qualquer outro contexto. 

Enquanto Stella fechava o velho casarão, fui discretamente para o meu quarto, acendi um cigarro e ali fiquei a ler alguns artigos. 

No passar das horas, com olhos cansados com as leituras, decido me deitar. 

Achei que Stella já estava dormindo, e quando eu menos esperava, ela bateu a minha porta! 

Levantei-me devagar e caminhei até porta, abrindo-a lentamente. 

Lá estava ela na minha porta, segurando a caixa de bombons, ela sorriu e meio tímida me disse:  

- Quer provar estas delícias comigo? 

Surpreso com esta visita noturna, aceno que sim, e pegando em sua mão a puxo delicadamente para o quarto. 

Sentamos na minha cama, Stella começou a desembrulhar o primeiro bombom. Eu que sonhara com aquele momento, vejo-me sem saber direito como agir! 

Stella mordeu o bombom e levou o outro pedaço até minha boca. Ela tocou meus lábios suavemente, contornando-os com as pontas dos dedos. 

A excitação começou a tomar forma, as bocas ficando ardentes e sedentas pelo encontro dos lábios, pelo sabor da outra, que se mostrava a meia luz no ambiente. 

O toque, o som da voz, quase que em sussurros, as mãos que se acariciavam, uma vontade louca de viver intensamente aquele momento, o encontro foi inevitável! 

A dado momento, os corpos já ardiam e se potencializavam, me vejo tomado por uma força e uma safadeza incontrolável! 

No ambiente já experienciava, o forte cheiro do prazer que exalava dos nossos corpos. 

Havia um contexto de pecado e prazer, com uma pincelada de romantismo e paixão, que deixaria inebriado o mais puro dos seres. 

A beijava com vigor, e todo o tesão do meu corpo saltava aos olhos, as línguas se tocavam, como se uma quisesse degustar de todas as delícias e prazeres da outra. 

Sentindo Stella extremamente excitada, desci lentamente meus lábios pelo seu queixo; pescoço; ombro; beijando e mordiscando, explorando cada parte do seu tesudo corpo. 

Stella gemia de prazer e conforme me aproximei do seus seios, me apertou os braços com vigor! 

Os seios de Stella é uma obra de arte, tem um tamanho de médio para grande, com bicos duros e lindos, eles são firmes, mas com um leve balanço. 

Degustei-os por alguns minutos, alternando entre uma chupada mais forte e passadas de língua em seus bicos, que parecia que iriam explodir de tão entumecidos! Contornava-os com minha língua, 

apertava com gana com minhas mãos, ou só os bicos entre meus dedos, como se fosse um alicate. 

Usar palavras chulas e de baixo calão me excitavam e nas primeiras palavras dessas que usei, percebi que Stella também gozava do mesmo gosto e excitação, e assim o fiz em todo o nosso frenesi sexual. 

Continuei descendo minha boca e lábios pelo abdômen de Stella, que já gemia e tremia quase que involuntariamente. Mordia as laterais do seu abdômen e Stella gemia alto, alternava com suaves toques dos lábios e língua a caminho da sua fonte de prazer. 

Ao tocar com minha língua em seu clitóris, Stella gemia, gritava e explodiu pela primeira vez naquela noite em minha boca. 

A coloco de quatro, e a fiz sentir o tamanho e como meu membro preenchia todos os espaços da sua fonte de prazer. 

Os meus movimentos eram fortes e fundos, fazendo Stella gritar sem parar! Senti meu membro deliciosamente ensopado, e deslizando em um entre e sai frenético! 

Xingava Stella de várias palavras de baixo calão, ela gritava com todo seu potencial vocal! 

Puxei seus cabelos e batia na sua bunda com força, fui percebendo a chegada da minha explosão, então a fodo com mais intensidade! Já não conseguindo mais conter a explosão, viro Stella e jorro todo meu líquido em três jatos volumosos! Na sua boca e face, o líquido jorra com tanta abundância que escorre no seu seio. 

Stella ainda suga até a última gota, com sua boca deliciosamente safada! 

O frenesi do prazer, tomou conta de todos os espaços nos corpos, nas almas, que se expandia em pura energia sexual, e não robótica! Nada ali era robotizado, 

ou mecânico, os traços do DNA humano, estava arraigado em todas as ações que eram ali tomadas. 

Ficamos por algum tempo em completo silêncio, talvez Stella só escutasse meu coração, pois estava deitado com a cabeça no meu peito, enquanto acarinhava seus cabelos. E assim, com os corpos nus e saciados de tanto prazer, adormecemos. 

No dia seguinte acordei mais tarde, o horário do café já havia passado, aprontei-me e saí do quarto, passando pela sala de estar, me surpreendi com um belo cenário, a sala estava toda enfeitada com flores-do-campo. 

O sol adentrava pelas enormes janelas, dando um ar de alegria ao ambiente, parei por alguns instantes, para contemplar toda aquela maravilha! 

Desci até o salão, e lá estava Stella que me disse:  

- Bom dia, dorminhoco!! 

Ela estava com um sorriso largo e cheio de malícia, então me perguntou:  

- Você teve uma boa noite? 

Sorri com um ar de contentamento e respondi:  

- Tive uma excelente noite, nobre dama! 

Logo Stella me trouxe um farto café da manhã, sentou-se ao meu lado, e me contou que havia acordado bem cedo e cheia de disposição. 

Ela já tinha feito compras para abastecer o velho casarão e aproveitado para comprar muitas flores. 

Então disse ela:  

- Percebi as flores, são realmente lindas! 

Stella sorriu e voltou para seus afazeres, terminei meu café e fui para o jornal. Tive a nítida impressão, que Stella havia renascido aquela manhã, mais alegre e muito radiante! 

Cheguei no jornal, e todos estavam mencionando o furo de reportagem que eu havia conseguido. 

O redator, que não era uma pessoa muito fácil de se lidar, veio ao meu encontro, e me chamou para sua sala. Ele começou nossa reunião, dizendo:  

- Esse furo foi solicitado por todos os tabloides! - Sua notícia é capa de todos os jornais! - Parabéns belo trabalho! 

Eu disse: - Tive uma excelente fonte! 

Agradeci e me levantei para sair, ao abrir a porta, ele me chamou e disse:  

- A partir de agora, você assina uma coluna em nosso jornal. 

Eu perguntei: - Qual coluna? - Qual tema? 

Ele respondeu: - Nossa coluna mais importante! - Você tem livre arbítrio, para pautar qualquer tema! 

Agradeci e saí em direção a minha ferramenta de trabalho, pois agora teria uma coluna minha, detalhe a coluna mais importante daquele jornal! 

Claro que estava muito feliz, ter uma coluna em um jornal de grande expressão, não é para qualquer um! 

Mas também era sabedor, que esta nova jornada demandaria muito labor. 

Naquele tarde escrevi minha primeiro artigo. 

" Vivemos um momento de incertezas políticas e inseguranças jurídicas. Onde cada um de nós, será de suma importância neste caminhar. Nos abracemos como nação, como filhos da Pátria! 

O abraço é um momento mágico, regido pelo maestro do aconchego, da segurança, confiança e amor. 

O abraço, é capaz de lhe proporcionar acordes inabaláveis, invulneráveis, um oásis, um porto seguro. 

O abraço é onde podemos experienciar a reciprocidade dos seres, a recíproca do sentir e desejar. A recíproca do amparar e acolher, do assegurar e bem querer. Em tal grau, o abraço é o vácuo entre o bem e o mal!  " 


By Juan Leblanc  

Como pode ser visto pelo primeiro texto da minha coluna, estava empolgado e perdi a hora, fui quase o último a sair do jornal, mas não sem antes, ligar para Stella, que deveria estar preocupada com minha demora. 

Ela me atendeu meio sonolenta, e preocupada me perguntou:  

- Oi, está tudo bem? - Fiquei preocupada! 

Eu respondi, acalmando-a: - Está tudo bem, tenho uma novidade! - Chego em aproximadamente 15 minutos. 

Chegando no velho casarão, Stella estava a me esperar no portão, e se atirou em meus braços. 

Coloquei minha maleta no chão e retribui o abraço, sentindo todo o calor do corpo de Stella. Era uma noite linda, a lua estava esplendorosa! As palavras não se faziam necessárias, logo não conseguíamos disfarçar a maneira que fitávamos, a boca um do outro, como se disséssemos com os olhos, não fale nada e me beije! 

De repente, perdemos a noção de tempo e espaço. 

A respiração foi ficando ofegante, a boca salivava com sabor da outra, era nítido o libido exacerbado dos corpos. 

Estávamos praticamente na rua, uma rua residencial, mas, isso não foi inibidor, e sim, só nos deixava mais excitados! 

O gosto do perigo nos inebriava. Os atos, as ações, foram ficando mais explícitas, mais vigorosas, e nos despimos de pudores e vestes. 

Foi quando eu a virei e empurrei-a contra a parede, peguei no seus cabelos e tracionei para traz com vigor, forçando meu corpo nu contra o seu. Nossos corpos, se alinharam em consonância perfeita, como côncavo e convexo. 

Não víamos mais nada, nem notamos alguns transeuntes que por ali passavam, muito menos o segurança da rua.  A excitação era tanta, que o tempo pareceu parar, nada mais importava. 

Ali só se prezava o prazer, e o prazer daquele momento, era muito intenso para ser estancado. 

Os corpos gritavam, e exalavam o perfume do avizinhar da melhor explosão daquela noite! Explosão essa, que chegou como um vulcão em erupção, jorrando muito desejo sobre os corpos. A sensação era única e 

totalmente desmedida, o racional não fazia sentido, e o perigo de serem flagrados, já não era redundante. 

Despidos de qualquer nota racional, e exauridos pelo prazer, saboreamos juntos um cigarro e subimos para o quarto de Stella. Ela deitou-se em meu peito e acariciava meus cabelos, quando meu deu uma notícia:  

- Em dois dias, teremos uma nova moradora no casarão 

Não se tratava de uma nova hóspede, e sim de Lúcia, sua filha, que viria da fazenda para morar no velho casarão. 

Stella me disse que Lúcia, não era sua filha biológica. 

Contou-me, que quando se casou, seu falecido esposo era mais velho do que ela e já tinha uma filha do primeiro casamento. 

Stella me disse, que nunca soube do paradeiro da mãe de Lúcia, uma vez que o falecido se recusava a falar sobre o assunto. Continuando as revelações, Stella 

conta que quando se casaram, Lúcia tinha apenas 1 

ano. 

Eles foram felizes, até a morte do pai de Lúcia. Ela (Lúcia), só tinha 6 anos, quando o pai faleceu. 

Triste e desolada com a inesperada viuvez e agora com uma criança para cuidar, Stella foi morar com seus pais na fazenda. 

Stella falou que os dias na fazenda eram muito alegres, Lúcia tornára-se a alegria da casa. Seus avós faziam tudo para ela, até a mimavam demais. Mas, o tempo passou, Lúcia estava com 18 anos, e a fazenda ficava muito afastada e inviabilizaria seus estudos. Lúcia queria cursar direito e também ficar perto da mãe. 

Fiquei surpreso com as revelações sobre o passado de Stella, mas feliz com a notícia, pois Stella sentia falta da família, agora teria a companhia de sua filha, e também alguém de confiança para lhe ajudar na administração do velho casarão. 

Já nos primeiros traços de sol, Stella levantou empolgada, cantarolam-te, e se colocou com esmero a preparar o quarto de Lúcia. 

Fui para o meu quarto, pois já era sabido por Stella, que eu não tinha muita habilidade com arrumação e achei melhor não atrapalhar. Aproveitei este momento e dormi quase o dia todo, uma vez que tínhamos passado a noite em claro. 

Quando finalmente acordei, já eram 15h30, tomei um banho e desci. 

No salão estava dona Betina, já tinha perdido a hora do almoço, mas a velha e gentil senhora, me serviu algo para comer. 

Perguntei por Stella... 

Dona Betina me disse, que ela tinha saído para pagar algumas contas. 

Naquele dia, não fui para o jornal, voltei para o meu quarto e escrevi para minha coluna. Entre uma linha e outro, acendia um cigarro e ia até a janela, na esperança de avistar Stella chegando. 

Ela se demorou um pouco, já era passado das 17 

horas, quando Stella chegou. Ouvi o ruído do portão, e ansioso, corri para a janela e vi Stella cheia de sacolas.Desci para recepcioná-la e também ajudar com as compras. 

Era o dia anterior à chegada de Lúcia, Stella comprará muitas coisas, para que tudo estivesse perfeito para recebê-la, incluindo toalhas novas e muitas guloseimas. 

Empolgada, Stella me convidou para ir até o quarto que preparou para Lúcia. O quarto ficava no mesmo andar, que o meu e o de Stella, uma vez que o velho casarão, era constituído por 2 andares. No térreo, ficava o salão, e uma enorme cozinha com dispensa, dois banheiros 

(feminino e masculino), e portas de vidro que davam para varanda, de onde se via um lindo jardim. No primeiro andar, ficavam as cinco suítes, que eram alugadas para estudantes, e também uma 

aconchegante sala de televisão. 

O segundo andar era privativo, só tinham três suítes, e uma sala intima, que também servia de apoio, pois tinha uma mesinha alta de madeira, com dois banquinhos também em madeira, onde Stella deixava uma jarra com água, alguns copos de vidro, uma garrafa de café, xicaras e um pote de vidro jateado, com deliciosos biscoitos amanteigados. 

O quarto de Lúcia era espaçoso, composto por uma cama grande, bem forrada com lençóis brancos e bem passados, armário de madeira maciça, uma penteadeira com espelho grande e uma janela com cortinas brancas com voil. Stella deu o toque final, com 

uma mesinha baixa de madeira, onde colocou um jarro dourado com flores-do-campo. 

Sentindo o aroma da comida de dona Betina, percebemos que já estava na hora do jantar. 

Descemos e diferentemente dos outros dias, Stella não trabalhou, sentou-se ao meu lado e dona Betina trouxe nossos pratos. 

O prato do dia era risoto de camarão, que acompanhava um belo vinho branco que Stella comprara. Durante todo o jantar, Stella estava ansiosa e não parava se quer um minuto, sem falar da chegada de Lúcia. Terminamos nosso jantar, e ajudei Stella na arrumação do salão. Quando subimos, Stella me deu um rápido beijo, disse que iria tomar banho e foi para seu quarto. Ela estava cansada, não tinha dormido a noite anterior, e o dia tinha lhe sido bem corrido. 

Fui para o meu quarto, tomei um banho, e me deitei. 

Passado algum tempo, Stella bateu em minha porta, entrou e se deitou em meu peito, estava visivelmente ansiosa. 

Começamos a conversar, parecíamos velhos amigos. 

Contei a ela, que agora assinava a coluna mais importante do jornal, ela ficou muito alegre com a notícia. Era agradável conversar com Stella, que parecia entender um pouco de cada assunto, inclusive política. 

Stella me disse que sua filha Lúcia chegaria às 17 

horas na rodoviária de São Paulo, e eu de pronto, me coloquei a disposição para acompanhá-la. 

Combinamos que eu iria para o jornal e nos encontraríamos para ir juntos a rodoviária. 

Stella não tardou a dormir, e a tendo em meus braços, adormeci também. 

Era bem cedo quando fui para o jornal, Stella também levantou e foi tratar dos últimos detalhes para chegada de Lúcia. Cheguei ao jornal e só se falava sobre o estado de saúde de Tancredo. 

Resolvi fazer uma crônica em minha coluna, sobre o tema. 

"No ambiente caótico que se seguiu, o candidato foi submetido a sete operações, algumas acompanhadas por pessoas leigas, que chegaram a fumar na sala de cirurgia. Enquanto a saúde de Tancredo piorava, sua família e assessores, mostravam uma foto em que político aparecia sentado, sorridente em um sofá rodeado por médicos e assessores, enquanto por trás do móvel, escondia-se um enfermeiro, que segurava uma bolsa de soro, fincada à veia do paciente. Que se soube afinal, sofria de diverticulite. Como podem pessoas próximas, ou mesmo seus familiares, protelar o tratamento médico e medicamentoso, por causa de política? Seria a política, mais importante do que uma vida?" 

Terminando o trabalho no jornal e obviamente preocupado com o atual cenário político, fui me 

encontrar com Stella. A encontrei em um café próximo ao jornal, a tarde estava bem quente, com promessa de chuva para noite. Aproveitamos o calor para tomar um delicioso frappé e comer um croissant. 

Após esta breve pausa, pegamos um táxi e fomos para a rodoviária. Durante a viagem de aproximadamente 40 

minutos, Stella não falou muito, segurava minha mão, percebia a sua suando, ficava muito evidente sua ansiedade. Chegamos 10 minutos antes do horário marcado para chegada de Lúcia, Stella não parava quieta, se mexia de um lado para o outro. Quanto o relógio apontou 17 horas, Stella estava visualmente irritada com o atraso do ônibus. Fui comprar uma água para tentar acalmá-la. Nem deu tempo, de Stella beber dois goles de água, o ônibus que trazia Lúcia apontou na rodoviária. Quando ele estacionou, Stella afoita ficou praticamente na porta, esperando a decida de Lúcia a qualquer momento, e assim aconteceu. 

Lúcia saiu do ônibus e logo foi surpreendida pelo abraço apertado de sua mãe. 

Aproximei-me e me preocupei com a bagagens, levando-as até o táxi que nos esperava. Antes de entrarmos no táxi, Stella me apresentou para a sua filha, dizendo que sou um amigo e hóspede do velho casarão. 

Achei Lúcia simpática e muito bonita, me pareceu uma boa menina, mas, ao olhar em seus olhos, meu feeling dizia, que a partir daquele dia nossas vidas mudariam para sempre! 

Não conseguia entender o porquê deste sentimento, apenas senti! 

Embarcamos, Stella com sua filha atrás e eu no banco de passageiro na frente.  Após 50 minutos, chegamos ao velho casarão. Peguei as bagagens, enquanto elas entravam no casarão. Ainda não era a hora do jantar, 

no salão só estavam dona Betina e mais dois funcionários. Lúcia os cumprimentou com um largo sorriso e recebeu um aconchegante abraço da velha e gentil cozinheira. 

Cansada da viagem, Stella a levou para seu quarto, para tomar um banho e descansar. 

Fui para o meu quarto, revisar alguns artigos, acendi um cigarro e fiquei na janela a olhar o movimento da rua. 

Sem fome não desci para o jantar, fui até a sala em nosso andar, tomei um café e comi alguns biscoitos. 

Naquela noite, preferi ficar um pouco distante, pois sabia que mãe e filha tinham muito para conversar. 

Ao amanhecer, desci, tomei rápido o café servido por dona Betina e fui para o jornal. Não vi nem Stella e nem Lúcia provavelmente ainda estavam dormindo. 

No jornal as notícias espocavam, não se falava em outro coisa a não ser a doença de Tancredo. Todos estavam apreensivos, sabe-se agora que seu estado de saúde era grave. A família e seu assessores, continuavam a manter uma estória, ocultando, seu real estado de saúde. 

Neste dia escrevi em minha coluna, justamente sobre isso.  Sem saber, que no dia seguinte daria a notícia que todo brasileiro não queria. 

" É inadmissível, que os familiares e assessores de Tancredo, usam-se de falácias e fotos montadas para esfumaçar a verdade sobre a saúde do político. Isso é fazer todo o povo brasileiro, usar nariz de palhaço - 20/3/1985.’ 


By Juan Leblanc  

Todo o jornal estava mobilizado em busca de notícias, era necessário trazer à luz a verdadeira história da saúde de Tancredo. 

Enquanto um grupo de repórteres se aglomeravam no porta do hospital em São Paulo, outro grupo, buscava junto as suas fontes alguma novidade. 

A família de Tancredo tenta de todas as maneiras manipular a verdade, já se sabia que contam com a ajuda de alguns médicos. Neste dia, não voltei para casarão, pois não me perdoaria se ficasse longe da notícia. 

Foi uma noite longa, entre cafés, cigarros e ligações para meus contatos, sem obter absolutamente nada de novo. 

As horas passavam devagar, cada tocar de telefone no jornal, a correria era grande, mas ainda nada de novo. 

Recostei um pouco na minha cadeira, estiquei os pés em cima da mesa e tentei inutilmente dormir um pouco. 

Já no começo da manhã, dei mais uma cartada, fiz contato com um velho amigo, que hoje era porta voz da presidência. Brito me cumprimentou calmamente e disse que a saúde do presidente era estável, que ia ficar tudo bem. (sic) Agradeci e desliguei o telefone, sem acreditar no que disse meu amigo. 

O faro de jornalista não me enganava, havia alguma coisa muito obscura naquela fala. 

O dia começou a clarear, existia uma grande aglomeração de pessoas e repórteres na porta do hospital de São Paulo. Muitos rezavam, acendiam velas, tem terços nas mãos, outros com cartazes, outros choravam. 

Quando tocou o telefone no jornal e a voz anunciou, que Tancredo estava morto! 

Corri para máquina e escrevi a notícia que não queria dar... 

"A notícia que faz o Brasil chorar. Após 38 dias de internação, de mentiras e montagens. Lamento informar que o Excelentíssimo Senhor Presidente da República, Tancredo de Almeida Neves, faleceu esta manhã no Instituto do Coração, às 10h23. 

Tancredo de Almeida Neves, nasceu em São João DelRei, no dia 4/3/1910 e faleceu em São Paulo, no dia 21/04/1985. Foi um advogado, empresário e político brasileiro, tendo sido o 33º Primeiro-Ministro do Brasil. O primeiro do período republicano, e presidente da república eleito, mas não empossado.” 


By Juan Leblanc  

Ao voltar para o casarão, já se passava das 12 horas, estava extenuado. 

Entrando no salão vejo Stella, que me sorriu e correu para me preparar alguma coisa para comer. 

A interrompi dizendo:  

- Desculpa! - Só quero tomar um banho e descansar - 

Estou sem fome! 

Subi diretamente para o meu quarto e fui para o banho. 

Após o banho literalmente desmaiei, dormi por muitas horas, nem lembro o quanto. Só acordei na manhã seguinte, meio atordoado. Me Troquei e desci para o salão. 

Fui recebido por Stella, que me sorriu como de costume, e logo me trouxe o café da manhã. 

Estava com tanta fome, que comi e nem se quer olhei para os lados. 

Depois de terminar meu café, dei conta, que Lúcia estava no salão a ajudar sua mãe. Olhei para ela, que 

logo me acenou, eu a retribui com um sorriso. Agora com mais calma, pude reparar em Lúcia. 

Lúcia tinha pele clara, olhos e cabelos castanhos, os cabelos eram um pouco cacheados e chegava quase na cintura. Ela tinha lábios finos, porém bem desenhados, era um pouco mais alta que Stella, talvez tivesse 1,60m, e como sua mãe, possuía um belo sorriso. 

Na verdade era uma moça muito bonita, mas o que mais me agradava, era ver a alegria de Stella, em ter a presença de sua filha no velho casarão. 

Lembrei-me que precisava comprar cigarros e fui até padaria. Lá chegando, não se falava outra coisa que não a morte de Tancredo. Na televisão, passava o cortejo, que era seguido conforme informado pelo repórter, por dois milhões de pessoas, elas se aglomeravam nas ruas, casas, e até em árvores, por 

todo o trajeto, do Hospital do Coração, até o aeroporto de Congonhas. O Brasil, estava abalado com aquele ocorrido, as pessoas estavam consternadas! 

Depois de comprar os cigarros e ficar por ali algum tempo, observando a reação das pessoas e vendo a cobertura do cortejo, voltei para o casarão e fui direto para meu quarto. Acendi um cigarro e me encaminhei para a janela, olhando aquela vista que me era agradável, saboreei tranquilamente cada trago sem nenhuma pressa. 

Pensei em começar a escrever, mas escutei batidas em minha porta, era Stella que estava cheia de saudades, me abraçou e me beijou com carinho. 

Stella sabia das horas difíceis que passei no jornal, pois acompanhava todos os ocorridos pelos noticiários. 

Deitamos em minha cama e abraçados, Stella me falou da felicidade de ter Lúcia com ela, mas também me 

contou que ficará muito triste com a morte de Tancredo, ela me confidenciou, que rezou todas as manhãs para sua recuperação. 

Stella propôs jantarmos juntos aquela noite. Assim, eu e Lúcia poderíamos nos conhecer melhor. 

Prontamente aceitei, dizendo:  

- Uma grande ideia! 

Feliz a beijei, nossos beijos foram ficando cada vez mais calientes e nossas mãos foram se empolgandas. 

Stella começou a abrir os botões de minha camisa e a beijar meu peito. Minha mão, tocava seu peito suavemente, até encontrar seu bico já durinho, o qual apertei com vontade. Ela abriu toda minha camisa e já sentia o volume do meu pau, pois estava sentada sobre ele. Deliciosamente, ela esfregava sua fonte de prazer, deixando-o enorme e todo babado. Meu pau latejava, eu enchia minhas mãos no seus peitos, apertando-os 

com força. Stella desceu para minhas coxas e começou a abrir o botão da minha calça, ela vendo o volume, apertou meu pau com as mãos, que já babava em minha calça. Ela abaixou e colocou sua boca no pau, ainda por cima da calça. Me olhou com desejo e malícia. Ainda com a boca no meu pau, começou a abrir o zíper e abaixar minha calça. 

Olhou para o meu pau de forma gulosa e começou a passar sua língua quente e molhada nele. 

Meu pau não parava de latejar! 

Nessa hora, virei Stella com força e a posicionei sobre o meu rosto, sinto o cheiro do prazer que escorre por sua fenda. Tenho uma imagem linda da sua fonte de prazer, esculpida de forma perfeita, seus lábios (grandes e pequenos), seu clitóris, tudo nela era apetitoso para olhar e para boca, e assim eu comecei a chupa-la, enquanto ela me masturbava e rebolava na 

minha boca. Agora, o “69”, estava sendo feito, ambos chupavam, lambiam, e sentiam o pulsar dos corpos, que logo explodiriam de prazer! Quando fomos interrompidos por Lúcia, que chamava por sua mãe. 

Rapidamente, Stella se levantou, ajeitou suas vestes, arrumou os cabelos no espelho, saindo já na porta, me deu um sorriso safado com gosto de quero mais e mandou um beijo. 

Continuei deitado, a me recuperar daquele delicioso momento. 

Após algum tempo, me vesti e fui até a sorveteria que ficava próxima do velho casarão, trouxe sorvetes para todos, inclusive para dona Betina e seus dois ajudantes. 

Queria que fosse um dia alegre! 

Era domingo, o salão já estava quase vazio, os clientes do almoço já estavam saindo. 

Tomamos sorvete sentados na varanda, conversamos um pouco, rimos, e ficamos ali por um tempo. Até que Stella levantou e dispensou os funcionários para irem descansar. 

Eu, Stella e Lúcia terminamos de arrumar o salão, foi uma tarde muito agradável. Então subimos, e eu fui para o meu quarto. 

Passado alguém tempo, ouvi uma música em alto volume. Saí do quarto para ver de onde vinha, aquela música agradável. A porta do quarto de Lúcia estava aberta, eu fiquei encantado com visão, Lúcia e Stella dançavam lindamente! 

Veja! Não disse, perfeitamente, e sim lindamente, pois as duas, pareciam não entender muito daquela dança, mas estavam a vontade e alegres. Os movimentos pareciam fazê-las flutuarem em cima da cama. 

Fiquei olhando, confesso que até achei graça, mas isso não diminui a beleza daquele momento, mãe e filha em sintonia perfeita. Lúcia percebeu minha presença e cutucou a mãe que olhou e sorriu. Naquele momento, para disfarçar um pouco, tive uma súbita ideia e falei:  

- Que tal pizza no jantar? 

Elas adoraram a ideia. 

- Assim, vocês podem descansar e não precisam ir para cozinha - eu disse 

Proposta aceita, fomos para a sala em nosso andar acompanhar os noticiários. 

Começamos a conversar sobre política, Stella contou para sua filha que sou jornalista, e que assinava uma importante coluna no jornal. 

Eu perguntei para Lúcia:  

- Sua mãe comentou que você quer fazer direito, é isso? 

- Sim, tenho apreço por fazer a justiça para quem precisar – disse Lúcia. 

- Eu acho muito bonito isso nela! - disse Stella. 

- Perfeitamente, o direito é o balizador da sociedade - 

eu digo. 

- Fale um pouco mais como foram esses dia Juan? - 

pergunta Stella. 

- Claro! - Foram dias muito corridos e com grande tensão! - Não tínhamos nada de informação, aliás ninguém tinha. - Até que infelizmente chegou a triste notícia! 

- Nossa! Imagino a tensão que vocês estavam - diz Lúcia. 

- É verdade, cheguei a passar a noite em claro no jornal e logo pela manhã, ficamos sabendo da morte. 

- Mas, hoje é dia de pizza, primeiro dia que não vou me preocupar, com jantar no casarão! - diz, toda feliz, Stella. 

- Que seja o primeiro de muitos! - Mais tarde, vamos erguer um brinde à chegada de Lúcia - eu falei com empolgação. 

Às 19 horas, liguei para pedir as pizzas, pedi uma de palmito com catupiry e outra de quatro queijos. 

Stella me disse para escolher o vinho na dispensa, elas improvisaram a mesinha de apoio para receber as pizzas e o vinho. 

Stella desceu para o salão e trouxe, pratos, talheres e taças. 

Eu escolhi um belo vinho português, que combinava harmonicamente com a pizza. 

Stella forrou a mesa com uma toalha amarela, com bordas douradas. Ela dispôs os utensílios sobre a mesa de forma impecável. O ambiente ficou perfeito para a noite que viria! 

Enquanto aguardávamos a chegada das pizzas, eu assistia o noticiário, Lúcia e Stella conversavam. Era bonito ver, o carinho e a cumplicidade que haviam entre elas. 

Não tardou para a chegada das pizzas. 

Desci e fui ao portão do velho casarão para buscálas, ao voltar, ainda dá escada, ouvi Lúcia falando que já estava faminta. 

Nos assentamos em forma de triângulo, Stella ao meu lado e Lúcia a nossa frente. 

Stella nos serviu, enquanto abri a garrafa de vinho. 

Coloquei um pouco em minha taça, para aprovar, uma vez feito, servi Stella e Lúcia e completo a minha taça. 

As pizzas estavam uma delícia, e o vinho harmonizava o paladar. Comíamos e bebíamos sem pressa, conversávamos e riamos muito. 

Depois de devorarmos aqueles pedaços de pizzas e bebermos algumas taças, já saciados, fomos arrumar a bagunça que estava o ambiente. 

Desci levando os pratos, talheres e taças, para lavá-los, enquanto, Stella e Lúcia arrumam a sala. 

Ao terminar subi, me despedi de Stella e Lúcia, e fui para o meu quarto. 

Acendi um cigarro e fiquei, a pensar naquela agradável noite. 

Tomei um banho e já estava ansioso pelas batidas na porta... 

Fui ao guarda-roupa, peguei minha caixa onde guardava um kit erótico, kit este que comprará a algum 

tempo. Estava meio apreensivo com a reação de Stella, mas, resolvi arriscar. Separei os itens, e os deixei expostos sobre a cama. 

Olhei no relógio e já eram 23h20, minha ansiedade pela chegada de Stella já era grande. 

Pensava qual seria sua reação, ao ver meu kit de dominação. 

Eis que ouvi as tão esperadas batidas em minha porta! 

Por um instante fiquei sem ar, com receio se Stella gostaria, ou não, dos itens expostos sobre a cama. 

Ao abrir a porta, vejo Stella que estava vestida com um robe de cetim, ainda na porta, ela o tira, deixando-o cair ao chão. Ela vestia uma camisola preta, curta, de modo que se podia ver, seu corpo nu, por de trás daquele tecido fino e transparente. 

Desviei meu olhar para os itens que lá estavam, e rapidamente voltei os meus olhos para Stella. Era um convite, ela entendeu. 

Sem dizer uma palavra, aceitou com um sorriso que transbordava todo seu libido. 

A beijei de uma maneira, que denunciava o quão quente e deleitosa seria aquela noite. 

Puxando-a pela cintura e a levei para o quarto. 

Ela parecia com medo, mas, muito excitada. 

Uma excitação nunca antes experimentada, sabia que teria uma experiência que nunca imaginou, nem em seus sonhos mais secretos. 

Stella sempre foi, a "santinha" da sua família"! 

Hoje lhe mostraria o lado mais impuro do pecado, infligir-lhe o medo e o domínio, misturado com muito prazer. Isso, me deixava deveras excitado! 

Nesse momento, me aproximei por trás de Stella peguei forte em seus cabelos e falei em sussurros no seu ouvido... 

É só me obedecer, sem titubear, e faço você explodir como nunca explodiu antes! Percebendo que ela estava entregue ao meu domínio, e sob o meu total comando, comecei aquela longa e prazerosa noite. As bocas, e lábios, estavam incontidos! Nos beijamos, com todo o libido aflorado, nossos corpos, pareciam estar eletrocutados, so arrepios, ininterruptamente insistiam em só aumentar. 

As vestes foram sendo arrancadas com vigor! Ali, na cama, estavam expostos alguns itens; venda, algemas, chicote, coleira, prendedor de mamilos, cordas, e uma pluma, que foram sendo usados, um a um, com o devido tato e feeling, que se faz necessário a quem domina, a quem conduz. A cada novo item introduzido naquele ritual de prazer intenso e ensandecido, a 

explosão, ou melhor, uma sublime explosão, se aproximava no norte do prazer. Os gritos, urros, eram as vezes abafados mecanicamente, mas, em sua maioria, compelido para que fosse cada vez mais alto e mais forte. 

Dirigir a ela, palavras do mais baixo calão, me excitava muito! A ela, só era permitido explodir quando eu a ordenasse. Existiam duas figuras distintas, o Possuidor e a possuída! 

Nessa hora, me apercebo que Lúcia estava parada na porta, que ficará entre aberta. Pensei em repreende-la, uma vez que só eu a via, pois Stella estava vendada. 

No entanto, saber que alguém nos espiava, me causava uma sensação inexplicável! Continuei a olhar fixamente para nossa espiã, sem parar de proporcionar o máximo de prazer para Stella. 

Stella continuava a tremer e urrar de tesão. 

Lúcia estava visualmente excitada, com uma das mãos, acariciava seus seios, e a outra, estava deliciosamente colocada entre suas pernas! Dava para ver sua calcinha extremamente molhada! 

Vendo os espasmos violentos, bem como uma tremedeira incontrolável em todo seu corpo, lhe dei a ordem em tom de comando e em voz alta. 

Esta era a ordem tão implorada por ela. A ordenei! 

Ordenei que tivesse, a maior e mais intensa, explosão da sua vida! 

Não há como narrar aqui, a minha excitação naquele momento! O que foi avistado após a ordem dada, foi uma explosão, em gritos e jorros que me lembrou um vulcão em erupção! 

Quanto mais Lúcia se masturbava, mais tesão eu sentia! 

Como Stella estava vendada, coloquei-a de quatro na ponta da cama, ainda com as algemas em seus pulsos, forçando sua cabeça contra o colchão. Coloquei-me de 

pé atrás dela e vi aquele apetitoso rabo! Olhei para Lúcia puxei os cabelos de Stella com força para trás e usei-me para impulsionar minhas estocadas. Meu pau estava duro e grande, como uma rocha. Vendo Lúcia, já com os seus seios totalmente a mostra e os bicos explodindo de tão duros, fodo Stella ainda com mais força e dou vários tapas na bunda de Stella. Lúcia vendo isso, mordia os lábios, se masturbava mais rápido e põe a mão na boca para suprimir os gemidos. 

Afirmo-lhes ser uma sensação de excitação extrema, pura, animal! Todos os sentidos aflorados e potencializados! Meus olhos estavam em Lúcia, que sussurrava dizendo: -Vou gozar! Lendo os seus lábios e a vendo gozar! Coloquei meu pau latejando na boca de Stella e ordenei que ela abrisse bem a boca e colocasse a língua para fora. Assim que Stella obedeceu, gozei! Gozei em vários jorros fortes e fartos, na sua boca, cara e cabelos. Lúcia se impressionou 

com o que viu! Stella agora chupava meu pau, até sugar a última gota. Quando olhei novamente para a porta, vejo Lúcia quase que desfalecida de prazer. Esta foi a primeira explosão de muitas outras, que Lúcia vivenciaria no velho casarão. 

Enquanto tirava as algemas dos pulsos de Stella percebi que Lúcia não estava mais lá. Agora já poderia retirar também sua venda e assim o fiz. Esta loucura de prazer, entre eu e Stella, só foi interrompida na manhã seguinte. Com os corpos em estado de completo êxtase, físico e mental! 

Quando acordei, por volta das 13 horas, Stella já não estava mais em minha cama. 

Depois de uma noite de prazeres inimagináveis. Tinha agora uma difícil decisão a tomar! 

Contar, ou não contar, para Stella o que tinha ocorrido durante esta noite. Outra questão que me afligia, era 

pensar em como encararia Lúcia. O que ela diria ao me ver?! 

Ao mesmo tempo, me passava pela cabeça a hipótese de que a essa altura, Lúcia já poderia ter contado tudo para sua mãe. O que eu diria para Stella?! Sinto, que não teria argumentos suficientes para justificar o ocorrido. 

Estava com fome, já era hora do almoço, o aroma da comida de dona Betina, já invadia todo o casarão e eu ali receoso de descer até o salão, pois não sabia o que me esperava. As dúvidas e incertezas invadiam minha mente! 

Fui até a sala, tomei um café, que parecerá ter sido feito a pouco. Acendi um cigarro e fiquei ali, andando de uma lado para o outro. Quando ouvi passos na escada e fiquei paralisado! Era Stella, que calmamente me abordou dizendo:  

- Boa tarde, dorminhoco! – Eu vim mesmo lhe chamar para almoçar – Eu até comentei com Lúcia! 

Stella, se aproximou e disse em meu ouvido:  

- Comentei com Lúcia, que você deveria estar faminto! 

Sem perceber que todos os meus músculos estavam congelados naquele momento, Stella pegou em minha mão e juntos descemos até o salão. 

Era segunda-feira, a comida tinha sido preparada por Lúcia e Stella, já que era dia de folga dos funcionários e o estabelecimento não abria para o público. Era o único dia da semana, que as refeições eram preparadas só para hóspedes. No salão, haviam poucas pessoas, só cinco estudantes, eu, Stella e Lúcia. Para aumentar minha confusão mental, Lúcia alegremente me cumprimentou, como se nada tivesse ocorrido! 

Stella me disse: 

- Tenho uma surpresa! - Hoje, vamos almoçar os três juntos! - Já preparei a mesa na varanda e o nosso almoço será lá! - Assim mudamos um pouco de ambiente! - O que acha? 

Pensamentos passaram acelerados em minha mente, não sabia exatamente o que seria aquilo. De toda sorte, ainda um pouco titubeante, eu respondi: 

- Claro! - Está ótimo! 

Fui para a varanda e me sentei, a mesa arrumada por Stella estava de frente para o jardim, Lúcia se sentou a minha frente, dizendo:  

- Olha que lindo dia faz hoje! - Ah! Estou tão feliz de estar aqui! - suspirou Lúcia 

Eu apenas esbocei um sorriso meio pálido. 

Stella veio com a comida, que parecia estar muito boa! 

Sentou-se ao meu lado. O almoço se seguiu sem muita conversa, parecia que as duas estavam tão famintas quanto eu. 

Eu tinha que ir ao jornal e depois a casa dos meus pais. 

Assim que terminamos de comer, subi, peguei minha maleta, me despedi das duas e saí. No caminho para o jornal, não conseguia parar um minuto sequer de pensar no que tinha acontecido. Eu ficava imaginando, o que aconteceria se Stella ficasse sabendo. Na certa, me colocaria para fora da pensão e de sua vida! 

Mesmo com esses pensamentos me assombravam, cada vez que fechava os olhos, lembrava e sentia as sensações inéditas e maravilhosas ao ter Stella e Lúcia sedentas de desejos, e vê-las explodirem de prazer! 

Ainda conseguia ouvir os gritos de Stella, e os gemidos abafados de Lúcia! Esse cenário, me causou uma excitação que não saberia comensurar com exatidão. 

Os meus pensamentos, voavam para várias direções! 

Se Lúcia não contou para sua mãe, será que ela fará isso de novo?! Se eu contar para Stella, tudo estará perdido! Se eu não contar, estarei traindo sua confiança! De um jeito ou de outro, o que não queria, era impor um sofrimento à Stella! 

Cheguei no jornal, com uma certa dificuldade em me concentrar no artigo importante que precisa redigir. 

Acendi um cigarro, tomei um café, respirei profundamente e lentamente, enquanto organizava minhas ideias para o artigo a ser escrito. 

Eu queria escrever, sobre importância de nos mantermos unidos, mesmo sentindo a perda, abraçados, em prô do Brasil. E depois de um tempo, fui sucinto com as palavras. 

"O Brasil parou! Uma luz se apagou! Estamos a nossa sorte, aquele que depositamos nossas esperanças, não se faz mais presente! Só que o brasileiro, não foge a luta, não tem medo da 

batalha! Agora, estamos mais unidos como nação, como irmãos! Ontem, milhões de brasileiros acompanharam o cortejo do ícone da esperança! O 

Brasil, chorou! Hoje, temos que escorar um no outro, fortalecendo e aumentando os elos da corrente dos brasileiros. 

Viva Brasil! Pátria Amada Brasil!" 

  

By Juan Leblanc   

Terminando meu artigo do dia seguinte, fui para casa dos meus pais, afinal já se passavam meses sem vê-los. 

Foi com muita alegria que eles me receberam, minha mãe logo colocou muitas coisas de comer sobre a mesa. Sr. Augusto, meu pai, pegou aquele vinho do Porto que ele sabia que eu gostava, e brindamos com 

um cálice para abrir o apetite. Afinal, para deixar minha mãe feliz, era só comer toda comida dela. 

Meus irmãos chegaram e nos aconchegamos no sofá. 

Conversamos de política, futebol, trabalho... 

A hora passou rápido e num piscar de olhos, dona Isabel, minha mãe, já estava anunciando que o jantar estava posto. Lembrando nossas brincadeiras de crianças, corremos até a mesa para ver quem chegava primeiro. 

Era realmente uma farra na mesa de jantar! Não sei o quanto comi, mas comi muito. Quanto mais comia, mais o sorriso de dona Isabel se abria! 

Quando terminamos, voltamos para sala e continuamos nossa conversa. 

Meu pai me trouxe mais um cálice de Porto para fazer digestão. 

Nossas conversas, eram entusiasmadas e divertidas. 

Quando escutei, o gorjear do relógio cuco na copa, e olhando para meu relógio de pulso, percebi o adiantar 

da hora. Despeço-me com carinho e já um pouco saudoso de cada um deles e voltei para o velho casarão. 

Ao chegar, subi para o meu quarto, em nosso andar, encontrei Stella e Lúcia na sala. As cumprimentei e fui para o banho, pois estava cansado. Termine o banho, fumei um cigarro e simplesmente apaguei! 

Na manhã seguinte, quando iria descer para o café, encontrei Stella no corredor, nos cumprimentamos com um beijo rápido e descemos. 

Lúcia já estava no salão. Ela me acenou, com um bom dia sorridente! 

Tomei meu café e retornei para o meu quarto para escrever. 

A dado momento, me sentia muito mais tranquilo com relação a Lúcia e tudo o que havia acontecido. 

A escrita fluía de modo satisfatório, fiquei ali até a hora do almoço. 

Quando desci, me sentei e fui servido por Lúcia. 

- Como estão as coisas no trabalho, Juan? - perguntou Lúcia 

- Está tudo bem, tudo sobre controle! – eu respondi Ela me contou que depois do almoço, iria com a mãe na faculdade, para fazer sua matrícula no curso de direito, que pretendia começar no próximo semestre. 

-- Que bom! - Isso é ótimo! - Fico feliz em saber! – eu disse empolgado 

Ela falou, que irá aproveitar a ida na faculdade, para passear pela cidade e quem sabe ir ao cinema. 

Afinal, desde que chegou, não saiu do casarão! 

Lúcia me perguntou se queria acompanhá-las, eu não sabia o que responder, continuei comendo. 

- Pense e depois me fale! - disse Lúcia. 

Fiquei pensando o que diria a ela, confuso se aceitaria ou não, aquele inusitado convite. 

Depois do almoço, Stella veio para retirar os pratos e disse que Lúcia havia lhe falado, do convite que me fez para acompanha-las a tarde. 

- Seria bom que você viesse conosco, ainda não conheço bem a cidade - E ter sua companhia, me daria muito prazer! - disse Stella. 

Eu apenas sorri, e Stella saiu com os pratos em direção a cozinha. 

Fui para o meu quarto e acendi um cigarro, sabia que tinha pouco tempo para me decidir. Fiquei na janela olhando o movimento da rua, de certa forma, isso me acalmava. Após alguns minutos, me decidi por acompanhá-las. 

Fui tomar um banho e me arrumar, ademais, queria estar muito bem apresentável. 

Quando já me encaminhava para o banheiro, escutei batidas em minha porta, era Stella me perguntado:  

- Você vai conosco? 

- Sim! - Eu vou - Estava indo tomar banho! – eu respondi 

Stella me lançou um olhar felino e disse que também iriam se aprontar, me deu um beijo e saiu. 

Eu fiz a barba, tomei um banho demorado e escolhi meu melhor traje, me aprontei e aguardei na sala. 

A porta do quarto de Stella estava entre aberta, ouvi risadas vindo daquela direção, me aproximei devagar, e as vi nuas. 

Stella passava a toalha lentamente nas costas de Lúcia, que deveria estar sentindo cócegas e ria. 

Eu não podia permanecer ali, isso não era correto! Por mais que meu corpo quisesse, voltei para sala. 

Passado uns 25 minutos, as duas vieram ao meu encontro. 

Stella comentou que Lúcia tomará banho em seu banheiro, pois era o único do velho casarão a possuir uma banheira. Foi o quarto que pertenceu a tia Celeste. 

Descemos os três, eu pedi um táxi, que demorou para chegar. Stella e Lúcia, se sentaram a trás e eu fui na frente com o motorista. O motorista muito gentil, conversa quase sozinho, pois Stella e Lúcia olhavam cada detalhe do caminho, e eu estava com os pensamentos muito distante, para prestar atenção naquele pobre homem. Só conseguia pensar nas duas, nuas, lindas e sorridentes! Sei que não era correto e me questionava muito, mas aquela visão persistia em figurar na minha mente. 

Logo me veio outra imagem, Lúcia se masturbando muito excitada na porta do meu quarto! 

Como não pensar em tal coisa?! Se naquele noite, os fatos causaram-me uma excitação desmedida, à qual não pude controlar! Ainda ouço os gemidos abafados de Lúcia, os gritos de prazer Stella de, e toda aquela explosão tripla! 

Neste momento olhei pelo vidro do carro e vi uma igreja, me ocorreu uma vontade inconteste de ir até lá no dia seguinte. Quem sabe rezando, esses devaneios não hão de passar! 

Chegamos ao destino, e eu desatento nem percebi! 

Lúcia ficou empolgada e um pouco assustada com o tamanho da universidade. Fomos muito bem recebidos, e Lúcia fez questão de conhecer cada ambiente da faculdade. Em um dos auditórios da universidade, estava ocorrendo um júri simulado, Lúcia ficou encantada com o que viu! Ela não arredou o pé deste auditório, até o término do júri. 

Lúcia pegou todas informações e a lista de documentos necessários, para fazer a inscrição para o vestibular. 

Ao sair, fomos caminhando, para que elas pudessem ter uma visão mais aproximada da cidade. 

Elas estavam maravilhadas com tudo que avistaram, os bares, restaurantes, lojas com grandes variedades, sejam de vestuários, calçados, itens de decoração... 

Após uma boa caminhada, nada melhor do que uma cafeteria, tomamos um delicioso café e comemos pão de queijo com requeijão. 

Nessa hora Stella pediu para voltarmos, pois estava preocupada com o jantar no casarão. 

Por sorte, o táxi que passava viu meu aceno e parou, embarcamos na mesma disposição da vinda, e em 45 

minutos, estávamos no velho casarão. 

Quando chegamos, Stella foi para cozinha ajudar dona Betina, eu e Lúcia subimos. 

Ao deixar Lúcia na porta de seu quarto, ela inesperadamente me deu um beijo no rosto, lançou um olhar ardil e entrou. Fiquei sem nenhuma reação aquela gesto e fui para o quarto. 

Na minha mente, tudo voltou, os pensamentos pérfidos, a duvida entre contar ou não para Stella, e a lembrança pecaminosa e insana daquele noite. 

Fui para a janela e acendi um cigarro, fiquei ali por um tempo, precisava organizar minhas ideias antes do jantar. 

Preparava-me para o banho, quando escutei Lúcia me chamando. 

Fui até seu quarto, ela estava enrolada em uma toalha, e pediu que eu pegasse uma mala que estava em cima do quarta-roupa. Peguei a mala e quando me virei para Lúcia, ela deixou cair a toalha ao chão. Eu com a mala na mão, olhando Lúcia totalmente nua, e com a porta 

de quarto completamente aberta, mas meus olhos não paravam de deslumbrar, aquele corpo 

encantadoramente jovial! Minha consciência dizia, saia, fuja, corra! Entretanto meu corpo, deixava totalmente a vista o volume e o tamanho do meu membro duro e não tinha como disfarçar minha excitação! 

Em um movimento quase em câmera lenta, coloquei a mala no chão, e aproveitei para pegar a toalha e cobrir Lúcia. 

Minha boca estava seca, meu rosto juntamente com todo meu corpo, queimavam, faltava-me ar, enquanto que Lúcia, calmamente olhou para o volume que atravessava minha veste, sorriu e agradeceu. 

Voltei para o meu quarto, e em um ato de desespero, para acalentar o fogo que queimava todo o meu ser, entrei embaixo do chuveiro com roupa e tudo! 

Fechei os olhos e com a água gelada sobre o meu corpo, fui recuperando o ar! 

Naquele noite, nem fome tive, me troquei e fui andar um pouco. 

Sentei no banco da praça, fumei alguns cigarros e mesmo assim continuava tenso, resolvi ir ao um bar e tomar um drink. 

De onde eu estava, avistei um bar bem interessante, com mesas na calçada, não pensei duas vezes e me encaminhei apressado até lá. Sentei-me em uma mesa na calçada e pedi uma garrafa de um bom whisky. 

Nada melhor que um bom Escocês, em uma hora dessa! Uma dose após a outra, e metade da garrafa já fora consumida. Me sentia melhor, mais leve, agora conseguia apreciar os cigarros sem pressa. 

Quando me dei conta do horário adiantado e ainda com um pouco menos que meia garrafa, decidi voltar ao casarão, claro, levando o bom escocês comigo! 

Cheguei ao casarão e confesso, um pouco alto. Entrei tentando fazer menos barulho possível, e assim sorrateiramente fui para o meu quarto, deitei, mas não conseguia dormir. 

Então me levantei, e peguei alguns artigos antigos para ler. Concentrar-me era quase impossível! 

Ainda sentia o calor dos lábios de Lúcia em meu rosto, e todo aquele tormento tomava conta de mim! 

Fui para a sala, tomei um café, e olhei para o quarto de Lúcia, a luz estava apagada e nenhum barulho ecoava de lá. 

Voltei para o meu quarto e me deitei novamente, na esperança de adormecer, mas não foi isso que aconteceu. 

Fiquei a rolar pela cama, rolar de um lado para outro, até que escutei as batidas em minha porta, era Stella! 

Linda e sedutora como das outras vezes! 

Nos beijamos ainda na porta, peguei forte em seus cabelos e a levei para cama! 

Nem me passou pela cabeça fechar a porta do quarto, na hora, não pensei em nada, apenas em ter Stella em meus braços, ou talvez, esperasse pela visita de Lúcia, não sei! 

Embriaguei-me com os ardentes beijos de Stella, seu corpo exalava desejo! 

Não demorou para que ficássemos completamente nus. 

Stella passava a língua pelo meu corpo, tocando cada centímetro da minha pele, até chegar no ponto tão cobiçado por sua boca sedenta. 

Nesse momento, meu pau muito duro, latejava! Stella praticamente o engoliu por inteiro! Engasgava inúmeras vezes, me deixando ainda mais louco de tesão! 

Estava tão envolvido, que nem percebi a chegada de Lúcia, quando abri os olhos, me deparei com ela na porta, vestindo um baby-doll preto. Ela, parada na porta, foi tirando devagar sua sexy vesti, até ficar totalmente nua! 

Nesse instante, a minha excitação que já era visível, agora fazia saltar cada veia do meu pau, que pulsava deliciosamente na boca de Stella! 

Lúcia tocava os seios, apertando-os entre seus dedos, seus bicos estavam muito duros, parecia suplicar pelo toque de minhas mãos! 

Sem demora, Lúcia colocou a outra mão entre suas pernas e começou a se masturbar. 

Ela me chamava com os olhos, louca de desejo, gemia com moderação! Eu sem me descuidar de Lúcia coloquei Stella de quatro, toquei com meus dedos em sua fenda que estava ensopada! 

Passei meus dedos, contornei seus lábios e clitóris, que está saborosamente duro e grande! A Masturbei por alguns minutos e olhando o seu orifício que piscava enlouquecidamente, a ordenei que abrisse com as duas mãos. 

Aquela visão de território virgem, que parecia nunca antes tocado, me levava a loucura! 

Introduzi meu pau lentamente, com o devido cuidado! 

Coloquei a cabeça e com movimentos curtos, forçava a entrada. As piscadas fortes e rápidas, do seu orifício em meu pau, me levava a uma excitação quase incontrolável! 

Stella gritava de dor e de prazer, pois ela se mexia, rebolava, para tentar acomodá-lo todo! 

Era evidente sua excitação naquele local! 

Lúcia, se deliciava com o que via! 

Todo aquele cenário me deixava enlouquecido, ver Lúcia nua, se masturbando, enquanto que Stella alternava gemidos e gritos, era realmente o ápice do prazer! 

Vendo Stella tentando acomodar meu pau todo, comecei a aumentar os movimentos. Percebi que Stella estava mais relaxada e passei a estocar com mais volúpia. 

Pouco a pouco, fui sentindo meu pau entrando quase todo, conforme Stella gemia e gritava de prazer e talvez ainda dor! 

Comecei a massagear, apertar e dar uns tapas em sua bunda. Aquela posição de quatro, deixava Stella com um rabo encantadoramente apetitoso! 

Agora, já socava com força, movimentos curtos e longos, explorando cada centímetro do seu território, que a pouco era virgem! 

Depois de fazer Stella gritar muito, entre estocadas curtas e longas e até colocando meu pau todo, eu a virei, toquei seus seios, desci com minha boca beijando todo seu corpo! Abri suas pernas, me posicionei em seu meio e toquei com minha língua suavemente sua fenda! Passava a língua, contornando seus lábios (grandes e pequenos), seu clitóris, a fazendo se contorcer, se apertar e urrar! 

Seu corpo todo, parecia estar sentindo cargas e mais cargas de choques, deixando-o todo arrepiado! 

Aumentando os movimentos em seu clitóris, que parecia querer explodir de tão duro e inchado, a fiz gozar muito em minha boca. Pude sentir a pressão que aquele jato saiu! Sentindo aquilo, virei a cabeça em direção a Lúcia, mas continuei passando a língua na fenda toda gozada de Stella! 

Pude ouvir os gemidos de Lúcia, que também gozava no mesmo instante que sua mãe. Ela, estava trêmula e quase sem forças para manter-se em pé! 

Stella ainda respirava ofegante, quando coloquei meu pau em sua boca quente e babada, que me fez explodir! 

Lúcia olhava admirada, quase hipnotizada, os espirros fortes e volumosos que jorravam, e Stella como sempre, chupou gulosamente até a última gota! 

Não tenho como descrever a você (caro leitor), a experiência vivida naquela noite, onde a única regra, era dar e receber o máximo de prazer! 

Uma noite simplesmente extraordinária! 

Lúcia saiu assim como chegou, eu nem percebi. Eu e Stella tomamos um banho, acendemos um cigarro, o qual foi degustado cada trago com o máximo de prazer! 

Terminamos aquela noite juntinhos, com muitas trocas de carícias! 

Quando acordamos naquela manhã, ainda preguiçosos, pelas loucuras de prazer da noite, havia entre nós um sentimento de cumplicidade. Nos olhamos, não com malícia, e sim com ternura e bem querer! 

Foi uma sensação gostosa! 

A vontade de ambos era continuar ali, saboreando o prazer de estarmos juntos, mas o dever nos chamava. 

Me troquei e fui para o jornal. 

Stella foi para o seu quarto, se arrumar para descer. 

Ao passar pelo salão, cumprimentei a todos, Lúcia me sorriu, eu discretamente sorri de volta. 

Nem café tomei nesse dia, precisava ir cedo para o jornal. 

Ao chegar no jornal, me surpreendi! 

Alguns de meus colegas notaram uma mudança em mim, e curiosos me perguntavam, se eu estava me relacionando com alguém. Eu, apenas sorria e mudava de assunto. 

Há alguns meses, minha vida era só o jornal! 

As vezes saia com os amigos, bebíamos um pouco e sempre acabávamos falando de trabalho. 

Do jornal, para casa, da casa, para o jornal, assim resumia-se minha vida. 

Assim que consegui me desvencilhar daqueles amigos curiosos, sem mais delongas, comecei a escrever meu artigo do dia. E com meu estado de espírito, falei sobre felicidade! 

"Felicidade! Será você felicidade um ET?! Será você um segredo escondido em alguma pirâmide no Egito, ou nos recôncavos de uma densa floresta?! 

Felicidade estará você escondida em algum comprimido, pílula, pó mágico, ou quiçá em uma cápsula do tempo?! Felicidade, porquê esconde-se de nós pobres mortais? Não seríamos nós, dignos de saboreá-la? Muitos dizem que sabe onde estás, mas não tem o mapa. Os que dizem saber onde estás, quando lhe perguntado o caminho, sofrem de amnésia repentina. Já outros, que dizem saber onde encontrá-la, querem nos vender o caminho através de toalhinhas e outras bugigangas encantadas negociadas por vendilhões dos templos. Felicidade, 

sabe porque é tão difícil encontrála?! Porque você não está nas pirâmides no Egito, nas densa floresta, não está no comprimido, pílula, pó mágico, na cápsula do tempo, muito menos nas bugigangas dos vendilhões dos templos, e sim, está no Templo, no Templo que habita em nós. Felicidade, quando descobrimos você aqui tudo se descortina, a nuvem que eclipsava nossa visão se dissipa e a clarividência se faz presente trazendo luz. 

Felicidade você está na boa ação, em cada ato, ou gesto que fazemos ao nosso irmão, em cada toque, ou um simples soprar de bons pensamentos, intenções que efluímos ao universo e ele quão generoso, irá lhe retribuir, conspirando sempre a seu favor. Felicidade que habita em mim, permita-me usufruir de teus préstimos!" 


By Juan Leblanc  

  

Ao terminar meu artigo, acendi um cigarro e evitava pensar na visita de Lúcia, não queria criar um dilema em meus pensamentos, ademais, os três estavam felizes! 

Foi um dia agradável! 

Ao voltar para o velho casarão, levei flores e chocolates para Stella e também para Lúcia. 

As duas, ficaram extremamente felizes com os mimos! 

Jantamos os três juntos, conversamos sobre diversos assuntos, rimos, brincamos, foram momentos inesquecíveis. 

Como de costume, arrumamos o salão e depois, cada um foi para o seu quarto. 

Passado algum tempo, Stella foi para o meu quarto. 

Conversamos bastante e acabamos adormecendo abraçados. 

Os dias foram se passando e nosso relacionamento, ficando melhor a cada dia, e as visitas de Lúcia na porta do meu quarto, cada vez mais desejadas. 

Não posso negar, que ainda tinha receio por Stella, medo que ela descobrisse, e tudo que poderia acontecer, mas por hora, tudo estava perfeito! 

Não tinha nenhuma dúvida do meu sentimento por Stella, e nem o dela por mim, mas quanto a Lúcia, ela se tornará uma incógnita! 

Seu silêncio e indiferença aos acontecimentos nas manhãs seguintes as visitas, me causavam espanto! 

Preferia pensar que se estava confortável para ela, estava tudo bem. 

Dividia meu tempo entre o trabalho no jornal e a alegria de estar com Lúcia e Stella, elas se tornaram minha segunda família. 

Eu estava feliz, e sentia isso nelas também! 

Numa manhã de sábado, chegou uma notícia que me trouxe muita dor! 

Um telefone do meu irmão, anunciava a morte do meu querido pai. Foi um infarto fulminante, sem que houvesse chance de ser socorrido. Fiquei desnorteado! 

Fui consolado por Lúcia e Stella, que a partir daí, estariam para sempre em minha vida, ao meu lado e em qualquer situação. 

Meu pai tinha 64 anos, um homem sem vícios e de boa saúde. 

Minha mãe estava inconsolável! 

Depois de todo ritual do velório, que foi acompanhado por muitas pessoas, entre parentes, vizinhos e amigos, enterramos meu pai, com uma tristeza de cortar a alma! 

Após todo o rito, fiquei um tempo morando na casa de minha mãe. 

Todos os dias ao voltar do jornal, passava no velho casarão, para ver Stella e Lúcia. 

Depois de alguns meses, minha irmã que era casada, resolveu se mudar para São José do Rio Preto e levou minha mãe para morar com ela. 

Na casa que fora dos meus pais, agora só estava meu irmão, uma vez, que estava voltando para o casarão. 

Voltei para o casarão, onde Stella me aguardava cheia de saudades! 

Já era noite, eu jantei e fui para o meu quarto. 

Cansado, acendi um cigarro, tomei um banho e me deitei. 

Embora já se passara um tempo da morte do meu pai, tinha em mim uma melancolia. 

Ao me despedir da casa onde nasci e cresci, olhei cada detalhe. 

A sala onde nos reuníamos, o quarto onde todas as noites, meu pai vinha nos cobrir e nos dar um beijo, e o quintal, onde eu e meus irmãos brincávamos. 

Tudo parecia tão presente, só queria ter o poder de fazer voltar o tempo. Mas, sabemos que isso é impossível! 

Agora temos que seguir e guardar com muito amor e todo carinho as boas lembranças! 

Em minha cama no velho casarão, me sentia bem, agora ali seria minha casa, meu lar! 

Levantei-me, acendi um cigarro e caminhei até a janela, aquela rua era a mesma que eu e meus irmãos, passavamos com meu pai para irmos brincar na praça, ou tomar um sorvete, na sorveteria do Sr. Afonso. 

Sorveteria, que agora pertencia a sua filha, Mariana. 

A melancolia, foi aos poucos sendo substituída pelas lembranças alegres da minha adorável infância! 

Estava ali, tão distraído, que não ouvi Stella batendo na porta e fui surpreendido com um abraço. Seu abraço, era tão terno e caloroso, que me esvaziou a mente, me confortando a alma! 

Dentro de mim, eu sabia que Stella era a mulher da minha vida! 

Até agora não assumimos nada, ninguém sabia do nosso envolvimento, a não ser Lúcia e a desconfiança de alguns funcionários. 

Stella também nunca tocou nesse assunto, talvez, não fosse importante para ela. 

Nesta noite, nos deitamos, nos beijamos, trocamos carícias e conversamos sobre nossas vidas. 

Éramos amigos, amantes e loucos de desejos um pelo outro. Fizemos amor! Diferentemente das trepadas das noites anteriores, toquei cada parte do seu corpo com delicadeza, a beijei com carinho e a possuí, como quem possuí a uma virgem! 

Depois, dormimos como se mais nada existisse além de nós dois! 

Acordar com Stella ao meu lado, era realmente um sinal de que tudo ficaria bem. 

Descemos e tomamos um belo café da manhã, servido por dona Betina. Dona Betina, nos olhou com um ar desconfiado, mas era uma senhora muito gentil e discreta. 

Lúcia, assim como os demais estudantes pensionistas, foram para a faculdade. 

O salão estava vazio, eu e Stella, nos deliciávamos tranquilamente, daquele caprichado banquete! 

Aproveitei para convida-la para irmos a noite ao cinema, ela feliz com o convite, aceitou. 

Terminei meu café e fui para o jornal, onde tive um tranquilo dia de trabalho. 

Fui almoçar com alguns amigos do jornal e ao voltar, fiquei trabalhando até cerca de 17h30. 

Ao voltar para casa, estava ansioso para levar Stella ao cinema, no casarão, fui tomar um banho e em alguns minutos estava pronto. Fiquei na sala, assistindo o noticiário enquanto esperava por Stella. Quando vejo Lúcia, que saiu do quarto veio em minha direção e disse que já estava pronta para irmos. Fiquei meio perdido! Na certa, Stella havia a convidado para ir conosco. 

- Que bom, que já está pronta! - Agora só precisamos aguardar por sua mãe – eu disse 

Lúcia se sentou ao meu lado e começamos a conversar, me falou sobre os estudos, os novos amigos e como era cada professor. 

Fiquei contente com o ânimo de Lúcia para os estudos! 

Enquanto ela falava sem parar, eu a olhava e via apenas uma menina! Tão diferente da mulher excitada, que aparecia na minha porta! 

Ficava pensando se Lúcia nutria por mim algum sentimento, ou se queria só saciar seus desejos secretos! Me indagava, se Lúcia assim como eu, sentia medo que Stella descobrisse tudo. 

Queria lhe fazer essas perguntas, mas achei melhor manter o silêncio, não queria lhe causar constrangimento. 

Stella saiu do quarto veio até nós, se desculpando pela demora. 

- Não há do que desculpar-se! - Não estávamos atrasados! - eu disse, com muita calma. 

Descemos e chamamos um táxi, que levou uns vinte minutos, para nos deixar em frente ao cinema. 

Entramos, compramos os ingressos, pipocas e refrigerantes. 

Ao entrarmos na sala de cinema, eu me sentei entre Lúcia e Stella. 

O filme escolhido foi, The Gronies, de Stiven Spielberg. 

Uma aventura, onde os Gronies, encontram um misterioso mapa do tesouro e começam a seguir as pistas. Entrando em um fabuloso mundo subterrâneo, de passagens secretas, perigosas armadilhas, e um antigo galeão pirata que escondia moedas de ouro. 

O filme, durou quase 2 horas e valeu cada segundo, adoramos! 

Depois fomos jantar em um restaurante, que ficava perto de onde estávamos. Um ambiente agradável, comemos, comentamos sobre o filme e tomamos um bom vinho. 

Fomos para a casa, num clima de total descontração e contentamento. 

Até ali, a noite tinha sido perfeita, mas, ainda não havia acabado! 

Ao chegar no casarão, subimos, Lúcia me agradeceu pelo passeio e foi para o seu quarto. 

Stella disse que ia se trocar. 

Fiquei na sala, tomei um café e fumei um cigarro, depois fui para o meu quarto. 

Era mês de agosto, estava frio, mas isso não tirava a beleza da noite, a qual pude observar pela janela! 

Após mais um cigarro, fui para a cama. 

Não demorou para que Stella entrasse e se deitasse em meu peito. 

Acho que a intenção era dormimos, contudo, nossos corpos já ardiam com vontade um do outro! 

Começamos a nos beijar, Stella pediu para que eu a vendasse e sussurrou em meu ouvido:  

- Isso me deixa muito excitada! - disse Stella, com tesão. 

Stella agora vendada e transbordando um calor que contagiava, arrancamos nossas roupas com a pressa dos amantes, quando me dei conta da presença de Lúcia. Stella começou a descer a boca pelo meu corpo, beijando e passando língua quente e molhada por cada centímetro percorrido, me causando calafrios por toda parte. Lúcia na porta nua, linda, com um olhar convidativo! O Tesão, já tomava conta do meu corpo e 

das minhas ações, não pensei em outra coisa e com um gesto a convidei para entrar. 

Lúcia lentamente se aproximou da cama, ficando ao alcance de minhas mãos. Stella, já engolia meu pau com a gula e volúpia de sempre! 

Meu pau estava enorme e latejando, conforme Stella chupava, eu segurava em sua cabeça e forçava meu pau em sua boca, até a garganta, fazendo-a engasgar. 

Confesso, que isso me excitava muito! 

Meu pau entrando e saindo da boca de Stella, cada vez mais babado. Esfregava meu pau na cara de Stella batia com ele em sua cara, boca e língua. Lúcia estava ao meu lado com a boca salivando! 

Stella  vendada,  mamando  meu  pau,  como  se quisesse que jorrasse todo meu leite em sua boca. 

Ela mamava com uma vontade voraz! 

Lúcia deliciosamente e muito excitada ao meu lado, vendo sua mãe engolindo todo meu membro. 

Segurei os cabelos de Lúcia tapei sua boca, fazendo um sinal de silêncio. 

Enquanto Stella continuava a mamar cada centímetro do meu pau. 

Passei meu dedo nos lábios de Lúcia contornando-os. 

Ela, passou a língua quente e molhada no meu dedo e começou a chupa-lo. Ela chupava gostoso igual sua mãe! 

Desci minha mão pelo seu queixo, pescoço, dando-lhe um leve apertão. Fui até seu delicioso peito, que já estava com bicos explodindo de tão duros! 

Acariciei seus peitos, circulei seus bicos e quando me aproximei para chupa-los, Stella me disse: 

- Me fode com força! – Me faça gritar e gozar como das outras vezes! 

Não pensei duas vezes, coloquei Stella de quatro e mandei que ela abrisse sua fenda com as mãos para o meu pau. Lúcia se masturbava e estava 

alucinadamente ensopada! 

Stella de quatro, com as duas mãos, deixava bem a mostra sua deliciosa fenda e seu orifício do prazer. 

Mordisquei sua bunda e passei minha boca e língua, em seu orifício de prazer, fazendo-a, gemer alto e se contorcer de tesão! 

Desci com minha boca, até seus lábios, beijando-os, chupando-os suavemente, ato continuo, até seu clitóris, inchado e muito duro! 

Stella gemia alto, sem parar, e Lúcia abafava seus gemidos, mordendo o punho. 

Levantei e passei meu pau que latejava na fenda ensopada de Stella batendo com ele e esfregando suavemente em seu clitóris, que parecia querer explodir de tão duro! 

Meu pau babava sem parar, quando coloquei ele todo, de uma vez, na fenda quente e pulsante de Stella! 

Stella gritou e se contorceu toda! 

Comecei a socar com vontade meu membro de veias saltadas, quanto mais eu socava, mais Stella gritava, urrava, e Lúcia se masturbava, e apertava seus seios! 

Lúcia passava a língua em seus lábios, todo molhado, mordendo-os! 

Continuava a socar a fenda quente e ensopada de Stella, Lúcia parecia que gozaria a qualquer momento. 

Socava forte e fundo meu pau todo em Stella, Lúcia olhava alucinada de prazer! 

Foi quando Stella anunciou em alto e bom-tom, que iria gozar, Lúcia apertou meu braço com força, cravando suas unhas nele. Elas, gozaram juntas! 

Assim que Stella gozou, tirei meu pau todo gozado de sua fenda e passei em seu orifício do prazer, fazendo Stella urrar! 

Lúcia não se conteve, e se aproximou ainda mais, para ver bem de perto o que estava para acontecer. 

Na posição que Lúcia estava, se não tomasse cuidado, Stella sentiria sua respiração ofegante! 

Peguei forte nos cabelos de Lúcia, e a aproximei ainda mais, enquanto colocava meu pau no orifício de prazer de Stella. Enquanto eu colocava meu membro latejante, Stella gritava de dor e prazer! 

Meu pau entrava com dificuldade, no orifício apertado e piscante de Stella. Lúcia se contorcia toda e não parava de tremer! Stella gritava e rebolava gostoso! 

Já com metade do meu pau em seu orifício aumentei as estocadas, com movimentos curtos e mais fortes, forçando a entrada dele todo! 

Lúcia quase me arrancava sangue do braço, com suas unhas, cravadas nele! 

Meu pau já estava todo dentro, estava quase explodindo! Socava forte e fundo o orifício de prazer de Stella. 

Nessa hora, Lúcia se levantou passou a mão no meu peito e veio sedenta para me beijar! 

Afastei-me devagar, desviando a boca até seu ouvido, passei a língua nele, e disse: 

- Ainda não! – Aqui, quem manda sou eu! – Só está começando! 

Lúcia quase desfaleceu, suas pernas ficaram bambas, ela tremia o corpo todo. Não aguentava mais de tesão! 

Ela se colocou em minhas costas, com os bicos tão duros que quase me furavam! 

Virei Stella, e com força à posicionei alguns centímetros do meu pau. 

Stella com a boca aberta, língua para fora, louca para receber meus jatos! 

Lúcia as minhas costas, mordeu minha orelha e disse sussurrante:  

- Goza para nós! – Quer ver seus jatos, fortes e volumosos! 

Não aguentei ouvir isso e explodi, espirrando jatos na cara, boca e peitos de Stella! 

Lúcia me abraçava por trás, com seus peitos e bicos duros e me apertava com tesão! 

Stella continuou chupando, mamando, sugando, cada gota do meu líquido! 

Lúcia me beijou a nuca, mordeu suavemente e se afastou saindo do quarto. 

Deitei Stella na cama e abri suas pernas, agora é a minha vez de fazê-la explodir em minha boca! 

Stella com um tesão incontrolável, gemia alto, parecia pressentir o que acabara de ocorrer... 

Chupar Stella me fazia delirar, saber que a faria explodir em minha boca, me deixava louco! 

Não demorou para Stella explodir, gritos alucinados e uma explosão muito intensa, forte, chegando a espirrar seu líquido! 

Deitamos do jeito que estavamos, estafados, exauridos, com aquela deleitosa noite! 

Quando o dia amanheceu, eu me sentia culpado, embora tenha sido uma das noites mais prazerosas da minha vida, eu não estava bem! 

O fato de ter tocado o corpo de Lúcia, era como se estivesse cometido uma traição, um grande pecado! 

Sem saber o que fazer, antes de ir para o trabalho, fui até uma igreja. Fiquei lá, por algum tempo, rezei e pedi perdão pelo que tinha feito! 

Uma enorme confusão mental estava instalada, sentia remorso e decidi que contaria tudo para Stella, mesmo que isso custasse a nossa separação. Não poderia mais postergar aquela situação! 

Naquele dia, depois de rezar e optar pelo que achava correto, fui para o trabalho. Foi um dia conturbado! 

Ao chegar  no velho  casarão,  encontrei  Stella  triste,  ela me  disse  que teria  que viajar,  recebera  um telefonema da fazenda, que dava notícia que sua mãe, não estava bem de saúde. 

Estava certo que conversaria com Stella e contaria toda a verdade, mas, a vendo tão desolada, achei melhor 

adiar esse assunto. Não teria cabimento, lhe causar mais sofrimento! 

Stella tinha que ir ver a mãe e não sabia o que fazer com as responsabilidades no velho casarão. 

- Vá tranquila! – Que eu cuido de tudo por aqui! – eu disse  

Liguei para uma senhora que trabalhou muito tempo na casa de meus pais, dona Cleusa. Dona Cleusa, era uma pessoa de confiança, zelosa nos afazeres domésticos, cozinhava muito bem e poderia junto com dona Betina e os dois funcionários, darem conta do trabalho no casarão. 

Coloquei-me junto com Lúcia, a disposição para o que se fizesse necessário a noite. 

Stella ficou grata por minha ajuda, nessa hora tão difícil. 

Na manhã seguinte a levei até a rodoviária, Lúcia ficou triste por não poder ir ver a avó, mas tinha a faculdade, e precisava ajudar no trabalho no velho casarão. 

Stella embarcou e disse que assim que chegasse ligaria avisando, sua única recomendação, foi que tomasse conta de Lúcia, seu maior tesouro! 

Eu a abracei, e disse:  

- Fique tranquila, tudo ficará bem! 

O pedido de Stella me causou angústia, não sabia se conseguiria olhar para Lúcia, como uma menina! 

Menina essa, que precisaria da minha proteção, ou se depois do ocorrido, eu a veria como uma mulher, mulher essa, que precisaria dos meus abraços e carícias! 

Na verdade, me sentia totalmente sem saber o que fazer. 

Minha preocupação maior, era quando chegasse a noite, estaríamos nós dois sozinhos naquele andar! 

Nossos quartos eram bem próximos, pensei muitas coisas no decorrer daquele dia. 

Quando voltei para casa, só pensava em fazer o que fosse possível, para me manter longe de Lúcia. Assim, cumpriria com o prometido a Stella, não queria decepcioná-la! 

Minutos antes de sair do trabalho, Stella havia ligado, dizendo que chegara na fazenda e que a noite ligaria de novo, para dar notícias de sua mãe e falar com Lúcia. 

Ao chegar no velho casarão, eu fui para o meu quarto, tomei um banho, e desci para ajudar com o jantar. Já conhecia bem a rotina. 

Fiquei admirado com o empenho de todos, principalmente de Lúcia, que se dedicava a fazer um pouco de cada coisa, assim como sua mãe. 

Tudo deu certo, depois do jantar, organizamos o salão, e subimos. Eu estava exausto! 

O telefone tocou e Lúcia atendeu, era Stella, enquanto elas falavam, eu fiquei perto para saber das notícias. 

Lúcia logo ficou com uma expressão triste e me passou o telefone, Stella disse que a mãe estava em um hospital e seu estado era grave! 

Queria naquele momento estar com Stella poder abraçá-la, dar o carinho e segurança que ela merecia, contudo, sabia que seria mais útil no casarão. 

Pude sentir que Stella estava profundamente triste, nos despedimos e ela disse que ligaria no dia seguinte para nos dar mais informações. Antes de desligar, reiterou seu pedido, ratificando:  

- Não esqueça do que lhe falei! - Cuide muito bem do meu tesouro! 

Desligamos e ao me encaminhar para o meu quarto, pude ouvir que Lúcia chorava, me aproximei de sua porta que estava fechada e pensei em entrar para conversar, saber se estava precisando de algo, ou até mesmo lhe dar um abraço, ao mesmo tempo, eu pensava no que poderia acontecer se eu abrisse aquela porta! Após alguns minutos parado em frente a porta do quarto de Lúcia inundado de dúvidas, decidi ir para o meu quarto e por precaução, achei melhor trancar a porta. 

Acendi um cigarro e como de costume, fiquei por algum tempo na janela, passado algum tempo contemplando a noite, me deitei e com o cansaço logo adormeci. 

Eu acordei bem cedo, pois seria o primeiro dia de trabalho de dona Cleusa. 

Desci para recebê-la, enquanto que Lúcia se aprontava pra ir a faculdade. 

Os estudantes já estavam no salão, para tomarem o café da manhã. 

Dona Cleusa chegou, e dona Betina me ajudou a explicar a ela sobre o trabalho a fazer. 

Fiquei feliz em vê-la, a presença dela me trazia boas lembranças da casa dos meus pais. Dona Cleusa, também estava feliz, pois já tinha idade, depois da morte de meu pai, e com a mudança de minha mãe, para a casa da minha irmã, ela ficou sem trabalho. 

Ambos estávamos contentes com o reencontro, depois das devidas apresentações, tomei meu café e quando já estava de saída, o telefone tocou. Era Stella dando noticias de sua mãe, que continuava na mesma situação do dia anterior. Perguntou sobre o funcionamento do casarão, eu disse:  

- Está tudo bem! 

Ela perguntou por Lúcia que já descia as escadas, passei o telefone para Lúcia e fui para o trabalho, pois já estava atrasado. 

Enquanto trabalhava estava seguro de que não encontraria Lúcia, mas quando voltava para casa, sabia que a qualquer momento tudo poderia acontecer! 

Naqueles dias, procurei conversar o mínimo possível com ela. 

Chegava no velho casarão, tomava meu banho, descia, ajudava no salão, falava por telefone com Stella e ia para o meu quarto, sempre me certificando de manter a porta trancada. 

Algumas vezes tinha muita vontade de fazer companhia a Lúcia via que ela estava triste e sozinha, mas me policiava, não poderia correr o risco de cometer uma loucura! 

Já se passara uma semana desde a partida de Stella para a fazenda. No casarão, tudo estava bem. 

As noites eram tristes e vazias, sentia muita saudade de Stella, e claro que Lúcia também sentia! 

Era final de agosto, uma manhã fria típica da época, o telefone tocou, era Stella. Ela, quase sem conseguir falar, nos deu a notícia da morte de sua mãe. 

Lúcia caiu em prantos, todos no salão se comoveram! 

Subi com Lúcia para tentar acalma- lá, ficamos na sala, eu a abracei forte, a acolhendo em meus braços, com todo carinho que podia lhe dar. Sabia por experiência, o quanto ela estava sofrendo! 

Dei-lhe um pouco de água, e assim que ficou mais calma, falamos sobre a sua ida para a fazenda. 

Era uma quinta-feira, disse a Lúcia para aprontar suas coisas. Enquanto isso, fui até o salão conversar com os funcionários, combinamos que um deles dormiria no 

velho casarão. Não havia dito a Lúcia, mas iria com ela para a fazenda. 

Tinha que deixar alguém, para tomar conta de tudo durante a noite. Os funcionários, que tinham muita consideração para com Stella, se prontificaram a cuidar de tudo durante a nossa ausência. 

Subi e dei a notícia para Lúcia, que ficou bem mais tranquila, por não precisar viajar sozinha. 

Fui para o meu quarto, organizei uma pequena mala, onde coloquei algumas peças de roupas, nécessaire e mais alguns intens. 

Partimos então, eu e Lúcia para a rodoviária. Em todo o trajeto, Lúcia se manteve em silêncio. Ela, sentou-se ao meu lado, e permaneceu o tempo todo, com a cabeça encostada em meu ombro. Segurava minha mão, como se isso trouxesse um pouco de consolo. 

Quando chegamos a rodoviária, compramos as passagens, teríamos que esperar 30 minutos para o embarque, que se daria às 13 horas. 

Ficamos ali, sentados aguardando, estava preocupado com Lúcia, ela, não havia se alimentado. 

Fui até a lanchonete e comprei um suco para ela, aproveitei para tomar um café e fumar um cigarro. 

Eu a observava de longe, estava numa tristeza de dar pena, vê-la assim, me partia o coração! 

Levei o suco e ofereci a ela, que só conseguiu dar alguns goles. Sentei-me ao seu lado e ficamos ali, até a chegada do ônibus. Quando o ônibus chegou, embarcamos, Lúcia continuou em silêncio durante toda a viagem. As vezes, ficava olhando a paisagem pela janela, outras vezes, deitava em meu ombro, chegando até a cochilar. Foi uma viagem tranquila. 

Continuava preocupado com Lúcia, que durante toda a viagem, não se alimentou, tomou apenas água. 

Chegamos na fazenda, já era noite, o velório já se seguia, em uma capela da própria fazenda. 

Não reparei muita coisa, alguns parentes que estavam no quintal, acolheram Lúcia com abraços e lamentos pela perda de sua avó. Alguns deles, se adiantaram a avisar Stella da nossa chegada. Ela, veio ao nosso encontro, e deu em Lúcia um abraço demorado. 

Nesse momento já se debulhavam em lágrimas, depois me abraçou e nos levou para a casa da fazenda. 

Lúcia imediatamente entrou em um quarto, levando sua mala, acredito que o quarto que pertencia a ela desde de menina. 

Stella me levou até um outro quarto, no mesmo corredor, um quarto grande e aconchegante onde deixei minha bagagem. Acomodei minhas coisas em 

um canto e abracei Stella, que nada disse, apenas chorou muito! Também não tinha palavras para aquele momento, ficamos ali, abraçados por alguns minutos. 

Depois Stella me olhou nos olhos e me deu um rápido beijo, molhado com suas lágrimas e disse:   

- Tome um banho - Descanse um pouco! - Depois coma alguma coisa! - Você e Lúcia devem estar cansados da viagem! - Eu vou voltar para a Capela - Mais tarde venho até aqui para levá-lo comigo - Quero que conheça minha família! - Gostaria muito que as apresentações, se desse num momento de alegria, mas infelizmente terá que ser assim 

Eu fui tomar banho, depois sai do quarto e andei pelo corredor, cheguei em uma sala grande, lá haviam algumas pessoas conversando e uma enorme mesa com bolos; café; chá; leite; queijos e muitas outras guloseimas. 

Cumprimentei a todos com um aceno, me dirigi até a mesa, tomei um café, a qual tinha um sabor inigualável, e comi um pedaço de bolo de milho. 

Algumas pessoas me olhavam, era um completo estranho, creio que todos ali se conheciam. Eu apenas balançava com a cabeça, em um gesto de olá. 

Na sala avistava-se uma porta para o quintal, a mesma pela qual eu, Lúcia e Stella entramos, fui até lá fora e acendi um cigarro. Há alguns metros dali, pude avistar a Capela, onde acontecia o velório. Ao terminar de fumar, me encaminhei até a capela. Parei na porta, Stella que estava ao lado do caixão, me olhou, eu fui até ela. 

Ao lado de Stella sentado em uma cadeira, estava um senhor Moreno de barba, com um semblante desolador! Ladeada a esse senhor, também sentada, estava Lúcia, que segurava em suas mãos. 

Olhei para o caixão e via uma senhora distinta, ainda com uma aparência jovem, tinha a pele branca, cabelos pretos, com alguns fios grisalhos, suas mãos entrelaçadas, repousavam em seu dorso, assim como ela, que agora repousara para sempre! 

No ambiente haviam velas acesas, muitas coroas de flores, haviam também algumas imagens de santos. 

Stella pegou em minha mão, se aproximou do senhor que estava sentado e disse:   

- Papai, esse é Juan, um grande amigo de São Paulo. 

Eu o cumprimentei e prestei minhas condolências pela morte de sua esposa. 

Ao longo da madrugada, muitas pessoas passaram por ali. Era um momento de tristeza para todos! 

O dia já raiava, dava para ouvir, os cantos de várias espécies de pássaros. Stella insistia para que seu pai, 

fosse descansar um pouco antes da dolorosa despedida final (sepultamento), que estava marcado para às 11 horas. No entanto, ele não queria sair do lado daquela que fora sua companheira de uma vida! 

Ficou o tempo todo sentado a direita do caixão, em uma velha cadeira que alguém improvisara uma almofada, para torná-la mais confortável para ele. 

Stella também me disse para dormir um pouco, eu resisti, pois queria estar ao lado dela e de Lúcia para conforta-las. 

Já passava das 7 horas, quando eu, Lúcia e Stella fomos para a casa da fazenda. Nos sentamos á mesa que estava farta, tudo preparado por dona Sebastiana, uma senhora baixinha, de pele bem clara e olhos verdes, que usava um lenço branco na cabeça e um vestido azul-marinho. 

Stella me apresentou a ela como um amigo, e ela a mim, como sua querida Tiana! 

Stella contou que "Tiana" trabalhava na fazenda a mais de 30 anos, ajudara em sua criação e depois na criação de Lúcia. 

Por isso, todos da casa tinham um grande carinho pela 

"pequenina" senhora. 

Tomamos nosso café da manhã, toda hora entrava alguém para se servir daquelas delícias, que só não eram mais saboreadas e elogiadas devido a situação de luto que todos se encontravam naquele momento. 

Lúcia pegou uma xícara de café e levou para o avô, que permanecia na capela, eu e Stella fomos para o quarto. Stella foi tomar banho, enquanto me deitei e cheguei a cochilar. 

Acordei assustado! Stella já estava trocada e me disse para descansar um pouco mais. Verdade seja dita, 

estava com muito sono e cansado da viagem de São Paulo até à fazenda. Estava a mais de 24 horas sem dormir, mesmo assim, levantei, lavei o rosto e ficamos um pouco na sala. Sentamos em um confortável sofá, e conversamos com alguns familiares e amigos que ali estavam. Stella sempre atenciosa com todos, me apresentou a cada um, sempre dizendo:   

- Este é Juan, um amigo de São Paulo 

As pessoas faziam muitas perguntas, dizendo: 

-Minha querida, o que vai fazer agora? - Vai ficar aqui com seu pai, ou voltar, para São Paulo? - Você vai levar seu pai para São Paulo? – Stella o que fará com a fazenda? 

Nossa! Stella estava sem dormir, triste com a perda de sua mãe, não tinha condições para responder todas aquelas questões. Então, sussurrei para ela:  

- Vamos lá fora um pouco, será bom para você! 

Stella prontamente me atendeu, pediu licença a todos, disse para que ficassem a vontade, e saímos. 

Senti Stella mais aliviada, quando já estávamos do lado de fora da casa. 

- Obrigada por me salvar (esboçou um sorriso)! - Aliás, obrigada por estar aqui! - Obrigada por tudo que tem feito, por mim, e por Lúcia! - disse Stella A abracei e disse:  

- Estarei sempre com vocês! 

Andamos um pouco, e agora com o dia claro, pude observar toda a beleza daquele lugar! 

Infelizmente, não era o momento para uma apreciação mais detalhada, Stella queria ir para a capela. 

Ela estava preocupada com seu pai, ademais, faltara apenas uma hora para o enterro. 

Quando nos encaminhávamos para a capela, Stella avistou a chegada do padre, paramos para esperá-lo. 

Logo, ele se aproximou. Stella pediu sua bênção, ele a abençoou e lamentou a morte de sua mãe, Stella me apresentou a ele dizendo:  

- Padre António, esse é meu amigo Juan, lá de São Paulo. 

O padre me disse:  

- É um prazer conhecê-lo Juan, se é amigo de Stella será sempre muito bem vindo por aqui! 

Eu apertei-lhe a mão, cumprimentando-o e caminhamos até a capela. 

O padre António rezou uma bonita missa, relembrou a mulher honrada, bondosa, que fora a mãe de Stella. 

Todos agora caminhávamos até o cemitério, que não ficava longe da fazenda. 

O pai de Stella foi com Lúcia de carro, eu e Stella acompanhávamos o cortejo fúnebre. 

As pessoas ao comando do padre, que ia logo atrás dos carros, cantavam e rezavam, assim seguiu-se até o cemitério. 

O momento de maior comoção e até desespero, foi na hora do enterro, onde um choro profundo tomou conta de Lúcia, Stella e de seu pai. 

O avô segurava a mão da neta e da filha, onde se sustentava para continuar em pé. A cena presenciada me comovia! 

Vinha na minha memória ainda recente a perda do meu pai. Ah! Como a vida passa num instante! 

Quando voltamos para a fazenda, Stella fez com que o pai se alimentasse e fosse descansar. Assim, fizemos todos. 

Acordei com Stella me chamando para jantar, já era noite, eu ainda me sentia cansado, tomei um banho e fui para a sala, onde estavam Lúcia, Stella e seu pai. 

A refeição servida, estava divina! Porém, todos pareciam estar sem apetite, comeram muito pouco, inclusive Lúcia, que estava visivelmente abatida! 

Todos permaneceram no mais absoluto silêncio durante o jantar. Ao terminarmos a refeição, Lúcia e o avô foram para seus quartos, eu e Stella fomos para a varanda, deitamos em uma rede e ali ficamos abraçados. 

Falamos sobre os planos de Stella, que pensava na possibilidade de levar o pai para São Paulo, para viver conosco no velho casarão. Ela sabia que seria uma tarefa difícil convencê-lo! 

Todavia, não tinha muito tempo, pois voltaríamos para a casa, na terça-feira pela manhã. 

Depois de conversamos bastante, fomos para o quarto, parecia que todos na casa já estavam dormindo. 

Na manhã seguinte, acordamos bem cedo, o cheiro do café já se espalhava por toda a casa. 

Lúcia e seu avô, já tomavam o desjejum, quando eu e Stella, nos sentamos à mesa. Tomamos nosso café e fomos andar pela fazenda. 

Stella me contou como eram suas brincadeiras de criança e como viveu tempos felizes ali. 

O lugar era lindo, calmo, ouvia-se apenas o barulho dos bichos! Andamos até chegar em um lindo lago, onde tinham alguns cisnes, haviam pássaros por toda parte, e depois do lago, avistava-se um grande pomar. 

Quando nos aproximamos, o cheiro das frutas davam 

"água na boca"; tinha pitanga; perinha do cerrado; goiaba; grumixama; melancia do cerrado; laranja e outras frutas, tudo ali era encantador! 

Haviam também alguns pés de cafés, Stella conta que foi o que restou, e me falou, que nos tempos de seu avô, a fazenda foi uma grande produtora de café. 

Deitamos na grama e fiquei ali ouvindo, ela me relatava, histórias incríveis da sua vida na fazenda. 

Já era hora do almoço, voltamos para a casa da fazenda, Lúcia estava na varanda com seu avô. 

Sentamos com eles, Stella perguntou para seu pai, se era da vontade dele ir conosco para São Paulo, morar no velho casarão, ele a interrompeu dizendo:  

- Minha filha, eu nasci e passei minha vida toda aqui! - 

Ficarei aqui até meu último suspiro! - Vá com Lúcia, para São Paulo e não se preocupe! - Aqui tenho irmãos e sobrinhos e ainda tem os funcionários! - Eu não ficarei sozinho! Stella se calou e fomos almoçar. 

O almoço foi servido, e para a alegria de dona Sebastiana, todos estavam com grande apetite! 

Após o almoço, fui com Stella conversar com os funcionários, todos eles trabalhavam na fazenda há muitos anos, assim, Stella me contou. 

Ela disse da preocupação com o pai, e eles de pronto, disseram a ela, que ficasse tranquila, iriam cuidar de seu pai. 

Stella ficou aliviada e os agradeceu, deu a eles seu número de telefone, para que ligassem, a qualquer hora, a qualquer dia, se assim fosse necessário. 

Agora, já na casa da fazenda, Lúcia não se desgrudava do avô estavam na sala vendo fotos antigas, nós, nos juntamos a eles. 

Dona Sebastiana, nos serviu um delicioso café. 

O pai de Stella, me mostrou fotos de quando ela ainda era criança, e me contou muitas histórias de sua vida. 

Houveram momentos em que chegou a esboçar alguns sorrisos, ficamos conversando por um longo tempo e vendo fotografias, quando Lúcia nos deu a ideia de irmos até a varanda para vermos o pôr-do-sol. Assim fizemos, uma paisagem que jamais esquecerei. 

O pai de Stella abraçou a filha e a neta, com os olhos lagrimejando e disse:   

- Minhas queridas, eu as amo! - Esta, sempre será nossa casa, nosso lar! - Quando eu não estiver mais aqui! - Claro! - Espero que isso demore bastante! - Me prometam, que manterão esta fazenda, e garantirão que ela pertença a outras gerações de nossa família! 

Stella prometeu ao pai que o atenderia e disse: 

- Meu pai querido! - O senhor jamais ficará sozinho, eu e Lúcia viremos sempre visitá-lo - Nós o amamos! 

Nessa hora, ele olhou para mim e disse: 

- Cuide bem dessas duas! - São tudo de bom que resta na vida, deste velho que vos fala agora! 

Eu já emocionado com a cena, disse:   

- Cuidarei delas, eu prometo! 

Assim a noite chega, um céu coberto por estrelas, uma lua, que parecia estar bem próxima, uma família unida e cheia de amor! Juntos, superariam a perda de sua matriarca. 

Ficamos ali, contemplando toda a beleza de uma noite na fazenda, uma paz nos invadiu, em silencio nos olhávamos, como se disséssemos com os olhos uns aos outros, que estaríamos para sempre juntos! 

Dona Sebastiana quebrou aquele silêncio nos chamando para o jantar. 

Entramos, nos sentamos a mesa e compartilhamos aquele momento, onde todos comemos; bebemos e conversamos bastante. 

Depois do jantar, o pai de Stella foi para o quarto, eu, Lúcia e Stella ficamos na sala, assistindo televisão. 

Lúcia já me parecia bem melhor, do que nos dias anteriores. 

Assistimos um filme de comédia, onde Lúcia e Stella, até sorriram. Depois, todos fomos dormir. 

Na manhã seguinte, depois do café, Lúcia e Stella foram separar alguns pertences de sua falecida mãe. 

Eu fui andar pela fazenda com o pai de Stella andamos por toda parte, ele perguntou o que eu fazia da vida, contei a ele que era jornalista e lhe falei um pouco sobre meu trabalho. 

Ele era um homem bem informado, o que tornou a conversa mais interessante. 

Falamos sobre a situação política do país e sobre assuntos atuais, sobre a fazenda e muitos outros... 

Depois nos sentamos num banco na beira do lago, nossa conversa foi até a hora do almoço, quando voltamos para a casa da fazenda. 

Naquela tarde, arrumamos nossas coisas, para no dia seguinte voltarmos para o velho casarão. 

Deixamos tudo pronto, eu e Stella fomos até a cidade, com o jipe de seu pai. Cidadezinha muito charmosa, por sinal! 

Stella me mostrou a escola que estudou; o mercado, onde adorava ir com seus pais, outras vezes com " 

Tiana". Fomos até a praça, onde Stella se reunia com os amigos, nos tempos de mocinha, tomamos um sorvete, sentados como dois namorados, ali, no banco da praça. Depois compramos algumas coisas, para 

trazer para São Paulo, principalmente café. Eu adorei o sabor! Era o mesmo que se tomava na fazenda. 

Compramos também, doces e biscoitos, os preferidos de Lúcia. 

Andando pela cidade, Stella encontrou muitos amigos e familiares, todos gentis, e muito simpáticos comigo. 

Quando voltamos para fazenda, a noite já se avizinhava, ao chegar, tomamos banho e fomos jantar, 

"Tiana" nos surpreendeu! Trouxe-nos doces, bolos e biscoitos feitos por ela, especialmente para que levássemos para São Paulo. 

Stella levantou-se e a agradeceu com um abraço, dizendo:  

- "Tiana", você é como uma mãe para mim, sempre virei visitar você e meu pai! - Cuide bem dele, por favor! 

"Tiana" emocionada com as palavras de Stella disse: - 

Minha querida, você e Lúcia são como filhas para mim! 

- Sempre tive um grande apreço por sua família, a qual toda a vida me trataram com carinho e respeito! - 

Enquanto eu viver, cuidarei de seu pai, fique tranquila! 

Stella suspirou de alegria e alívio ao ouvir "Tiana". 

Logo se sentou e terminamos o jantar. 

Stella e eu fomos para a varanda, namoramos um pouco, como dois adolescentes! 

Depois fomos para o quarto, estávamos excitadíssimos, mas, nada fizemos, além de ficarmos abraçadinhos até adormecermos. 

Stella, não se sentia a vontade em fazer sexo na casa de seus país, eu também, não me sentiria bem em fazer tal coisa. 

Na terça-feira,ao raiar do dia, e com tudo pronto para nossa partida, o pai de Stella fez questão de nos levar até a rodoviária. Nos despedimos de todos, principalmente de "Tiana", que ganhou muitos abraços e beijos de Stella e Lúcia, eu a agradeci por ter me recebido tão bem, pela comida maravilhosa e os cafés divinos! 

Ela ficou muito feliz com os elogios, e nos acompanhou até o carro. 

O trajeto até a rodoviária foi agradável, fomos conversando e até cantamos uma canção iniciada pelo pai de Stella, que disse:  

- Quando Stella era criança, ela sempre enjoava quando fazíamos este trajeto de carro - Então, eu e sua mãe, cantávamos para distraí-la - Você Stella, nos acompanhava, até que cantar no carro, se tornou um hábito divertido para nós! 

Assim, eles seguimos até a rodoviária. Lá chegando, houve um pouco de melancolia na despedida, mas, logo eles sorriram, se abraçaram, e então, entramos no ônibus. 

Pela janela, Lúcia olhava para o avô e acenava. Logo, o ônibus já estava longe demais para vê-lo. 

Lúcia deitou a cabeça no ombro de sua mãe, elas estavam sentadas juntas, eu na poltrona de traz. 

A viagem seguiu tranquila, tivemos uma parada para o almoço, Lúcia comprou algumas guloseimas, eu e Stella fumamos um cigarro, depois voltamos para o ônibus, e seguimos a viagem. 

Dormi o resto da viagem, quando acordei, já estávamos próximos da chegada. 

Chamei Lúcia e Stella, que também dormiam, elas acordaram meio assustadas! 

Eu as avisei, que estávamos próximo da rodoviária. 

Alguns minutos depois, já estávamos descendo do ônibus. 

Pegamos um táxi, todos ainda meio sonolentos e cochilamos até a chegada no velho casarão. 

Ao chegarmos, fomos recebidos com alegria pelos funcionários e principalmente por dona Cleusa e dona Betina. 

Exaustos subimos, e cada um foi para o seu quarto. 

Eu tomei um banho, desfiz as malas e depois desci até o salão. 

Stella já estava lá, queria ajudar com o jantar, mas, dona Betina e dona Cleusa, insistiram para que ela fosse descansar. 

- Esta tudo certo na cozinha, descanse, pois daremos conta de tudo! - Quando o jantar estiver pronto, chamaremos - disseram elas 

Stella acatou a recomendação das duas senhoras. 

Subimos, e Stella passou no quarto de Lúcia que estava dormindo, ela achou melhor deixá-la descansar e fomos para o meu quarto. 

Deitamos e nos beijamos, nessa hora, já sentíamos todo o desejo de nossos corpos, que estavam a gritar um pelo o outro! 

Como era bom ter Stella em meus braços, nossos corpos se encaixavam, numa perfeição sem igual, nossas bocas, pareciam serem feitas uma para outra. 

A excitação e o desejo por um sexo mais dominador, era o mesmo, Stella gostava de tudo que eu lhe propunha na cama. 

Ela igual mim, tinha esse fogo, essa vontade de aproveitar cada momento, de experimentar coisas novas, diferentes, foi o destino quem nos aproximou, 

nos dando a chance para vivermos tudo, absolutamente tudo, que antes tinha que ser contido. 

Agora juntos, desfrutamos do mais louco e insano amor, desejo e tesão! 

Podia sentir o quanto Stella, também havia passado a vida toda ocultando seus desejos, e suas vontades sexuais! Assim como faz a maioria das pessoas. E 

quando nos encontramos, tudo veio a tona, tudo se concretizou, e isso era só o começo dessa história, a qual você leitor, ainda se surpreenderá, com o decorrer dos fatos e acontecidos no velho casarão! 

No momento que eu tocava, o corpo quase nu de Stella fomos interrompidos por um dos funcionários, que nos chamava para o jantar. 

Levantamos, nos ajeitamos e descemos, dividimos a mesma mesa, Stella se sentou de frente para mim e durante todo o jantar ela me enlouquecia! 

Enquanto comia, Stella deslizava seus pés em meu pau, me olhava cheia de malícia! 

Tive que me conter, para não pegar forte em seus cabelos, subir as escadas em direção ao quarto, e mostrar para ela toda minha gana para possuí-la! 

Terminamos o jantar e tomamos um vinho, ficamos ali, nos olhando e degustando cada gota. No olhar, parecia que degustávamos um ao outro, com toda voracidade do nosso ser! 

Todos no salão, já se retiravam, eu e Stella fomos ajudar na arrumação. 

Já com quase tudo pronto, Stella subiu e voltou com alguns potes de doces que havíamos trazidos da viagem para cada um de seus funcionários. 

Eles a agradeceram, e ela agradeceu um por um, por terem tomado conta do velho casarão durante nossa viagem, e assim nos despedimos de todos. 

Stella preparou um copo com leite e quando subimos, passou no quarto de Lúcia, que ainda dormia, Stella a chamou, dizendo: 

- Lúcia, filha! - Acorde! - Você, não desceu para o jantar 

- Está tudo bem? 

- Sim mãe! - Não estou com fome! – respondeu Lúcia 

- Trouxe um copo com leite - Tome, irá te fazer bem! – 

disse Stella 

Stella deu um beijo de boa noite na filha, e fomos para o meu quarto. Assim que entramos no quarto, nada mais podia nos impedir de saciar toda aquela vontade que nos consumia! 

Nos beijamos loucamente, tirei as roupas de Stella arrancando-as ferozmente, o mesmo, ela o fez com as minhas, estávamos completamente entregues um ao outro. Começamos aquela noite, que seria a mais 

insana e prazerosa, de todas as noites que já havíamos vivido até então! 

Parei por um instante, e recordando-me das palavras de Stella, que outrora me disse o quanto gostava de ser vendada, me aproximei da gaveta e peguei a venda. 

Stella segurou minha mão e disse:   

- Hoje não! 

Eu a atendi e deixei a venda onde estava! 

Acariciava seus seios apertando entre os dedos, mordiscava levemente seu pescoço e passava minha língua fazendo-a se arrepiar toda! 

Stella com suas mãos percorria meu corpo, até chegar em meu pau, que já estava enorme e latejava. Stella, me masturbava deliciosamente! 

Beijava o pescoço de Stella, quando abri os olhos e vi Lúcia na porto nos olhando! 

Nesse momento, deitei Stella e comecei a descer com a língua pelo seu corpo. Passava a língua suavemente em seus lábios, contornando-os, mordia seu queixo descia para seu pescoço, colo, até chegar em seus apetitoso seios. Eles já estavam com os bicos muito duros, uma delícia! Passei minha língua em seus bicos, os mordendo suavemente, Stella gemia! Continuei descendo com minha boca por seu abdômen, mordendo as laterais, fazendo Stella se contorcer toda. 

A minha descida não parava, quando cheguei em sua fenda do prazer, Stella gemia alto, estava trêmula e muito molhada! 

Toquei com a ponta da língua seu clitóris, que estava bem a mostra, duro, inchado, Stella gemia alto e se contorcia de tanto tesão! 

Enquanto me deliciava na fenda de Stella olhava Lúcia, que se masturbava na porta. 

Foi quando Stella sussurrou dizendo:  

- Peça para ela entrar! - Não diga nada, apenas peça, agora! 

Ao terminar sua fala, Stella começou a gemer muito mais alto! 

Fiz o que ela pediu, e disse a Lúcia: - Entre! 

Lúcia entrou devagar, se aproximou da cama, ficando em pé bem próxima de mim. 

Passava a língua na fenda de prazer de Stella, em seus lábios (grande e pequenos), com a lingua contornava e os mexia, de um lado para o outro. Beijava, chupava, depois os segui até seu clitóris, passando a língua de baixo para cima, com movimentos lentos e rápidos, Stella gritava de prazer! 

Ali fiquei, até preparar sua fenda para o meu pau. Abri as pernas de Stella, que permanecia com os olhos 

fechados, e a penetrei. Comecei com movimentos lentos, e logo, me surpreendi com outro sussurro de Stella dizendo:   

- Toque nela! 

Então, levei as mãos, até os seios de Lúcia, os acariciei, apertei-os, assim, como o fiz com seus bicos, apertando entre os meus dedos. 

Eu podia sentir, o tremor de todo seu corpo! 

Os seios de Lúcia, eram pequenos e estavam entumecidos, com os bicos bem duros, que toquei delicadamente com as pontas dos dedos. 

Não demorou para que Lúcia se aproximasse ainda mais de mim, e os colocasse em minha boca para que os chupasse e contornasse seus bicos com a língua! 

Enquanto contornava os bicos de Lúcia movimentava minha língua de baixo para cima rapidamente, bem na ponta do seu bico, fazendo Lúcia gemer alto. 

Já socava a fenda de prazer de Stella com força e com movimentos longos, ela rebolava no meu pau o fazendo entrar todo! 

Lúcia pegou em minha mão e a direcionou para sua fenda, onde pude sentir toda a sua excitação, que molhava até sua virilha. Meus dedos deslizavam em seu clitóris, que assim como o de Stella estava grande e duro. Stella e Lúcia gemiam alto, o que me deixava loucamente excitado! 

Sentia o pulsar duplo das fendas de prazer, uma no meu pau, e outra em meus dedos. 

Aumentei o movimento dos meus dedos no clitóris de Lúcia sentindo como queimava sua fenda de prazer, ela se contorcia toda e apertava seus seios! 

Não diferente de Stella, que agora estava com as pernas em meus ombros, de maneira que eu socava todo meu pau, enfiava inteiro na sua fenda de prazer. 

Sentindo o quando sua fenda, queimava, pulsava e apertava meu pau! 

Sabia que a qualquer momento, seria brindado com uma explosão dupla, e isso me deixava completamente enlouquecido! 

Foi quando ouvi Stella gritando:  

- Fode forte, que vou gozar! 

Lúcia por sua vez, apertou forte meu braço, cravando suas unhas e dizendo:  

- Vou gozar! - Vou gozar! - Vou gozar! 

Foi algo majestoso, indescritível em letras, ver mãe e filha gozando pra mim! 

Ver, ouvir, mãe e filha gozarem, sentir os corpos tremerem e explodirem de prazer, me fez explodir também! 

Tirei meu pau com o gozo de Stella, o que o deixava ensopado, e comecei a me masturbar. 

Stella, se virou rapidamente para receber meus jorros! 

Quando senti Lúcia acariciando minhas bolas, percebi que Stella ficou louca a vendo me tocar! 

Já não aguentava mais, meu pau latejava, com as veias todas saltadas! 

Stella olhou para mim e para Lúcia e chupou meu pau, engolindo e engasgado nele. 

Lúcia gemia de tesão e pegou no meu pau, me masturbando rápido e com força! 

As duas, disseram quase que juntas:  

- Goza! Goza para nós! - Faz esse pau jorrar! 

Claro! Que ouvindo isso delas, não aguente e jorrei forte, e em jatos fartos! Só que desta vez, quem direcionava os jatos na cara, na boca e nos peitos de Stella, era sua filha! 

Stella sugou cada gota do líquido jorrado e continuou a mamar meu pau que ainda latejava! Eu gemia de prazer e nem percebi a saída sorrateira de Lúcia. 

Agora, éramos, eu e Stella. 

Exaustos e completamente enfartados de prazer, adormecemos. 

Quando acordei, pela manhã, Stella, já não estava mais em meu quarto. 

Tomei um banho, tomei um café na sala mesmo, acendi um cigarro e fiquei na janela, tentando entender, tudo que havia acontecido aquela noite! 

Me perguntava: - Será que Stella sabia das visitas de Lúcia na porta de meu quarto? - E nas noites em que 

estávamos juntos, será que ela sabia? - Por que deixou que aquilo me perturbasse tanto? - E de agora em diante, como iria olhar para Stella e Lúcia? - Será que elas fariam algum comentário sobre a noite? 

Terminei meu cigarro e desci, Lúcia e Stella estavam no salão, eu passei por elas, as cumprimentei com um bom dia e fui para o jornal. 

Estar no jornal, fazendo o que eu gostava era sempre prazeroso! 

Procurei não pensar nos acontecimentos da noite e assim o dia passou tranquilamente. 

Quando sai do trabalho, fui com alguns amigos para um barzinho, bebemos um pouco, conversamos bastante, rimos e até perdi a noção da hora. 

Quando cheguei no casarão, já passava das 23 horas, Stella estava na sala, e percebi que ela não gostou do 

meu atraso! Com uma certa rispidez, me perguntou se eu queria jantar, eu disse: - Estou sem fome! 

Falando isso, fui para o meu quarto. 

Foi a primeira vez, que senti Stella brava comigo! 

Assim que entrei no quarto, Stella entrou também, e deitou-se em minha cama. 

Fui tomar um banho, depois, fumei um cigarro e me deitei ao seu lado. Olhei bem em seus olhos e lhe perguntei:  

- Stella, como foi o seu dia? 

Um dia normal, sem nada de mais! – respondeu Stella. 

Eu fiquei esperando que ela me falasse alguma coisa sobre Lúcia, e o ocorrido na noite anterior, mas ela não disse nada! 

Ficamos ali abraçados, e Stella cismada, me perguntou:  

- Onde estava? - Posso saber com quem? 

Eu disse:  

- Saí para beber com alguns amigos do jornal Ela disse, meio enciumada:  

- Você poderia ter me avisado, fiquei preocupada! 

Eu disse, com certa culpa:  

- Você está certa! - Prometo que dá próxima vez ligo avisando 

A abracei e sussurrando em seu ouvido, lhe perguntei:  

- Como sabia que Lúcia estava na porta? 

Ela respondeu naturalmente:  

- Eu sempre soube, desde a primeira vez! - Senti o cheiro dela! - Sua respiração! 

Perguntei atônito:  

- Sendo assim, porque não pediu que ela saísse? 

Stella mais uma vez, me surpreendeu, dizendo:   

- Por que eu faria isso? - Eu a amo! - Só quis que ela sentisse prazer! - Isso é algo ruim? 

Fiquei completamente embasbacado com a fala de Stella! Ainda tentando entender, disse:  

- Não! - Eu não acho que seja algo ruim! - Mas, isso tudo me causou muita preocupação! - Fiquei muito confuso durante todo esse tempo! 

Stella disse desembaraçadamente:  

- Não vejo problemas em dividir momentos bons com Lúcia! - Fazê-la sentir prazer não te agrada? 

Eu disse:  

- Stella proporcionar prazer a alguém é muito bom! - O 

fato, é que eu não sabia do seu conhecimento sobre o que acontecera durante todo esse tempo! - Achei que 

estava lhe traindo e por Lúcia ser sua filha, eu não sabia como lhe falar - Me sentia culpado! 

Stella disse:   

- Juan, agora, pode se sentir livre de culpas! - Jamais quis te causar esse tipo de sentimento! - Não falei nada porque você nunca perguntou! - Agora, que sabe de tudo, ainda sente-se mal ou perturbado? 

Respondi, mitigado:  

- Não! - Você tem toda razão, dividir com Lúcia o prazer que sentimos, não é algo ruim! - Se é da vontade dela, e se nós três estamos felizes e satisfeitos então, está tudo bem! 

Stella endossou, dizendo:  

- Que entre nós, haja cumplicidade e respeito! - Nada de hipocrisia! – Sentir prazer é uma coisa boa! – 

Dividir esse prazer com Lúcia me faz bem! - Não estamos fazendo mal a ninguém Juan! 

Ouvir os argumentos de Stella expondo-os de maneira tão carinhosa, me fazia parecer normal, algo que aos olhos de muitos seria abominável! 

Stella estava certa! 

O que poderia haver de errado em três adultos, de livre e espontânea vontade, quererem sentir prazer juntos? 

Talvez minha opinião sobre isso, cause a você (leitor), muitas dúvidas em relação ao meu caráter, de toda sorte, garanto-lhe que sempre fui homem de boa índole. E não acho que minha adesão aos pensamentos de Stella cause dúvida sobre isso! 

Esta é a minha opinião, à você (caro leitor), cabe o livre arbítrio para pensar e julgar-me, ou julgar-nos, segundo a régua do seu conceito! 





Voltando as minhas lembranças, tão claras como água na fonte, naquela noite, ouvi os argumentos de Stella, e concordei com ela. 

Daquele dia em diante, se Lúcia sentisse vontade participar de nossas noites calientes, assim seria, sem nenhuma objeção de ambos. 

Havia  bebido  um  pouco,  estava  tonto  de  sono,  Stella estava  deitada  em  meu  peito,  e  já  com  tudo esclarecido, adormeci. 

Os dias foram se passando, o nosso relacionamento ficava cada vez mais sólido, as noites eram quentes e saborosas e contava sempre com a presença de Lúcia, que tornava tudo mais excitante! 

Eram noites longas, prazerosas, mas sentia que Lúcia, já não se contentava apenas em ser tocada por minhas mãos, seu corpo dava sinais nítidos de querer mais e o olhar de Lúcia nos convidava a ir além do toque! 

Toda vez que Lúcia pegava em meu pau, parecia querer devora-lo, sentir ele todo dentro dela! Sua boca sempre sedenta por um beijo meu, seu corpo tremia, seus orgasmos eram cada noite mais explosivos e seus gemidos, que outrora eram abafados, agora eclodiam em gritos! 

Mesmo sentindo a necessidade que Lúcia tinha em sentir o meu corpo próximo ao dela, só poderia avançar com o consentimento de Stella, e esperava que me desse um sinal para isso. 

Em uma das noite, Lúcia delirava de tesão enquanto eu chupava a fonte de prazer de Stella, algo inusitado e ao mesmo tempo, muito, muito excitante aconteceu! 

Percebi quando Lúcia tocou os seios de sua mãe, acariciando-os, apertando-os com vigor, Stella não esperava aquele toque, sua excitação foi tamanha, que explodiu em gozo! 

Nessa hora, pude sentir na minha boca e língua, todas as contrações vigorosas do gozo de Stella, todavia, Stella não me dava o sinal que eu precisava, para satisfazer Lúcia por completo! 

Todas as noites, buscava aquele sinal, mas, como ele não vinha, tinha que conter os avanços de Lúcia. 

Foi quando resolvi tomar as rédeas da situação, na cama, era eu quem comandava e como um bom dominador, assim o fiz! 

Era mês de outubro, dia do aniversário de Lúcia, que completava 19 anos, comemoramos com um jantar, na presença de alguns amigos de Lúcia, depois cantamos parabéns, com um lindo bolo feito por dona Betina e dona Cleusa, que capricharam na decoração! 

Dei de presente para Lúcia, um moderno aparelho de som, que fora inaugurado no mesmo dia. 

A comemoração terminou, já passava da uma da manhã, nós arrumamos o salão e subimos. 

Estávamos todos muito felizes, bem animados, Lúcia levou o aparelho de som e o colocou na sala, ali, ficamos os três. Começamos a dançar e nos empolgar cada vez mais, foi quando resolvi abrir uma garrafa de champagne. Stella e Lúcia ficaram na sala, enquanto eu desci, peguei a garrafa e três taças. Brindarmos aos prazeres da vida! 

Tomamos o champagne e os olhares eram de pura sedução e excitação! 

Stella colocou uma música romântica, pediu para que ensinasse Lúcia a dançar, eu era meio desajeitado para dança, peguei em sua cintura, a puxando para mim. 

Nossas bocas ficaram muito próximas, evidenciando toda a excitação dos nossos corpos! 

A cada movimento, podia sentir a respiração de Lúcia, que ficava cada vez mais ofegante! 

Stella sentou-se a nossa frente e ficou nos observando, Lúcia roçava sua perna entre as minhas e nossas bocas quase se tocavam, o tesão, já tomava conta dos nossos corpos e do ambiente como um todo! 

Foi quando Stella se levantou se aproximou de nós, pegou minhas mãos que segurava a cintura de Lúcia e as conduziu, colocando-as em seu rosto. 

Stella estava atrás de mim e esfregava seu corpo em minhas costas, de repente, ela forçou minha cabeça, empurrando-a em direção a Lúcia, e foi inevitável que nossos lábios se tocassem. 

Stella vendo que iríamos nos beijar, me chamou para irmos para quarto, dizendo: 

- Já está tarde! - Temos que descansar! 

Lúcia deu um sorriso de canto de boca e concordou com a mãe. 

Ela tirou a música e foi para o seu quarto, eu e Stella entramos em meu quarto. Já com todo aquele fogo em nós, tiramos as roupas rapidamente e começamos a nos beijar loucamente! 

Estávamos a caminho da cama quando Lúcia entrou, estava só de calcinha, os cabelos compridos cobriam os seios, Stella olhou para ela e acariciou seu rosto, cheguei bem perto de Lúcia e descobri seus seios, juntei seus cabelos em minhas mãos, me coloquei a sua frente e com um leve inclinar do meu corpo, beijei sua nuca, isso fez com que o seu corpo se arrepiasse todo! 

Stella se encaminhou até a gaveta e veio com a venda. 

Passava minha barba no pescoço de Lúcia e tocava seus seios, Stella colocou a venda em Lúcia, que nada disse, apenas tremia de tesão! 

Lúcia vendada foi conduzida por mim até a cama, coloquei-a sentada e fiquei de pé em sua frente. 

Stella estava ao meu lado e nos beijamos, enquanto nos beijávamos, Stella levou as mãos até a cabeça de Lúcia, a fazendo encostar em meu pau, que já estava totalmente duro e babando muito! 

Sentia a euforia do desejo de Lúcia, ao pressentí-lo tão próximo a sua boca. Ela começou a passar a língua bem devagar nele todo, que estava enorme e latejando. 

Stella mandou que Lúcia abrisse a boca e o engolisse meu pau todo! Lúcia, como uma filha obediente e com a boca já salivando de tanta vontade, obedeceu sua mãe! 

Stella começou a pressionar a cabeça de Lúcia fazendo com que meu pau entrasse quase todo em sua boca, a 

fazendo engasgar por várias vezes. Lúcia engasgava deliciosamente em meu pau, que tinha todas as veias saltadas, e Stella dizia a filha:  

- Chupa gostoso, engole todo o pau dele! 

Enquanto a filha engolia meu pau, a mãe, tocava minhas bolas, isso me deixava alucinado de tesão! 

Eu apertava os seios de Lúcia com vontade, meu pau latejava, tive que me segurar para não ter uma explosão na boca de Lúcia, afinal, a noite estava só começando! 

Ah! Como Lúcia engasgava gostoso! Babava muito no meu pau! Sentia toda a quentura e salivação da boca de Lúcia. 

A coloquei deitada de barriga para cima, abri bem suas pernas e pude ver sua fenda que estava ensopada! 

Stella me masturbava, eu passava a mão na fenda 

molhada de Lúcia e com as pontas dos dedos tocava seu clitóris. Lhe causando vários espasmos! 

Seu corpo se contorcia todo! 

Eu não me contive, coloquei minha cabeça entre as pernas trêmulas de Lúcia e com minha língua percorri suavemente todo seu corpo, mordiscando-a toda, até a sua fenda! 

A posição era estrategicamente feita, para deixar amostra, seu orifício que piscava sem parar, era apertado, mas parecia muito guloso! 

Degustava as partes pudendas de Lúcia, Stella acariciava os seios da filha, chupando-os com vontade e com desejo desenfreado! 

Lúcia gemia alto e não pode conter aquela explosão deliciosa! 

Explosão esta, que inundou minha boca com seu líquido, jorrando forte, eu, não parei até que ela terminasse aquele orgasmo, que me deixou enlouquecido de tesão! 

Lúcia estava desfalecida e tremia sem parar, quando levantei a cabeça, peguei nos cabelos de Stella e a beijei, fazendo-a sentir o sabor do gozo de sua filha! 

Depois de fazer Stella se lambuzar com o gozo de Lúcia desci da cama, coloquei Stella de quatro e penetrei sua fenda. 

Fazia movimentos fortes e rápidos, curtos e logos, Lúcia, ainda exaurida de prazer, começou a tocar os seios de Stella dizendo:  

- Goza gostoso mãe, goza! – Goza no pau desse Safado! 

Stella gritava e rebolava muito, e não demorou para gozar, lavando todo meu pau, seu gozo foi tão intenso, que escorreu até no meu saco! 

Depois de saciar mãe e filha, coloquei-as de joelhos no chão e mandei que abrissem as bocas. 

Passei meu pau com o gozo de Stella na boca de Lúcia fazendo-a lamber e também, sentir o gosto do gozo de sua mãe. 

Batia com meu pau, que latejava sem parar, no rosto das duas, em suas bocas e línguas! 

As ordenei que elas chupassem gostoso o meu pau, Lúcia e Stella passavam a língua, chupavam, engasgavam, elas dividiam meu pau todo! 

Passavam as mãos e as línguas em minhas bolas e pediam, dizendo:  

- Goza para nós! - Goza gostoso! – Jorra todo seu leitinho em nossas bocas! 

Ah! Ouvindo isso não aguentei! 

Coloquei meu pau na boca de Stella, enquanto Lúcia passava a língua em minhas bolas. Soquei com força, Stella engasgava, babava, eu segurava forte seus cabelos, a empurrando contra meu pau! 

Lúcia dizia: - Goza Juan, goza gostoso! – Espirra forte, como eu sempre vi! 

Meu pau latejava muito, eu tirei da boca de Stella e passando ele na boca das duas, gozei, gozei muito, os jatos fortes, atingiram seus rostos, seios e bocas, literalmente dei um banho nas duas! 

Stella como gostava de fazer, colocou meu pau em sua boca e sugou cada gota, Lúcia ficou bem próxima a mãe, e também passava a língua no meu pau, suas línguas se tocavam! 

Tudo foi perfeito, a cumplicidade de Lúcia e Stella, o jeito em que me tocavam, vê-las sentirem prazer daquela maneira, com tanta intensidade, me deixava completamente enlouquecido! 

Hoje penso naqueles dias e uma coisa eu sempre tive certeza, do meu amor por Stella, e o dela por mim, era um sentimento único, inigualável, nunca mais reproduzido! 

Estávamos saciados, exauridos de tanto prazer, Lúcia foi para o seu quarto, eu e Stella tomamos um banho, depois fumamos um cigarro e dormimos agarradinhos. 

Na manhã seguinte, acordei com Stella me chamando, ela segurava em suas mãos uma bandeja com um apetitoso café da manhã! 

Foi a primeira vez, que alguém me fizera algo assim, fiquei um pouco emocionado e com a fome que eu estava, devorei tudo! 

Stella me olhava com tanta ternura e feliz por eu ter gostado da surpresa! 

Depois daquele maravilhoso café da manhã (na cama), Stella retirou a bandeja e se deitou comigo, então pude agradecer aquela deliciosa surpresa com muitas carícias e beijos! 

Já que era domingo, descansamos um pouco mais, e Stella disse:  

- Lúcia ainda está dormindo! - Imagino que ela esteja cansada e vai acordar com fome! 

Como sempre, nada falamos sobre a noite passada. 

Aquela manhã, serviu para reforçar o que já sabíamos, entre nós, havia muito mais que apenas sexo! 

Gostávamos da companhia um do outro, com Stella podia falar qualquer coisa, entre nós, não haviam frescuras e nem segredos! 

A vida estava me dando a oportunidade de ser feliz ao lado de uma mulher incrível! 

Tivemos um domingo tranquilo, descemos para o almoço, Lúcia já estava no salão e Stella ajudou a servir a comida, depois se sentou conosco e almoçamos juntos. 

Lúcia, nos falou que a tarde iria sair com alguns amigos da faculdade, Stella recomendou que ela não voltasse tarde. 

Naquele tarde eu e Stella fomos até a praça, tomamos sorvete, nos sentamos em um banco, olhamos as crianças que brincavam, os jovens que conversavam, a paisagem era de encher os olhos! 

Podia-se admirar, toda a beleza das árvores floridas trazida pela primavera! 

Nunca me esqueci daquela tarde, onde eu entendi que a felicidade, está nas pequenas coisas, nas coisas mais 

simples, como estar com quem se gosta, ver as crianças brincando e contemplar a natureza! 

Claro, tudo isso, acompanhado de alguns beijos e abraços, daquela, que me olhava com carinho e admiração! 

Hoje, eu sei que os momentos que passamos ao lado de quem amamos, se tornam eternos! 

A noite eu e Stella jantamos, ficamos na sala esperando por Lúcia, que como havia prometido não se demorou. Quando chegou, nos deu boa noite e foi para o seu quarto. 

Ela parecia feliz em ter saído com os amigos, eu e Stella ficamos mais um pouco ali, assistindo televisão e depois fomos dormir. 

Na segunda-feira fui para o jornal, pensava quanto a vida é fugaz, e que devemos aproveitar cada segundo ao lado das pessoas que amamos. 

Decidi que iria visitar minha mãe, que agora morava com minha irmã e sua família, pretendia levar Stella comigo. Assim que chegasse no velho casarão, faria o convite. 

Quando cheguei em casa, Lúcia e Stella estavam no salão. 

Fui  tomar  um  banho  e  desci  para  jantar,  haviam muitos  clientes  nessa  noite,  Stella  e  Lúcia,  não puderam jantar comigo. 

Fui servido por um dos funcionários, a comida como sempre estava perfeita, eu estava feliz por ver o restaurante do velho casarão fazendo tanto sucesso! 

Assim como nos velhos tempos, quando ainda pertencia a tia de Stella, dona Celeste. 

O ambiente era agradável, a comida boa, e Stella uma ótima anfitriã! 

Recebia a todos sempre com um lindo sorriso, e uma gentileza que era só dela! Isso, certamente fazia a diferença em seu restaurante. 

Jantei, subi para o meu quarto, onde acendi um cigarro e fiquei na janela. Aquela vista, me trazia paz, como já lhes disse outrora. Dali, avistava o lindo jardim que agora com a primavera, estava todo colorido, com as várias espécies de flores, uma mais linda que a outra! 

Podia ver a praça e todo o movimento da rua, aquela janela era, e continua sendo meu lugar preferido no velho casarão! 

Depois me deitei, passado um tempo Stella veio e se deitou ao meu lado, hora perfeita para fazer o convite! 

Ela me perguntou como foi o meu dia, eu respondi, eu já emendei dizendo:  

- Stella, na sexta-feira a tarde pretendo fazer uma pequena viagem - Vou a casa da minha irmã - Quero 

visitar minha mãe e ficar até domingo - Sinto saudades dela! – Assim, aproveito para ver meus sobrinhos que a tempos não os vejo 

Stella me disse:  

- Vai sim! – Todos devem estar com saudades de você 

- Principalmente sua mãe! 

- Gostaria muito que fosse comigo! – eu disse Stella parecia surpresa, mas contente, respondeu:  

- Eu ficaria feliz em lhe acompanhar! – Só preciso falar com os funcionários – Ver qual deles poderá ficar para tomar conta do casarão a noite. – Claro, e não deixar Lúcia sozinha! 

- Faça isso e me fale! -Tenho que ligar para minha irmã avisando da nossa ida – eu disse sorrindo. 

Stella aconchegou-se em meus braços e quando estávamos quase dormindo, começou uma forte chuva, com muitos trovões e relâmpagos. 

A energia começou a oscilar, ouvimos bater na porta, era Lúcia, ela perguntou se poderia se deitar conosco, porquê estava com medo dos trovões! 

Stella disse que sim, que ela podia entrar e se deitar. 

Lúcia vestia um babydoll branco, igual ao que Stella usava naquela noite, com a diferença, que o de Stella, era preto com bordados, os dois eram lindos e completamente transparentes! 

Lúcia entrou e sem nenhum constrangimento se deitou ao meu lado, colocou a cabeça em meu peito, nesse momento as luzes se apagaram! 

Lúcia com medo, se encostou ainda mais em mim, podia sentir sua pele arrepiada, suas pernas se entrelaçavam as minhas, seu coração batia acelerado, sua respiração quente e ofegante me deixava excitado! 

Stella começou a beijar minha orelha e deslizar suas mãos pelo meu corpo. 

A chuva lá for a só aumentava, e a energia ainda não havia voltado, sentia a mão de Lúcia que também passeava pelo meu corpo, ela roçava seus lábios no meu pescoço, não poderia haver uma situação mais excitante que aquela! 

Tudo feito pacientemente por Lúcia e Stella, eu absorvia cada toque das duas, a cada gesto sentia o quanto seus corpos imploravam por um toque meu! 

Lúcia e Stella, ainda recostadas em meu peito, a proximidade de suas bocas me deixavam louco de tesão! 

Comecei a acariciar os cabelos das duas, que passaram a me beijar, suas bocas quentes e molhadas compartilhavam a minha! 

Sentia os seios de Lúcia e Stella, que encostados ao meu corpo, denunciavam todo o tesão que afloravam de seus corpos, em completo estado de ebulição! 

Calmamente me levantei, fui até a gaveta, peguei uma vela e acendi, queria ver o rosto de Lúcia e de Stella. 

Fiquei em pé de frente para a cama e ordenei que as duas ficassem de quatro, viradas de frente para mim. 

Elas obedeceram sem titubearem! 

Bati com meu pau no rosto das duas, esfreguei meu membro latejante em seus rostos, bati com meu membro todo babado em suas bocas e línguas. Ato contínuo, coloquei meu pau enorme, com as veias todas saltadas, em suas bocas salivantes de desejo! 

Lúcia chupava com gula, enquanto que Stella passava a língua em todo meu pau, chegando a tocar nos lábios de Lúcia. 

Elas gemiam muito, eu segurei os cabelos de Lúcia forçando sua cabeça até o meu pau, colocando todo em sua boca, fazendo-a engasgar! 

Stella tirou meu pau da boca de Lúcia, e o colocou todo em sua boca, era uma disputa deliciosa! 

Depois de satisfazer as bocas sedentas, eu subi na cama, fui por trás de Stella que continuava de quatro, e penetrei com força sua fenda molhada e quente, enquanto tocava os seios de Lúcia. Ela estava com seus bicos duros, que pareciam querer explodir! Mas a garota (Lúcia) olhava fixamente para meu pau, que entrava e saia em movimentos fortes na fenda de sua mãe. Ela parecia delirar, ao me ver foder gostoso sua mãe! 

Lúcia mordia os lábios e me lançava olhares, como que me pedindo para fazer o mesmo com ela! 

Stella gritava de tesão e se contorcia toda, com as estocadas fortes e fundas. Então, mandei que Lúcia ficasse de quatro, e disse a ela:  

- Agora, é a sua vez! – Vou fazer você sentir cada centímetro do meu pau! 

Tirei meu pau da fenda ensopada de Stella passei as pontas dos dedos no clitóris de Lúcia, que estava duro e inchado, muito molhado, meus dedos deslizavam, deliciosamente! Depois, passei a língua bem devagar, o que levou Lúcia a gritar de tesão! Ela estava ensopada, sentia o morder da sua fenda e o piscar enlouquecido do seu orifício muito apertado. 

O corpo de Lúcia pedia desesperadamente para que eu a penetrasse, ela gritou dizendo:  

- Juan, por favor, coloque dentro de mim! - Me deixe senti-lo todo! 

Levantei a cabeça, beijei a boca de Stella com fervor, e delicadamente penetrei a fenda de Lúcia. Fazia movimentos curtos e devagar, até que meu pau entrasse por completo em sua fenda ensopada, fervente e apertada! Lúcia rebolava gostoso no meu pau, passei a fazer movimentos mais fortes e rápidos, enquanto socava gostoso a fenda de Lúcia, Stella tocava os seios da filha. Lúcia urrava de prazer! 

Ouvindo seus urros, vendo todo seu tesão e prazer, não aguentei, e com ela de quatro, recebendo meu pau enorme e latejante, dei-lhe vários tapas em sua bunda, deixando as marcas dos meus dedos! 

Ela não aguentou por muito tempo e gozou muito, lavando todo meu pau com seu gozo! 

Ela tremia e gritava, dizendo:   

- Que delícia de gozada! – Ahhh! Que puta gozada! 

Agora era a vez de Stella, a coloquei deitada, beijei todo seu corpo, acariciei seus seios, chupando-os com vigor, mordiscava seus bicos entumecidos de jeito que ela gostava! 

Desci com minha boca até sua fenda, abri bem suas pernas, passei a língua em seus lábios (pequenos e grandes), contornei-os, beijando e sugando levemente, até chegar em seu clitóris totalmente duro e inchado, que pulsava de excitação! 

Lúcia acariciava os seios da mãe com as mãos, depois passou a língua em seus bicos, chupando-os, Stella gemia alto e se contorcia, a sua fenda estava tão molhada que escorria, fervia, assim como a de sua filha! Queria sentir o gozo de Stella queria que ela explodisse em minha boca e assim aconteceu! Todo seu corpo tremia, foi como a explosão de um vulcão em erupção, um orgasmo longo e contínuo, seu gozo jorrou em minha boca! 

Seus espasmos fazia meu corpo todo arrepiar, aumentando ainda mais todo o tesão que eu estava sentindo, vendo aqueles orgasmos múltiplos! 

Estava completamente alucinado com aquela cena, eu passava a língua por toda a fenda de Stella, até que ela tivesse seu último espasmo daquela noite! 

Quando percebi Stella saciada, peguei nos cabelos de Lúcia e a beijei, deixando sua boca molhada com o gozo de sua mãe. Então me deitei e as duas (mãe e filha), beijavam cada centímetro do meu corpo, passavam as línguas que em alguns momentos se encontravam, uma com a outra, até que se aproximaram do meu pau, duro, grande, latejando, com suas veias saltadas, que naquele momento só aguardava a chegada de suas bocas! 

Sim, chegaram, loucas, sequiosas! Elas chupavam, passavam suas línguas em minhas bolas, engasgavam em meu pau, babavam. 

Stella por algumas vezes, socava a cabeça de Lúcia, até que meu pau chegasse em sua garganta, fazendo-a engasgar muito, e Lúcia fazia o mesmo com sua mãe, enquanto as duas pediam dizendo: 

- Goza para nós! - Goza Juan! - Goza gostoso! - Enche nossas bocas com seu leite! 

Aquilo tudo era tão excitante, que eu queria prolonga aquele momento, mas, com as duas implorando daquele jeito, logo anunciei dizendo:   

- Vou gozar! – Vou gozar! – Vou gozarrr! 

E elas, diziam:  

- Goza! Goza gostoso Juan! – Goza Safado! 

Nessa hora, meu pau enorme e latejante, espirrou gozo em seus rostos, em suas bocas. Foram jatos fortes, volumosos, e elas diziam:  

- Isso, goza! - Que delícia de pau jorrando para nós! 

Nesta noite, Stella fez diferente, colocou meu pau na boca de Lúcia, que sugou cada gotave continuou chupando, não queria parar! 

Diante de toda aquela euforia, nem percebemos que a chuva já havia cessado, e a energia restabelecida. 

Permaneci por um tempo deitado entre as duas. 

Lúcia voltou para o seu quarto, eu e Stella tomamos um banho e fumamos prazerosamente um cigarro! E com nossos corpos extenuados de prazer, com o delírio passado, nos deitamos e dormimos abraçados. 

Na manhã seguinte, quando estava descendo para tomar meu café e ir para o trabalho, encontrei com Stella, que também descia para o salão. 

Ela me abraçou e disse no meu ouvido:   

- Eu te amo Juan! 

Eu a abracei forte e descemos. 

Hoje penso, porque eu não retribui, dizendo a ela que também a amava muito! 

Tem coisas na vida, que só percebemos quando é tarde demais! 

Todos os dias sinto falta de Stella, do jeito que me tratava; da sua preocupação em saber se eu havia me alimentado, se já tinha tomado os remédios, as vezes que estava doente; do seu lindo sorriso e seus abraços! 

Ah! Como sinto falta daquela que um dia me amou do jeito que eu era! 

No trabalho tudo estava bem, eu era sempre elogiado em tudo que fazia, meu nome estava em evidência no meio. Tinha grandes amigos, gostava de estar ali, não só pelo ótimo salário, todavia, gostava do que fazia! 

Sentia e sinto amor por minha profissão! Isso 

infelizmente poucos podem dizer, ademais, me sentia um privilegiado! 

Naquele dia enquanto eu trabalhava, fiquei pensando em Stella, nunca antes havia conhecido uma pessoa, que despertasse em mim um sentimento tão bonito! 

Stella tinha um bom coração, se comovia com o sofrimento alheio, era meiga; bonita; inteligente; discreta e cheia de valores e princípios! Mas, na cama, Stella se transformava! 

Ela fugia de tudo que se entendia como convencional, não tinha preconceitos e nem um tipo frescura! Uma ótima amiga; mulher e amante maravilhosa! 

Uma pessoa admirável! 

Talvez, você (leitor) esteja agora se questionando, como eu poderia sentir tudo isso por Stella, se transava também com Lúcia? Quais eram meus sentimentos 

pela filha de Stella? Pois, eu lhe digo, que nunca confundi as coisas, meus sentimentos por Stella eram e ainda são únicos e verdadeiros, já, por Lúcia, sempre nutri um grande carinho. Quando estávamos na cama, eu sentia um enorme tesão, toda a excitação de um triângulo (eu, Stella e Lúcia) fora da cama, eu e Lúcia éramos amigos e mantínhamos um respeito mútuo! 

Lúcia, era uma garota excepcional; boa filha; educada com todos; dedicada estudante de direito; neta zelosa! 

Ela tinha amigos, como qualquer garota de sua idade, saia, se divertia, todavia, era uma mulher cheia de desejos e vontades sexuais! 

Lúcia assim como nós, não tinha o véu do preconceito, se permitia explorar seus desejos e fantasias. 

O que fazíamos na cama, era mais que troca extrema de prazer, era cumplicidade, com a tranquilidade de 

gozar de total discrição e confiança! De toda sorte, nossa relação era leve, sem culpas e cobranças. 

Sentia que vivíamos uma fase de descobertas, onde dividíamos, sensações, sabores e prazeres nunca antes experimentados! 

Nossa cumplicidade, nos brindava com a ausência de objeções e hipocrisias, estávamos totalmente abertos e receptivos, para proporcionar o máximo de excitação e prazer, uns para os outros (eu, Lúcia e Stella)! 

O dia no trabalho se passou. Entre um cigarro e outro, eu terminei um artigo para o dia seguinte, em que escrevi, sobre um jovem piloto de grande potencial, que se apresentava para o cenário mundial. 

“Foi no Estoril, na chuva, e com todas as adversidades, que um piloto poderia ter em uma corrida de F1. Ayrton Senna, que aqui, vou chamar carinhosamente de Senna! Ele largou na frente e 

com uma habilidade e destreza poucas vezes vista em pista molhada, acelerou, e abriu! Atrás dele, seu companheiro de escuderia (Lotus), Elio de Angelis, tomava a segunda posição de Alain Prost e Keke Rosberg na largada. Os pegas entre Nelson Piquet (Brabham) e Riccardo Patrese, bem como Stefan Johansson, ou ainda Angelis e Prost, deram à corrida um quê de emoção. Claro, as quebras potencializadas pela chuva, bem como os erros, fazendo os carros dançarem quase como ébrios na pista, tornaram aquela disputa divertida à quem os via. No volante da Lotus #12, Ayrton abriu, abriu e abriu mais um pouco. E nessa deu volta em quase todos na pista! Apenas o segundo colocado, Michele Alboreto (Ferrari), não tomou uma volta de Senna. Foi uma vitória convincente, brilhante, de um jovem piloto com muita gasolina no tanque!” 


By Juan Leblanc  

Ao sair do trabalho, passei em uma joalheria e pedi para que a atendente me mostrasse alguns anéis. 

Queria fazer uma surpresa para Stella olhei vários e depois de um longo tempo, escolhi um que me pareceu perfeito para ela! 

Era um anel, em ouro rosé com diamantes e topázio London! 

Depois fui até a floricultura, comprei um lindo buquê de flores-do-campo, já que eram as flores preferidas de Stella, e claro que não poderia faltar o vinho, comprei duas garrafas, do favorito dela (Concha y Toro - 

Malbec). 

Ao chegar no casarão, o jantar já estava sendo servido, eu avistei Stella que servia uma mesa, então me aproximei e fiquei parado, até que ela me visse, quando me olhou, sorriu e veio ao meu encontro. Todos no salão também me olhavam, entreguei as flores para ela 

e a beijei, nesse momento, ouviu-se uma salva de palmas! 

Percebi que Stella ficou um pouco envergonhada, embora demonstrou alegria com o meu gesto. 

Stella me abraçou rapidamente e foi para a cozinha, subi levando comigo as sacolas com os vinhos e o anel que pretendia entregar-lhe na primeira oportunidade. 

Tomei um banho, coloquei o anel em meu bolso e desci para o jantar. Me sentei em uma mesa perto da varanda, não pude deixar de notar alguns olhares lançados pelos clientes, que vinham acompanhado de alguns sorrisos em sinal de cumprimento, que eu respondia da mesma maneira. 

Lúcia trouxe meu prato e me disse:   

- Bonito o que fez Juan! - Fico feliz como trata minha mãe! - Sei que ela também está feliz! - Vou chamá-la 

para jantar com você - Assim ela para um pouco de trabalhar, né! 

Agradeci Lúcia, que se encaminhou para a cozinha, logo, Stella veio e se sentou ao meu lado. 

Enquanto jantávamos, aflito, esperava o melhor momento para entregar o anel para Stella! 

Ela me agradeceu pelas flores e perguntou como tinha sido meu dia no trabalho, meu coração batia acelerado, eu estava ansioso! Contanto, achei melhor esperar, para lhe entregar o anel quando estivéssemos a sós. 

Naquele dado momento, o salão já estava quase vazio, terminei de comer e subi, tomei um café, acendi um cigarro e fiquei na janela, a vislumbrar aquela bela noite! 

Depois me sentei na cama e fiquei olhando o anel, imaginando qual seria a reação de Stella e se ela iria gostar! 

Pensando no momento em que entregaria o anel para Stella queria que tudo fosse perfeito, coloquei uma garrafa de vinho em cima da mesinha de cabeceira e agora precisava pegar as taças, mas não queria que Stella visse, eu precisava da ajuda de Lúcia! 

Eu sabia que Lúcia sempre subia para o quarto antes de Stella fui para a sala e assim que à avistei, pedi a ela que pegasse no salão, duas taças e o sacarolhas, mas não deixasse que Stella percebesse. 

Lúcia assim o fez, desceu até o salão, e me trouxe as taças e o sacarolhas. Me olhou desconfiada e me deu um beijo no rosto, desejando boa noite. 

Fui rapidamente para o meu quarto, coloquei as taças e o saca-rolhas, junto a garrafa de vinho e me deitei. 

Stella levou cerca 30 minutos para entrar no quarto, eu havia apagado as luzes, ela pensou que eu já estivesse dormindo e se deitou ao meu lado com o máximo de cuidado. 

Quando ela se deitou, eu me virei e a abracei, ela riu e me disse:   

- Eu pensei que estivesse dormindo Juan! 

- Não! - Estava esperando por você! – eu disse Levantei e acendi a luz, peguei a garrafa de vinho e disse a ela:  

- Aceita me acompanhar em uma taça desse delicioso vinho? 

Stella abriu um largo sorriso e respondeu:   

- Claro que sim! 

Se levantou ficando ao meu lado, abri o vinho, e enchi nossas taças. 

Stella deu um gole e aprovou o sabor, depois me deu um molhado beijo e logo me disse:  

- Juan falei com os funcionário sobre um deles ficar aqui no fim de semana - Assim eu posso viajar com você! - Já está tudo combinado – Então, eu vou com você visitar sua família! 

Agora, quem responde abrindo um grande sorriso, sou eu:  

- Que bom Stella! - Estou muito feliz com essa notícia! 

- Mas, me diga, o que estamos comemorando com esse vinho? – perguntou Stella  

- Estamos comemorando a vida! – E tudo de bom que ela tem nos proporcionado! - eu disse feliz Stella encostou suavemente a cabeça em meu ombro, e disse:  

- Juan, você me faz feliz! 

Levantei devagar, coloquei minha taça na mesinha de cabeceira, abri a gaveta e peguei a caixinha com o anel, me virei para ela e disse:  

- Espero que goste! 

Stella pegou a caixinha, e quando abriu pude ver o brilho em seus olhos, logo, um radiante sorriso estampou sua face! 

Eu me adiantei, retirei o anel da caixa e pegando em delicadamente em sua mão, coloquei-o em seu dedo e fui surpreendido com um longo e delicioso beijo! 

Quando Stella afastou seus lábios dos meus, ela me disse:  

- Juan, o anel é lindo! - Maravilhoso! - Eu adorei, obrigada! 

Acolhidos e seguros um nos braços do outro, nos deitamos e adormecemos lentamente. 

Quando acordamos pela manhã, estávamos ainda tomados por todo o romantismo da noite passada! 

Eu sentia que a cada dia, Stella se tornava mais importante na minha vida, eu a olhava com admiração, com um amor, como nunca antes havia sentido por uma mulher e podia ver nos olhos de Stella, que ela sentia o mesmo por mim. 

Nós aprontamos e descemos, tomamos o café da manhã juntos, e não havia uma só pessoa naquele salão, que não notasse em nós aquele sentimento que transbordava em nossos semblantes! 

Fui para o trabalho e minha vontade era de gritar para o mundo, o quanto eu estava feliz! 

Aquele dia foi tão marcante, que me lembro com detalhes do artigo que escrevi sobre o Titanic. 

Eu passei o dia todo pesquisando informações e escrevendo, só parei para almoçar. No final da tarde, entreguei o artigo que seria publicada no dia seguinte. 

"O RMS Titanic, foi um navio de passageiros britânico, operado pela White Star Line, e construído pelos estaleiros da Harland and Wolff, em Belfast. Foi a segunda embarcação da Classe Olympic de transatlânticos, depois do RMS Olympic e seguido pelo HMHS Britannic. Projetado pelos engenheiros navais Alexander Carlisle e Thomas Andrews. Sua construção, começou em março de 1909 e seu lançamento ao mar, ocorreu em maio de 1911. O Titanic, foi pensado para ser o navio mais luxuoso e mais seguro de sua época, gerando lendas, que era supostamente "inafundável"! 

Mas, a história não é bem essa! 

A embarcação, partiu em sua viagem inaugural de  

Southampton para Nova Iorque, em 10/4/1912. No caminho passando em Cherbourg-Octeville, na França, e por Queenstown, na Irlanda, colidiu com um iceberg na proa dianteira, do lado direito, às 23h40, de 14 de abril, naufragando na madrugada do dia seguinte, com mais de 1.500 pessoas a bordo. Foi considerado, um dos maiores desastres marítimos em tempos de paz de toda a história. 

Hoje, fomos surpreendidos com uma grande notícia, que faz renascer uma lenda! 

A equipe liderada por Robert Ballard, encontra os destroços do Titanic, que era procurado a décadas. 

Ele se encontra, a 3.843 metros de profundidade e a 650 quilômetros ao sudeste de Terra Nova, no Canadá. Esse fato, abrirá uma nova perspectiva, sobre tudo que ocorreu na fatídica noite." 


By Juan Leblanc  

Ao sair do trabalho, andei pela cidade, fui em algumas lojas, pois precisava comprar uma mala nova para a viagem na sexta-feira. 

Aproveitei para comprar alguns presentes para minha família, principalmente para minha querida mãe e para os meus sobrinhos. 

Demorei um pouco e quando cheguei no casarão, Stella parecia brava comigo, nem se quer me cumprimentou! 

Eu subi para guardar as compras, tomar um banho e quando desci, fui servido por um funcionário, Stella não foi até a minha mesa e não me lançou nenhum olhar sequer. 

Eu jantei e subi, fiquei um pouco na sala, assistindo o noticiário, tomei um café, fumei um cigarro e depois fui me deitar. 

Eu fiquei acordado esperando por Stella, que não veio ao meu quarto aquela noite, eu dormi vencido pelo cansaço, enquanto aguardava a chegada dela. 

Quando acordei, como de costume tomei um banho e desci, Stella estava no salão, eu me sentei e dona Betina me serviu o café da manhã. 

Eu queria falar com Stella, mas o salão estava cheio, Lúcia e os estudantes pensionistas e mais alguns clientes que costumavam estar lá toda manhã. 

Eu não quis atrapalhar e fui para o trabalho angustiado! 

Eu não sabia o que tinha acontecido, o porquê de Stella estar brava comigo, a ponto de nem me dizer bom dia! 

Naquele dia passei quase o tempo todo chateado, sem saber, ou entender, porquê Stella havia me tratado com tanto desdém. 

Quando cheguei do trabalho, passei rapidamente pelo salão e fui para o meu quarto, fiquei por lá até a hora do jantar, quando desci, Lúcia veio falar comigo,  se sentou a minha frente e perguntou se podiamos jantar juntos. 

Eu disse:  

- Claro! – Será um prazer! 

Enquanto jantávamos, conversamos sobre a faculdade, Lúcia sempre se empolgava ao falar dos estudos. Ela, realmente gostava do curso. 

Enquanto conversava com Lúcia, de vez em quando, eu direcionada meu olhar para Stella, na esperança de ganhar um sorriso, ou pelo menos um aceno. Mas, isso não aconteceu e quando terminamos de comer, eu subi como sempre fazia, fiquei um pouco na sala, acendi um cigarro. 

Entre uma tragada e outra, tive uma ideia para resolver aquela situação com Stella. Ao invés de ir para o meu quarto, fui para o quarto de Stella apaguei a luz e fiquei a sua espera. 

Quando ela entrou no quarto, acendeu a luz e perguntou: 

- O que você faz aqui Juan? 

Esquivando da indagação, pergunto:  

- Oi, tudo bem com você Stella? 

Ela respondeu bem séria:   

- Sim, estou bem! 

Em seguida foi tomar banho, eu continuei na cama dela, quando saiu do banheiro, se deitou ao meu lado, e me perguntou se iria dormir ali, eu disse:  

- Sim! - Mas, antes quero saber o que aconteceu? – 

Por quê está brava comigo? 

Stella respondeu mais calma:  

- Algumas vezes você chega tarde do trabalho - Não sei onde esteve e com quem esteve! - Ontem mesmo, você se demorou e eu fiquei aqui imaginando coisas! 

- Stella, ontem fui em algumas lojas comprar presentes para minha família - Eu ia lhe mostrar, mas você não falou comigo - Outras vezes que me demoro estou com amigos - Saímos para beber e conversar um pouco - Não é nada demais! 

Eu a abracei, ela demorou um pouco para retribuir o abraço. Eu disse a ela:  

- Da próxima vez que eu for me atrasar, te ligo avisando, ok? 

Ela sorriu e disse:  

- Tudo bem, só estava preocupada com você! 

Enquanto conversávamos a porta do quarto de Stella se abriu, era Lúcia dizendo:  

- Mãe, me ajuda a tirar o brinco? - Não estou conseguindo! 

Lúcia sentou-se na cama, e Stella tirou o brinco de sua orelha. Ela agradeceu e saiu. 

Passado uns 10 minutos, Lúcia voltou e sem cerimônia, perguntou se podia dormir conosco. 

Stella disse que sim, Lúcia se deitou ao meu lado, e me perguntou:  

- Tudo bem pra você Juan se eu me deitar aqui? 

- Sim, claro! - Fique bem a vontade! 

Com Stella e Lúcia deitadas em meu peito, a noite prenunciava grandes emoções! 

Stella beijou meu pescoço e deslizou suas mãos pelo meu corpo. 

Sentia a boca de Lúcia que mordiscando minha orelha, e depois passando seus lábios quentes e molhados no 

meu pescoço. Ela mordeu suavemente meu queixo e me beijou, mostrando todo o tesão que seu corpo exalava. 

Stella vendo o beijo ardente de Lúcia aproximou sua boca, e foi assim nosso primeiro beijo triplo! 

O tesão de nossos corpos era visível até para a mais inocente criatura! 

O momento era de pura excitação, as bocas e línguas de Lúcia e Stella, se encontravam junto a minha, a cada toque dos lábios delas com o meu, sentia o meu pau enorme, já todo babado e querendo explodir! 

Enquanto continuávamos aquele delicioso e ardente beijo triplo, peguei as mãos das duas e levei até o meu membro, enorme e pulsante! 

Peguei nos cabelos das duas, puxei com força para trás, deixando-as com as cabeças inclinadas. 

Comecei a passar a língua e beijar seus pescoços, mordiscar com um pouco mais de força seus queixos. 

Elas estavam entregues e gemiam de tesão! 

Mantendo a cabeça das duas inclinadas pela tração que fazia em seus cabelos, passei a língua em seus lábios, contornando-os. 

Desci para seus pescoços, ombros, alternava, entre mordidas marcantes e suaves deslizar da minha língua. 

Os seios de Lúcia e Stella estavam deliciosamente duros! 

Coloquei meus dedos em minha boca, deixando-os bem molhado, dois dedos de cada mão, e assim, toquei os bicos de Stella e Lúcia molhando-os, apertando-os com força entre meus dedos. 

Aqueles peitos estavam apetitosos, e quase em ato contínuo comecei a chupá-los. Enquanto chupava uma, apertava e enchia a mão no peito da outra. 

Elas se contorciam de prazer, os gemidos, já eram ouvidos de longe, isso me deixava ainda mais louco! 

Nessa hora fui até o armário, peguei uma gravata e também minhas algemas. 

Seria de uma pequinês, tentar descrever em letras, a cara de excitação das duas ao ver o que tinha em mãos! 

Ordenei que Lúcia fechasse os olhos e colocasse as mãos atrás do corpo. Mas, isso foi só um blefe! 

Vendei Stella com minha gravata e a algemei com as mãos a frente do corpo. Deixei ela de joelhos ao lado da cama. 

Enquanto Lúcia tremei ansiosa e com a respiração ofegante, sem saber o que aconteceria e quando aconteceria! 

Ela já estava ajoelhada, assim como a mãe. 

Fui por trás de Lúcia segurei forte suas mãos, que já estavam atrás do corpo e sussurrei em seu ouvido:  

- Vou te foder inteira! – Eu mando e você obedece! – 

Mantenha os olhos fechados! 

Segurando suas mãos para trás, passei meu braço em seu pescoço levantando-a. 

Agora, Lúcia estava em pé com os braços para trás, meu braço em seu pescoço, forçando seu corpo em meu membro, enorme e todo babado! 

Stella ouvindo a respiração ofegante e gemidos da filha, começou a apertar vigorosamente seus peitos, bicos e se masturbar! Uma vez, que havia lhe algemado com 

os braços na frente no corpo, de forma estratégica para que pudesse se tocar. 

Levei Lúcia abruptamente até a cama e a posicionei sentada, com as pernas bem abertas. 

Ainda sob a ordem de não abrir os olhos, coloquei meu pau enorme próximo a sua boca e ordenei que ela só poderia tocar meu pau com a língua. E assim ela o fez, passou a língua em meu pau todo, que estava latejando, com as veias todas saltadas! 

Ver Stella se masturbando enlouquecida, Lúcia tarada para sentir meu pau todo em sua boca, me deixava alucinado! 

Mandei que Lúcia abrisse bem a boca e colocasse a língua para fora, fui enfiando todo meu pau enorme, a fazendo engasgar e deixando-o todo babado. 

Agora Lúcia tinha permissão para chupar com vontade, ela chupou muito, mamou gulosamente! 

Deitei Lúcia com as costas na cama, abri bem suas pernas e a ordenei que abrisse os olhos. 

Seu olhar foi instantaneamente para sua mãe, que se masturbava freneticamente! Me posicionei no meio das pernas de Lúcia e mandei que Stella se levantasse e ficasse ao meu lado e abaixei a venda em seu pescoço. 

Comecei a mordiscar e passar a língua em cada centímetro do corpo de Lúcia fazendo Stella urrar e Lúcia, se contorcer toda! 

Fui descendo, até morder a virilha de Lúcia, sua excitação era tão grande, que escorria através de sua fenda de prazer! 

Quando toquei a língua em seus lábios, Lúcia gritou:  

- Me faz gozar! – Me fode com força! 

Como já era sabido, eu mandava ali e continuei a passar minha língua em sua fenda. Seus lábios 

estavam molhados, seu clitóris estava duro e muito inchado, uma visão deliciosa! Com o toque da minha língua no seu clitóris, Lúcia gozou a primeira vez naquela noite. Foi uma explosão tão vigorosa, seja nos gritos; nos jorros, que fez Stella gozar também. E o gozo de Stella, eu já conhecia bem como era, sempre uma verdadeira explosão, como um vulcão em erupção! 

Agora sim! Agora, eu iria foder como Lúcia havia pedido. Mas, ainda tinha uma surpresa para ela! 

Coloquei as pernas de Lúcia sobre meus ombros, deixando-as bem abertas, enfiei meu pau enorme e latejando, na entrada da sua fenda e bati com ele em seus lábios, seu clitóris, fazendo-a se apertar e se contorcer toda! 

Mandei que Stella ficasse ao lado de sua filha e a tocasse. 

Enquanto meu pau entrava na fenda apertada e ensopada de Lúcia, Stella, ainda algemada, passava as mãos em seus seios. 

Coloquei meu pau todo na fenda ensopada de Lúcia e devido a posição que a deixei, avistava seu orifício que piscava como louco! Com meu o pau enorme e latejando todo dentro dela, ela gritava e sussurrava para sua mãe, dizendo:  

- É muito grande! - Mas é uma delícia! 

Eu ouvindo isso, soquei forte e rápido, a cada estocada, via que o piscar do seu orifício aumentava! 

Quanto mais eu socava, mais ela gritava e mais louca de prazer ficava! 

Tirei meu pau ensopado da sua fenda e deslizei até seu orifício, ela sentindo a ponta do meu membro enorme e ensopado, gemeu alto! E quando eu já estava voltando para sua fenda, Stella pegou meu pau e recolocou na 

entrada do orifício de Lúcia, que estava muito apertado e piscante! 

Confesso, que foi algo totalmente inesperado, que quase me fez explodir, tive que me controlar! 

Agora, Stella sussurrava no ouvido da filha, dessa vez, não escutei, mas ali, já não se fazia necessário escutar mais nada! 

Coloquei meu pau enorme e latejando, na entrada do orifício de Lúcia, que já urrava e rebolava toda! 

Stella apertava os seios da filha com vontade, e eu forçava meu pau que entrava lentamente! 

Lúcia com as pernas sobre meus ombros, me inclinei sobre ela e comecei a fazer movimentos mais fortes, sentindo que seu orifício piscante, estava engolindo meu membro todo. 

Lúcia gritava enlouquecida, numa mescla de dor e prazer! Com meu pau quase todo em Lúcia aumentei as estocadas com movimentos mais longos e rápidos, mas ainda não seria assim que explodiria! 

Após sentir que Lúcia já estava acomodada com meu membro enorme e latejante dentro dela, a ordenei que ficasse de quatro, ela obedeceu sem contestar. E 

aquela visão de Lúcia de quatro me levava as nuvens! 

Coloquei meu membro de veias saltadas e todo babado, quase de uma vez só no orifício de Lúcia fazendo-a gritar quase em desespero de prazer! 

Os movimentos agora, eram fortes, rápidos e contínuos. 

Stella passava as mãos em minhas bolas, e Lúcia gritava:  

- Me fode Juan! – Me faz gozar assim! - Ahhh! – Eu vou gozar! – Vou gozarrr! – Estou gozandooo! 

O óbvio aconteceu. Claro! Que ouvindo isso e sentindo todo gozo de Lúcia, que extravasava sua fenda, e com as  mãos  de  Stella  me  acarinhando,  não  pude  resistir. 

Senti o pulsar e a chegada da minha explosão! Tirei meu pau enorme que latejava do orifício de Lúcia, e espirrei, jorrei, sobre as costas, cabelos e bunda de Lúcia. Gozei muito! 

A excitação era tamanha, que meu membro continuava enorme e com as veias todas saltadas! 

Coloquei Stella em cima de Lúcia tendo a visão das duas fendas ensopadas! Coloquei sem dó, de uma vez só, Stella gritava em um mescla de dor e prazer! 

A fenda de Stella fervia e ao meu tempo ensopava todo meu membro! 

Acho que não havia fodido Stella, com tanta força como naquele dia! 

Quanto mais eu fodia, mais Stella gritava e rebolava de prazer! E não demorou para que ela anunciasse em alto e bom som, dizendo:  

- Vou gozarr – Mais forte! – Vou gozarrr! - Estou... 

A fenda de prazer de Stella apertava meu membro com tanta forte, que sentindo ela gozar, me fez explodir novamente! Desta vez, dentro de Stella jorrando todo meu tesão! 

Estávamos literalmente deitados um sobre os outros, extenuados de tanto prazer! 

Só tive forças, para abrir e retirar as algemas de Stella, como também, desatar o nó da gravata que usei como venda, que ainda estava no seu pescoço. 

Nesta noite, dormimos os três, ali, abraçados! 

Ao acordarmos, os nossos corpos ainda exalavam todo o desejo vivido aquela noite, a qual sentimos o prazer de estarmos juntos, de nos amarmos sem nenhum 

receio e nos entregarmos de uma maneira que era só nossa! 

Lúcia se levantou e foi para o seu quarto, ela tinha que ir para a faculdade. 

Stella também se levantou, tinha que descer para cuidar do salão, eu fui para o meu quarto, tomei um banho e fui para o trabalho. 

Naquele dia, eu tinha que preparar tudo para a viagem no dia seguinte. 

Enquanto trabalhava, me lembrava de cada detalhe daquela noite, as bocas de Lúcia e Stella me beijando, os corpos ardentes e sedentos, os olhares, os sussurros, aquelas lembranças me causavam arrepios por todo o corpo! Jamais poderia imaginar, um dia sentir tanto tesão, era tudo perfeito entre nós três! 

De volta do trabalho, eu arrumei minha mala com poucas peças de roupas, já que ficaríamos apenas dois 

dias na casa da minha irmã. E depois desci para o jantar, onde Stella me fez companhia, eu notei que Lúcia não estava no salão e perguntei para Stella que me disse:  

- Lúcia saiu com um amigo da faculdade - Disse que iriam ao cinema e depois iriam a um restaurante - mas ela disse que não voltaria tarde. 

Stella disse também, que Lúcia havia lhe apresentado o rapaz, que parecia boa pessoa, se chamava Carlos e cursava direito na mesma turma que Lúcia. 

Continuamos o jantar e conversamos sobre a viagem, Stella me falou que também já tinha arrumado sua mala e que estava tudo pronto. 

Stella conversara com Lúcia e com os funcionários, eles tomariam conta do velho casarão. 

Depois do jantar, fui para o meu quarto, fiquei escrevendo enquanto esperava por Stella. Entre uma 

escrita e outra, eu ia até a janela e fumava um cigarro, em uma das vezes em que olhava o movimento da rua, vi quando um carro parou em frente ao casarão. Era Lúcia, que desceu e logo foi seguida por um rapaz, que pegou em sua mão e entraram no salão. 

Depois da chegada de Lúcia, logo Stella entrou em meu quarto, disse que ia tomar um banho e que se sentia bem cansada aquela noite. 

Após o banho, Stella se deitou, ela realmente parecia abatida, cansada. 

Eu tinha alguns óleos de massagem, que comprava em minhas vagens, não pensei duas vezes, peguei um deles e fiz uma massagem em Stella, para que ficassem mais relaxada. Enquanto eu a massageava, percebi seus olhos fecharem, e Stella dormiu rapidamente. Me deitei ao seu lado e não demorou, para que eu também dormisse. 

Na manhã seguinte fui para o trabalho, apenas para finalizar um artigo, que já havia deixado quase pronto. 

Voltei para o casarão, onde almocei na companhia de Stella e de Lúcia, que estava bem empolgada a nos contar como tinha sido seu passeio com Carlos. Se notava claramente que seus olhos brilhavam ao se referir ao rapaz! 

Falamos também sobre a viagem de logo mais, e Stella fez várias recomendações a filha, que nos disse:   

- Fiquem tranquilos! – Eu não sou mais criança! - 

Divirtam-se, aqui vai ficar tudo bem! 

Terminado o almoço, eu e Stella subimos, precisávamos nos aprontar. Naquele dia, saímos de casa mais ou menos às 15h30. 

Todos no velho casarão nos desejaram boa viagem, Lúcia nos deu um forte abraço e muitos beijos! 

O trajeto até a casa de minha irmã foi bem tranquilo e chegamos lá ao cair da noite. Fomos recebidos com alegria pela minha família! Minha mãe, ficou um pouco emocionada, afinal, não nos víamos a algum tempo. 

Meus sobrinhos, fizeram a festa com os presentes e todos se encantaram com Stella! 

Minha irmã, havia preparado um verdadeiro banquete para nós receber! E disse, que quase tudo fora feito com muito carinho por nossa mãe, que contava os minutos para nossa chegada! 

Eu e Stella fomos para o quarto que fora reservado para nós, tomamos um banho e fomos jantar. 

Minha mãe, tinha gosto em cozinhar e tudo estava maravilhoso! 

Durante o jantar, conversamos, brincamos e Stella logo se enturmou com todos. É! Eles não paravam de 

perguntar quando seria nosso casamento, eu e Stella apenas ríamos! 

Após o jantar ficamos todos na sala, e a conversa foi até a madrugada. Quando finalmente fomos para o quarto, exaustos, mas felizes por estarmos juntos em tão agradável momento! 

No dia seguinte, fomos com minha irmã e meu cunhado até a cidade, conhecemos alguns lugares, compramos algumas coisas. E quando voltávamos para a casa, Stella não se sentiu muito bem, teve um mal estar, eu fiquei preocupado, mais achei que era por conta do calor. Que era quase insuportável! 

Dei a ela um pouco de água e passado alguns minutos Stella já se sentia melhor. 

Quando chegamos, minha mãe estava servindo o almoço, tomamos um banho, estávamos suados, devido ao calor intenso na cidade! 

Stella disse, que estava sem fome e se sentindo muito cansada. 

Eu fui almoçar, ela ficou no quarto, disse que iria descansar um pouco. 

O almoço estava divino, tudo perfeito! E todos perguntavam por Stella, eu disse:  

- Está tudo bem! - Ela só está um pouco cansada! – 

Ficou no quarto para descansar! 

Depois do almoço, minha mãe preocupada com Stella fez um suco, e me pediu para que eu levasse para ela no quarto. Assim eu fiz, e quando entrei no quarto Stella estava deitada, mas acordada, dei a ela o suco, que tomou apenas metade. Stella estava abatida e me parecia fraca! 

Eu perguntei a ela:  

- Quer ir até um hospital? Stella respondeu: 

- Já me sinto melhor! 

Fiquei um pouco no quarto com ela, e depois nos juntamos aos demais que estavam no quintal. 

Stella se sentou a beira da piscina, mas não entrou na água, eu entrei na piscina e brinquei com as crianças, minha mãe e minha irmã, faziam companhia a Stella. 

Elas conversavam sem parar, foi uma tarde inesquecível! Todos estavam felizes por estarem juntos novamente! Só faltava meu irmão, que não pode estar conosco por causa do trabalho. 

Os dias na casa de minha irmã me fizeram bem, sempre fui muito apegado a família, só nos separamos depois da morte de meu pai. 

Quando chegou a hora de irmos embora e retornar ao velho casarão, prometi a minha mãe que viria mais vezes e nos despedimos com sorrisos e beijos. 

Eu e Stella saímos de lá na tarde de domingo, a viagem foi tranquila, Stella estava bem e chegamos no velho casarão a noite. 

O jantar estava sendo servido, mas Stella cumprimentou a todos e foi para o quarto, eu também subi e fui para o meu quarto, tomei um banho e não me demorei para ir ficar com Stella. 

Ela disse estar bem, mas não quis jantar, ficamos no quarto, e Lúcia veio até nós, trouxe uma canja para mãe. 

Ela comeu pouco, mas com o cansaço da vagem logo dormiu. 

Vendo que Stella havia adormecido após comer um pouco, também fui para meu quarto e confesso, apaguei! 

Quando acordei na manhã seguinte, Stella já estava no salão, animada com o trabalho e com a alegria de sempre, eu fiquei feliz em vê-la disposta de novo! 

Eu fui para o trabalho e recomendei a Lúcia que cuidasse da mãe, e que poderia me ligar a qualquer momento se precisasse. 

A tarde, quando voltei do trabalho, Stella estava bem, ajudava no salão e me disse que estava ótima! 

Eu subi e fiquei no quarto escrevendo, até a hora do jantar. 

Quando eu desci, juntei-me a Stella e saboreamos uma deliciosa refeição! 

Lúcia foi até nossa mesa e disse para a mãe subir para descansar, que ela ficaria ajudando no salão. Assim Stella fez, subimos, ficamos um pouco na sala, tomamos café, fumamos um cigarro, assistimos ao noticiário e depois fomos para o quarto de Stella. 

Ela tomou um banho e nos deitamos. 

Stella estava extremamente sexy, com os cabelos soltos e uma camisola branca de cetim. Seu perfume, aguçava todos os meus instintos masculino. 

Eu a beijei e comecei a acariciar seu corpo quente, que logo, começou a ficar todo arrepiado, mas fomos interrompidos por Lúcia, que entrou abruptamente no quarto! 

Lúcia, também estava admiravelmente sexy, com os cabelos soltos, cobrindo seus deliciosos seios! 

Ela usava apenas uma calcinha branca de renda, ao entrar, se sentou ao lado da mãe e começou a acariciar seus cabelos. 

Todo aquele clima anunciava uma noite intensa de muito prazer! 

Coloquei Lúcia na cama e Stella deitada ao seu lado. 

Stella beijava Lúcia com carinho, mais com muito tesão, e Lúcia retribuía os beijos com intensidade e volúpia! 

Olhando aquilo, estava muito excitado, meu pau enorme, quase explodia de tanto latejar e babar! 

Comecei a percorrer com minha boca e língua, cada centímetro do corpo de Lúcia. 

Ouvia-se de longe as respirações ofegantes de desejos de ambas! 

Os seios de Lúcia estavam deliciosamente expostos, seus bicos muito endurecidos. 

Passava minha língua em seus bicos e apertava forte seus seios! 

Lúcia gemia e contorcia o corpo todo, mas não parava de beijar sua mãe. 

Enquanto continuava a mamar aqueles deliciosos seios, alternando (direito e esquerdo), apertando forte 

entre os meus dedos seus bicos, descia minha mão lentamente pelo seu corpo, conseguia sentir a sua pele toda arrepiada e seus gemidos cada vez mais alto, que eram muitas vezes abafados pelos beijos de Stella! 

Quando minha mão chegou próximo a fenda já ensopada de Lúcia, ela gritou dizendo:  

- Me chupa Juan! – Quero sentir sua boca, sua língua! 

Peguei Stella pela mão e a levantei, deixando-a ao meu lado. 

Agora, enquanto passava meus dedos nos lábios (pequenos e grandes) e no clitóris de Lúcia, ela urrava de prazer! Sua fenda estava tão molhada, que meus dedos deslizavam deliciosamente! 

Stella por sua vez tocava meu pau, massageando, para cima e para baixo. 

Ordenei que Stella me chupasse, e assim ela o fez, com todo desejo ardente de sua boca! 

Estava deitado de lado na cama, assim podia chupar Lúcia, enquanto Stella me chupava. 

Agora com minha boca na fenda de Lúcia podia sentir na língua, como seu clitóris, estava enorme e duro, muito duro! Era delicioso sentir o clitóris de Lúcia naquele estado! 

Quanto mais rápido eu passava minha língua, mais Lúcia gritava, e Stella enlouquecia vendo e ouvindo. 

Ela engolia meu pau todo, engasgando varias vezes! 

Levantei-me, puxei Stella  segurando forte em seus cabelos e a coloquei de quatro. 

Lúcia gemia e tremia tanto que nem percebeu a movimentação! 

Coloquei Stella de frente para Lúcia, que estava com as pernas bem abertas. E mandei que ela abaixasse bem a cabeça, e empinasse a bunda. Com Stella de quatro, 

abri bem suas pernas e comecei a chupar sua fenda que escorria de prazer! 

Passava a língua em seu clitóris, que estava igual, ou mais duro que o da sua filha! 

Aquilo me enlouquecia, meu pau enorme, latejava com as veias todas saltadas! 

Chupava Stella, com todo desejo de um amante, louco para proporcionar-lhe todo prazer que ela merecia! 

Chupava, colocava meus dedos em sua fenda de prazer com força, num vai e vem frenético! 

Não aguentado mais para sentir aquela fenda ensopada, pulsante no meu membro, coloquei meu pau, quase de uma única só vez, fazendo Stella gritar alucinada de dor e prazer! 

Socava com gosto aquela deliciosa fenda, com movimentos fortes e contínuos, Lúcia ainda trêmula, apertava com força seus seios! 

Abaixei ainda mais a cabeça de Stella, em direção ao meio das pernas de Lúcia, que sentindo a aproximação e respiração de sua mãe, gritou:  

- Que delicia! – Que tesão! – Ahhh! - Não vou aguentar! 

Ouvindo isso, enquanto socava mais forte a fenda de Stella, a ordenei que chupasse Lúcia. 

Caro leitor, nessa hora, sei que o som se propaga muito rápido e atinge uma razoável região geográfica, por isso afirmo, que os gritos de prazer, que ali reverberavam, foi ouvido ao longe! 

Não sei precisar quem gritava mais (Lúcia ou Stella), mas sinceramente, eu queria que gritassem muito mesmo, aquilo me dava um prazer nunca antes experimentado! 

Socava Stella tão forte, que parecia que iria atravessá-la! A xingava com todas as palavras de baixo calão que lembrava no momento! 

Stella ouvindo as palavras proferidas, rebolava mais rápido no meu pau. 

Tendo aquela visão deliciosa dela rebolando para mim, eu batia com as duas mãos, forte e simultaneamente em sua bunda, deixando estampado os meus dedos! 

Stella chupava Lúcia com tanta vontade, que parecia estar sugando cada gota de prazer, que logo iria jorrar! 

Lúcia foi a primeira a anunciar em urros:  

- Vou gozarrr! – Vou gozar na sua boca mãe! 

Stella já tinha contrações, que apertavam meu membro, com tanta força, que parecia querer esmagá-lo! 

Vendo Stella de quatro para mim e seu orifício, piscando freneticamente, não resisti, enquanto 

continuava a socar meu pau todo em sua fenda, coloquei o dedo em seu orifício. Que delícia, como mordia! 

Stella, também se contorceu toda e gritou avisando:  

- Vou! – Vou! – Vou gozarrr! 

Nesta hora, Lúcia jorrou na boca de sua mãe, e Stella espirrou no meu pau! 

Não sei como aguentei, mais aguentei, afinal, eu queria proporcionar a elas um prazer nunca antes imaginado! 

Stella, quase desfalecida, deitou ao lado de Lúcia, que ainda tremia o corpo todo! 

Agora, era a vez de Lúcia! 

Puxei-a pelo braço e a coloquei de quatro. Passei meu pau enorme, em sua fenda que escorria pelas pernas todo seu prazer e coloquei naquela fenda apertada, fervente e pulsante! 

Claro! Coloquei lentamente, fazendo Lúcia rebolar de prazer! 

A fenda de Lúcia me apertava, quase não permitindo, a entrada do meu pau latejante todo nela! 

Lúcia urrava, gemia, gritava, com meu pau agora todo dentro dela! 

Não precisei nem ordenar, Lúcia abriu as pernas de Stella e disse sussurrando:  

- Agora é minha vez! – Quero que você sinta, tudo que senti! 

Vendo Lúcia passando sua língua quente e macia na fenda de sua mãe, comecei a socar sua fenda forte e fundo! 

Ela gritava como louca, Stella gemia e se contorcia com a boca de Lúcia! 

Quanto mais eu socava Lúcia, mais ela chupava Stella! 

E pedia para eu socar forte! Assim eu fazia, com toda força do meu membro e do meu corpo, que moldava a fenda apertada e pulsante de Lúcia!  Movimentos longos e fortes, entrando e saindo rápido, até que ela gritou:  

- Me fode toda! - Toda! – Quero que você me foda toda Juan! 

Na hora entendi seu recado, tirei meu pau lentamente da sua fenda e posicionei na entrada do seu orifício piscante! 

Conforme encostei o meu pau em seu orifício, Lúcia, meio que deu uma amolecida, mas se recuperou, com uma longa gemida de prazer! 

Stella gritava sem parar, se apertava toda, com o acelerar da língua de Lúcia na sua fenda do prazer! 

Sabia que não iria me controlar mais por muito tempo, então, não perdi sequer um segundo, coloquei meu pau enorme, latejando e ensopado da fenda de Lúcia, em seu ofício. Que tesão! Sentir o orifício de Lúcia, que mordia cada centímetro do meu pau, que desbravava aquele ambiente enlouquecedoramente apertado! 

Lúcia rebolava para tentar engolir meu pau todo, facilitando sua entrada, por minha vez, empurrava com mais força, fazendo-a gritar de dor e prazer! 

Stella gemia muito e alto, quando perguntou:  

- Está gostando de sentir ele todo dentro de você filha? 

Lúcia olhou para sua mãe e respondeu: 

- Sim! – Nunca imaginei poder sentir algo assim! – Doi, mas é muito gostoso! Que tesão do caralho! 

Ouvindo isso, avisei:  

- Lúcia eu vou gozar no seu c...! 

Eu comecei a socar mais forte, eu queria marcar Lúcia com meu membro enorme para sempre! 

Eu peguei forte em seus cabelos, enrolando-os em minha mão e puxando para tracionar as estocadas com mais força dentro dela! 

Vendo aquela bunda rebolando no meu pau, não me contive a usar todas as palavras de baixo calão, que o momento propiciava, bem como deixar minhas mãos, marcada em sua bunda como tatuagem, com a força e ímpeto dos meus tapas! 

Quanto mais eu socava, mais Lúcia gritava e chupava sua mãe, que não aguentou e explodiu! 

Sim! Ela explodiu como uma vulcão na boca da filha! 

Óbvio, que aquela altura, com tudo aquilo, jorrei muito dentro de Lúcia, mas ainda deu para tirar e jorrar o último jato em suas costas! 

Agora, Lúcia deitada de bruços na cama, Stella passava as mãos em suas costas, massageando-a com meu liquido jorrado. Mas, ela é saborosamente gulosa, volta-se sua boca para meu pau, chupando e sugando até a última gota! 

Esta loucura, frenética, alucinada, quase que imparável neste dia, ficou em minha memória como que tentando achar um meio para parar o tempo, não permitir que ele prossiga e seja tão cruel! 

Aquele ano de 1985, marcaria para sempre a história da minha existência nesse mundo! 

Eu via tudo fluindo a favor, tudo era belo e a vida parecia ser um mar de rosas! Naquele ano passamos o Natal na fazenda, com o pai de Stella, eu nem consigo traduzir em palavras a alegria dele com a nossa presença, nos tornamos uma família, eu, Stella e Lúcia. 

Fazíamos tudo juntos e quando nos reunimos na 

fazenda, ou na casa de minha irmã, éramos recebidos com muito amor por todos! 

A virada daquele ano, passamos com a minha mãe na casa de minha irmã, a família estava toda reunida, que saudade sinto daquela noite! 

Lúcia e Stella estavam lindas, alegres, foi uma noite memorável! 

A Minha querida mãe, estava radiante de felicidade ao ver novamente os três filhos juntos, numa noite tão especial! 

O ano agora era de 1986, começo de ano, mês de férias dos estudantes, então eu, Stella e Lúcia fizemos uma viagem. 

Fomos para Paris, aproveitamos cada segundo daqueles quinze dias em que ficamos lá. 

Saímos todas as noites para jantar, cada noite em um restaurante diferente, aproveitando o melhor da gastronomia daquele país. 

Em uma das manhã em Paris, acordamos muito cedo e ansiosos pelos passeios, começamos o nosso dia com um delicioso café! 

Café da manhã este, em uma das maravilhosas padaria parisiense (boulangerie). Dentre as variedades que comemos, estão as típicas baguetes, croissants, paninis e doces divinos, além, claro, do chocolate quente e suco de laranja. Foi bem gostoso começarmos o dia assim! 

Depois desse delicioso pontapé inicial, o primeiro local que visitamos foi o Museu do Louvre. 

Eu já havia estado algumas vezes em Paris, mas desta vez era diferente, estar nesta cidade que me encanta na companhia de Lúcia e Stella, era simplesmente 

fantástico, poder gozar da melhor gastronomia e passeios incríveis, ao lado de quem gostamos, é um grande privilégio. 

Lúcia e Stella estavam totalmente encantadas com a cidade luz, bem como com as obras do mais famoso trio do Louvre: Monalisa, Vênus de Milo e Vitória de Samotrácia. 

A ala que mais me fascinava, era a ala dedicadas ao Egito Antigo e obras como o Escriba Sentado e o Código de Hamurabi. 

Agora nosso momento clichê de turista em Paris, a famosa foto segurando a ponta da moderna Pirâmide do Louvre. 

Após o Louvre, seguimos para o jardim mais famoso de Paris (Jardin des Tuileries), Stella ficou deslumbrada com sua beleza, seus lagos ornamentais, terraços e a coleção de estátuas de Aristide Maillol. Enquanto nós 

avistavamos toda aquela beleza, os olhos de Lúcia e Stella brilhavam, o encantamento era visível. 

Nós seguimos cada vez mais deslumbrados, até a famosa praça da Revolução Francesa (Place de la Concorde), onde diversas pessoas foram guilhotinadas, dentre elas, Louis XVI e a Maria Antonieta. 

Seguimos nosso passeio até o charmoso cartão postal da cidade (avenue des Champs Elyssés e des a Pont Alexandre III). 



Fomos caminhando e curtindo suas belas árvores e toda a região que é belíssima! Com bons restaurantes e muitas lojas de grifes famosas. Nós caminharmos por alguns minutos, e chegamos ao maravilhoso Arco do Triunfo. Não poderíamos deixar de visitar a catedral de Notre Dame, na ilha Cité (Ile de la Cité), nem que fosse só por fora e assim o fizemos, ainda aproveitamos a 

região próxima a ilha de Saint-Louis (Ile Saint-Louis), e tomamos um dos sorvetes mais deliciosos do mundo (Berthilon). Aquele dia em Paris já estava quase terminando, só nos faltava ter a mais bela visão da cidade luz! Devido ao adiantar da hora, nos apressamos em pegar um taxi e rumar para a famosa torre. Nós estávamos cansados, mas extremamente felizes e agora subindo a torre Eiffel, com seus 325 

metros e uma visão simplesmente arrebatadora de Paris. Eu Stella e Lúcia juntos, vivendo todas aquelas emoções e aproveitando cada segundo, nada ali superava a beleza do brilho nos olhos de mãe e filha. E 

assim terminou nosso dia, avistando de cima a cidade mais iluminada, uma das mais lindas e charmosas do mundo. 

Nós conhecemos lugares incríveis! E quando voltávamos para o hotel, Lúcia sempre vinha para o 

nosso quarto, e assim, vivenciámos dias e noites que jamais poderei me esquecer. 

Em uma das noites que saímos, depois do jantar fomos até uma boate, dançamos e bebemos muito, ao chegar no hotel, ficamos na sacada admirando aquela bela vista. Onde estávamos hospedados, podíamos ver a torre Eiffel e toda a beleza da cidade luz! 

Eu Stella e Lúcia estávamos ali, em Paris, vivendo dias incríveis! 

Estávamos tão alegres, que resolvi pedi um Champagne e fizemos um brinde a nossa felicidade! 

Enquanto bebíamos, eu olhava as bocas molhadas das duas, Lúcia e Stella riam já alteradas pela álcool. 

Tudo se tornará muito sexy, as duas usavam vestidos com pequenos decotes, estavam descalças e com os cabelos soltos. 

A taça de Lúcia já estava vazia, então, Stella levou a sua taça até a boca de sua filha, que ao beber, derramou um pouco do líquido que escorreu por seu decote. 

Eu fiquei observando mãe e filha, que brincavam na noite de Paris, e cada detalhe me levava a loucura! 

Lúcia passava a língua nos lábios de forma obscena, enquanto dividia seus olhares entre eu e Stella, me aproximei das duas com a garrafa na mão e servi mais champagne. 

Stella me abraçou por trás e começou a beijar levemente meu pescoço, enquanto eu estava de frente para Lúcia, desta feita, no meio das duas. 

Lúcia me olhava com cobiça, enquanto sua mãe com a boca molhada fazia todo meu corpo se arrepiar. Eu bebia e fixei os olhos na boca de Lúcia, mesmo sem ainda tocá-los, eu podia sentir seus lábios nos meus! 

As duas estavam extremamente excitadas, algumas vezes pegavam minhas mãos na esperança que eu as tocasse, ou de me puxar para um beijo. Porém, eu é quem decidia a hora de cada acontecimento, eu dominava! 

Coloquei a garrafa de volta no balde, peguei uma daquelas pedras de gelo, coloquei Stella e Lúcia uma ao lado da outra e passei o gelo em suas bocas, que derretia com o calor emanado por elas. 

As gotículas rolavam de seus lábios, escorriam por seus colos, adentrando seus seios. Os olhos famintos de mãe e filha, imploravam pela minha boca. 

Eu peguei mais gelo e agora descia com as pequenas pedras até seus seios, uma pedra em cada mão, contornando os seios e bicos sedentos, explodindo de tão duros! Esta visão me enlouquecia, fazendo meu membro latejar e saltar todo com as veias enormes! 

Fiquei em pé de frente para a mesa, afastei todas as cadeiras e ordenei que Lúcia deitasse sobre ela. Ela obedeceu, sem titubear! Deitada sobre a mesa na sacada do hotel em Paris, com as pernas bem abertas e seu corpo todo arrepiado! 

Ordenei que Stella pegasse uma pedra de gelo e enquanto minha boca quente percorria o caminho até a fenda de Lúcia degustando cada centímetro, Stella acompanhava o trajeto com o gelo, fazendo Lúcia gemer com o contraste de temperatura. 

Quanto mais me aproximava de sua fenda, mais Lúcia se contorcia e gemia alto de prazer! 

Stella tentava abafar os gemidos da filha com a mão, com a boca, mas era quase inútil, Lúcia gemia cada vez mais alto! 

Passei a língua bem devagar em sua virilha e mordia suavemente, Lúcia se contorcia em cima daquele mesa molhada na sacada. 

Quando minha boca e língua, tocaram mesmo que suavemente a fenda de Lúcia, ela gritou mostrando todo o prazer daquele momento! 

Sua fenda estava totalmente ensopada, via e sentia o pulsar daquela fenda deliciosa! 

Contornava seus lábios (grandes e pequenos), e seu clitóris, que de tão duro e inchado parecia ser um membro a parte, uma visão que não dá para ser narrada em palavras! 

Minha boca e língua, agora exploravam aquela parte enorme, dura, inchada, saborosa! 

Eu fazia movimentos rápidos e lentos, fazendo Lúcia perder a noção de estarmos em uma sacada, em um 

andar baixo, onde poderíamos talvez, sermos vistos e ouvidos. Não haja duvidas que fomos! 

Stella, louca de tesão com tudo o que via e ouvia, tirou meu pau para fora e ainda com uma pedra de gelo na mão, passou na cabeça do meu pau. Stella alternava o gelo e sua boca quente em meu pau todo! 

A boca de Stella e o gelo no meu membro enorme, me enlouquecia! 

Lúcia gemia e gritava sem nenhum pudor, como se quisesse mostrar para toda Paris, quão prazer ela sentia! 

Levantei Stella agarrando seus cabelos e a beijei com tanto tesão que não queria mais parar! 

Eu virei Lúcia de bruços, naquela mesa molhada e coloquei uma de suas pernas sobre uma cadeira, fazendo-a ficar totalmente aberta. 

A fenda de Lúcia babava, chegando a escorrer! 

Stella, se posicionou em minhas costas, quase me furando com seus bicos entumecidos, pegou meu pau enorme e todo babado e colocou na entrada da fenda de sua filha. Stella esfregava os seus seios e bicos deliciosamente nas minhas costas! 

Comecei a penetrar devagar na fenda ensopada de Lúcia, que sem nenhum constrangimento urrava e pedia:  

- Me fode Juan! Me fode com força! 

Óbvio, que ouvindo seu pedido comecei a socar meu pau todo dentro dela! 

Eu fazia movimentos vigorosos e rápidos e sentia sua fenda morder forte todo meu membro! 

Stella, se posicionou ao meu lado e colocou seus suculentos seios em minha boca! 

Enquanto socava a filha, chupava a mãe, eu enlouquecia de tesão! 

Stella gemia deliciosamente e começou a gemer tão alto quanto sua filha, quando comecei a masturbá-la, enquanto continuava a chupar e mordiscar seus seios e bicos. 

Lúcia anunciou que iria gozar! 

Puxei forte seus cabelos e disse de forma autoritária:  

- Você só vai gozar quando eu mandar! 

Em ato contínuo, dei vários tapas fortes em sua bunda, deixando as marcas das minhas mãos. E comecei a fode-la mais forte e mais rápido. Coloquei meu dedo suavemente em seu orifício, apertado, úmido, que piscava como louco, ela gritou dizendo:  

- Me fode inteira! Me faz gozar por todos os lado! – 

Quero gritar para todo mundo ouvir! 

Stella ouvindo isso, abriu ainda mais as pernas de Lúcia e colocou meu pau no seu orifício. 

Lúcia gritava e se esfregava sobre a mesa, dizendo:  

- Me deixa gozar Juan! – Por favor me deixa gozar! - Eu imploro! 

Eu com a autoridade investida do dominador, respondi:  

- Ainda não! – Vai gozar quando eu mandar! 

Agora com Stella abrindo bem as pernas de sua filha, eu fazia meu membro enorme e latejando, entrar quase todo, obrigando Lúcia a gritar, urrar, em uma mescla de dor e prazer! 

Entrava e saia com força do orifício de Lúcia, com movimentos longos e curtos, rápidos e lentos, colocando meu membro todo dentro dela. E a tão esperada e implorada ordem para ela, foi dada, mas 

antes a xinguei de varias palavras de baixo calão, fazendo-a enlouquecer! 

Eu disse em tom mandatário:  

- Goza sua Safada! – Goza que eu estou mandando! 

Eu não precisei nem terminar toda a frase, e Lúcia explodiu em um gozo quase incontido, interminável, fazendo-a literalmente vir ao chão, trêmula, com espasmos involuntários! 

Agora, era a vez de Stella gozar em Paris. 

Stella já estava muito excitada, seu corpo tremia de tesão! 

Eu a coloquei de quatro em cima da mesa, que creio que era facilmente avistada por qualquer um que tivesse a sorte de vê-la. Digo sorte, porquê ela estava linda, estonteantemente linda! 

Eu tinha Stella de quatro em cima da mesa, Lúcia me beijando, passando a mão no meu corpo todo e ainda ao fundo a Torre Eiffel! 

Agora era a vez de Lúcia me beijar com muita volúpia e tocar suavemente a fenda ensopada de Stella, que já não se fazia de rogada, urrava de prazer! 

Lúcia pegou meu pau enorme com todas as veias saltadas e chupou, engolindo ele todo, engasgando várias vezes, enquanto sua mão e dedos deslizam na fenda de prazer de Stella. 

O meu pau enorme e todo babado pela boca suculenta de Lúcia foi colocado por ela na fenda de sua mãe. 

A fenda de Stella estava muito ensopada, apertava e parecia querer esmagar meu pau! 

Estava louco para sentir aquela fenda fervante no meu membro todo, e coloquei, coloquei quase de uma só vez, fazendo Stella gritar, urrar, rebolar! 

Ela rebolava deliciosamente, fazendo meu pau entrar todo dentro dela. 

Eu socava cada vez mais forte, mais rápido e puxava seus cabelos, tracionando forte contra meu corpo. 

Eu sabia que Stella, não aguentaria muito tempo as minhas estocadas fortes, rápidas e fundas. E foi dito e feito! Logo Stella anunciou, que iria gozar! 

Eu a interrompi, dizendo:  

- Vai gozar só quando receber a ordem! – Ouviu? 

Ela respondeu de imediato:  

- Sim! Eu ouvi e aguardo! 

Era nítido que Stella estava enlouquecida com tudo aquilo, ela se apertava, rebolava, gritava, urrava, cravava suas unhas no estofado da poltrona ao lado da mesa. 

Eu peguei Lúcia pelos cabelos, passei a língua na sua boca, contornei seus lábios e sussurrei em seu ouvido, dizendo:  

- Quando eu acenar, você dara a ordem para ela gozar! 

– Entendeu? 

Ela, respondeu que sim com a cabeça e percebi que estava louca de desejo para dar a ordem da explosão a sua mãe. 

Eu comecei a socar cada vez mais forte, mais rápido, a xingá-la com todo tesão do momento, batia forte com as duas mãos em sua bunda. Que estava tesudamente empinada! Foi assim que acenei para Lúcia, que quase em gozo, falou alto:  

- Goza mãe! Goza muito para nós! 

Stella ouvindo sua filha, soltou um estrondoso e longo grito, e explodiu fazendo jorrar todo seu liquido em alguns jatos de prazer! 

Eu ouvindo isso, tirei meu pau todo gozado e coloquei no orifício de Stella, que o sentindo parecia que continuava a gozar! 

Eu soquei com vontade, com força, rápido, fazia meu pau entrar todo e sair quase todo e assim seguida e continuamente! 

Agora era minha vez de explodir para elas em Paris! 

Eu coloquei as duas de joelhos, uma ao lado da outra, com as bocas abertas e línguas sedentas para fora, esperando todo meu prazer, que jorraria muito em breve. 

Eu vendo as duas (mãe e filha), esperando o jorro de todo meu prazer, não resisti mais e jorrei! Jorrei forte e muito, em vários jatos, nas caras, bocas e seios delas. 

E o melhor ainda estava por vir, agora elas dividiam meu pau, sugando cada gota, pareciam não querer mais largar! 



Esta noite, madrugada, começo de dia, foi e sempre será, um dos nossos momentos mais alucinantes, mais 

frenéticos, que não deixam de povoar minha memória! 

Como não se poderia esperar outra coisa, nós, só conseguimos chegar a nossa cama, bem próxima da sacada e literalmente apagarmos! 



Esta foi a nossa última noite em Paris. 



No dia seguinte já arrumavamos as malas para voltar ao velho casarão. 



A vida seguia e depois das férias, voltamos ao nosso cotidiano. 



Lúcia sempre animada com os estudos, Stella satisfeita com o movimento em seu restaurante que só crescia, eu feliz com o trabalho no jornal. 

Claro! Que tudo isso se refletia nas doces, saborosas e ardentes noites de prazer, quando nós três (Eu, Stella e Lúcia), partilhávamos todos os nossos desejos e fantasias, tornando eterno cada momento que passávamos juntos! Mas o tempo passa como um 

sopro, e tudo em nossas vidas pode mudar em uma fração de segundos. 

Temos que estar preparados para as mudanças repentinas, e todo o descontentamento que isso possa nos trazer. Assim aconteceu conosco, as surpresas que os dias nos trouxeram aquele ano, me fizeram ter a consciência de que nada nos pertence e que só nos resta viver intensamente, sem medo, sem receios aproveitando ao máximo cada segundo ao lado de quem amamos! E foi assim que os dias se passaram no casarão… 

Já estávamos no mês de junho, no dia dezesseis, aniversário de Stella e fizemos uma pequena comemoração com um jantar. O bolo, feito por nossas queridas dona Betina e dona Cleusa, que tinham um grande carinho por todos nós! 

Nós convidamos poucas pessoas, alguns amigos do jornal, algumas amigas de Stella, e Lúcia também trouxe alguns amigos, entre eles estava Carlos. 

Eles pareciam estarem bem próximos um do outro, não se desgrudavam. 

Lúcia veio até mim e me apresentou o rapaz, como um amigo da faculdade, mas, eu podia ver bem mais que uma amizade, os olhares os denunciavam, eu sabia, que ali estava nascendo um grande amor! 

A partir daquele dia, Carlos começou a frequentar o velho casarão. Ele e Lúcia estavam sempre juntos e não demorou, para que em uma noite de inverno, enquanto tomávamos um vinho na sala, Carlos pedisse a mão de Lúcia em namoro. 

O pedido veio direcionado para mim e Stella, que imediatamente disse:  

- Se é da vontade dos dois, eu concordo! - Vocês formam um belo casal! 

Lúcia dirigiu-se a mim dizendo:   

- E você Juan, o que diz? 

- Eu fico feliz por vocês! - Faço das minhas as palavras as palavras de sua mãe! 

Eu realmente estava feliz, Carlos era um bom rapaz! 

Erguemos um brinde para comemorar aquele namoro, e assim as noites passaram a ser somente minha e de Stella. Mas, em nada diminuiu o nosso prazer, nossas fantasias estavam em nossas mentes. 

A nossa vida sexual, continuava cheia de tesão e com orgasmos cada vez mais intensos! 

O fogo que queimava em nossos corpos, era nós mesmos que acendíamos, afinal nossa vontade um pelo outro, era incontrolavel! Tínhamos sintonia, 

éramos cúmplices na busca incessante do prazer e portávamos o resultado pleno do nosso querer, das nossas fantasias, dos nossos fetiches. Desde a primeira vez que nossos olhares se cruzaram, eu sabia que realizaríamos tudo isso! 

Eu, Stella e Lúcia vivemos no velho casarão noites de extremo prazer, agora Lúcia trilhava um novo caminho ao lado de Carlos, e embora eu sentisse falta em tê-la conosco em nossa cama, fiquei feliz ao vê-la tão bem! 

Passado alguns meses, Carlos já era considerado membro da família, um rapaz educado e gentil, sempre prestativo. E via-se em seus olhos, todo sentimento que tinha por Lúcia. 

Todos nós estávamos felizes com aquele namoro e nossas vidas seguiam felizes! 

Até o começo do verão daquele ano, no dia em que estava no jornal, em uma manhã de muito calor, recebi 

um telefonema de Lúcia, ela estava muito nervosa e me falou que sua mãe não estava nada bem, mas que se recusava a ir ao hospital. 

Fui imediatamente para o casarão, onde encontrei Stella, muito pálida e sem forças. Ela reclamava de dores musculares, também estava com falta de ar e me parecia febril. 

Eu pedi para Lúcia, que ajudasse a mãe a se vestir, chamei um táxi e mesmo contra a vontade de Stella, eu junto com Lúcia a levamos até o hospital mais próximo. 



No hospital, Stella fez alguns exames, ficamos lá a tarde toda. E mesmo com os exames, os médicos ainda não podiam precisar o que Stella tinha. 

Os exames iniciais detectaram uma anemia, mas outros exames foram pedidos. 

Stella tomou soro, e quando voltamos para o velho casarão já era noite. 

Ao chegamos todos os funcionários estavam preocupados com Stella. Subimos, Lúcia ajudou a mãe tomar um banho, eu desci e pedi para dona Betina, que preparasse uma canja para Stella. 

Jantei e rapidamente subi para ficar com Stella, para que Lúcia pudesse descer para jantar. 

Percebi Stella tão fraca e logo pegou no sono, passado algum tempo Lúcia entrou no quarto trazendo a canja para a mãe, chamei Stella, que acordou bem sonolenta e comeu muito pouco. 

Tomei um banho e me deitei ao lado de Stella, Lúcia foi ajudar no salão. 

Stella dormiu a noite toda, eu preocupado acordava a toda hora para ver como ela estava. 

Na manhã seguinte, acordei com Lúcia, que trazia um reforçado café da manhã para mim e sua mãe, mais uma vez, Stella estava sem apetite e tomou apenas o suco. 

Ela não desceu para o salão, aumentando minha preocupação com sua saúde. 

Lúcia tinha que ir para a faculdade, eu tinha que ir para o jornal, precisava de alguém para cuidar de Stella durante a nossa ausência. 

Falei com dona Betina, que disse ter uma sobrinha que poderia cuidar de Stella. 

Dona Betina ligou para ela, e em cerca de 45 minutos chegou ao velho casarão. 

Clarissa era uma bela jovem, alta, de cabelos curtos, olhos claros e muito atenciosa. 

Eu a levei até o quarto de Stella disse a ela que a qualquer momento poderia me ligar e que cuidasse bem de Stella. 

Ela me disse, que eu podia ficar tranquilo, que seguiria todos as minhas instruções. 

Eu fui para o jornal e trabalhei o dia todo preocupado, liguei no casarão algumas vezes para ter notícia de Stella falei com um amigo sobre o que estava acontecendo, e ele me indicou alguns médicos. 

Entre um cigarro e outro, e veja, este dia fumei muito! 

Terminei a crônica da minha coluna para o dia seguinte. 

“Brasil, pátria amada, idolatrada, salve, salve! 

Brasil, quem é você neste momento? 

Seria uma meretriz, que fode para buscar seus sonhos, ou seria um cafetão, que ganha dinheiro enquanto outros fodem? 

Brasil, uns brigam para preservar sua saúde, outros para preservar seus bens, e você Brasil, qual sua real briga? 

Preconceitos, velados ou não, isolamento e distanciamento social, mantenha-nos encarcerados, soltem os encarcerados. 

Claro, aqui fiz só uma piada e até uma piada sem graça. Soltar encarcerados, que piada... Opa!!! O 

STF agora faz piada, eles, algozes do humor, não tem a menor graça! 

Ademais, saúde, preservação da vida, são deveres fundamentais da pátria, não é Brasil? 

Então, deixa eu ver se entendi, Brasil. 

Mantenha-nos encarcerados, o STF faz piada e desencarcera, somos impedidos de trabalhar, de levar o que faz nós que povoámos você, Brasil, sobreviver. 

Será, Brasil, que estamos lhe fazendo bem? 

Será, Brasil, que somos dignos de teu esplendor? 

Sabe, Brasil, vou lhe contar um segredo, que fique aqui, só entre eu e você. 

Tem hora que acho que nos sentimos seguros, trancafiados, em um espaço geográfico que uns chamam de lares, outros de mansões, outros de casebres, e a maioria barracos e palafitas. 

Todos nós ornámos você, Brasil! 

Voltando ao singelo segredo, tem hora, Brasil, que vejo minguar a esperança dos pobres prisioneiros. 

Olhamos pelas janelas, ou fendas, e avistamos que se continuarmos assim, não teremos mais o porquê de olharmos pela janela, ou fenda. 

Afinal, sua economia e liquidez está sendo devorada, engolida, pela saúde e preservação da vida? 

Estou confuso, Brasil, confesso, que não tenho clarividência para amplitude do momento. 

Ah! Vamos falar de futebol? 

Afinal, alguns times, diria meio levianos, estão querendo forçar seus empregados a voltarem para arena, mesmo com a arena vazia, mas vamos lá... 

No meio de campo da sua seleção, Brasil, tem um capitão que parece cheio de amor a tu, Brasil, que parece cheio de boas intenções a tu, Brasil, mas não morreria por tu, Brasil! 

Ele quer, ou melhor, as vezes parece jogar sozinho, e por mais que jogue por tu, Brasil, não dá para bater um corner e estar dentro na área para cabecear. 

Veja, não vamos falar mais de futebol, em conclusão, somos mais que uma pátria de chuteiras! 


Falaremos de navegação... 

O capitão desta nau, parece ter as melhores intenções e briga pelas mesmas, com unhas e dentes. 

Ele tem polimento político, como os outros que por lá habitaram, tem conchavos políticos, como os outros que por lá habitaram. Ele tem de forma absoluta um intelecto mais rico e apurado, do que alguns que por lá habitaram! 

Deram-lhe uma facada (traição), mas seus dedos continuam intactos e seu caráter talvez, diferente de alguns que outrora lá habitaram. 

O capitão desta nau, navega em mares infestados de vorazes tubarões. 

Brasil, já que estamos em uma conversa particular, fico aqui pensando... Alguns desta nau, são jogados ao mar, outros pulam no mar, mas será que os vorazes tubarões dos oceanos, não estariam travestidos de amor a você, Brasil? 

Estariam eles dentro desta nau, e prontos para abocanhar o capitão? 

É, Brasil, essas serão cenas dos próximos episódios, afinal, agora entraram os comerciais. 

Brasil, devido a nossa amizade e companheirismo, se souber algo antes de mim, me conte. Não tem problema usar de spoiler, somos amigos! 

Quando não, prepare a pipoca e veremos juntos as próximas cenas do filme que leva seu nome, grande amigo, Brasil.” 


By Juan Leblanc  

  



Voltei para o velho casarão, o mais rápido que pude, queria estar o máximo possível ao lado Stella. 

No dia seguinte, logo pela manhã, entrei em contato com eles (médicos), foram muitas consultas e exames. 

Confesso, que não queria acreditar no primeiro diagnóstico, fiquei desnorteado, mas, guardava a esperança de um erro médico. Stella, se fazia de forte, para confortar, eu e Lúcia. 

Passado dois dias, fomos ao segundo médico, que infelizmente, olhou os exames e ratificou o diagnóstico do seu colega. 

Eu não sabia se chorava, se xingava, se gritava, se rezava, mas continuava, não querendo acreditar, que Deus me tiraria a mulher da minha vida! Mesmo contra 

tudo e contra todos, marquei um terceiro, um medico com renome internacional. 

Estava cheio de esperança, que um medico com seu gabarito e altura prodissional, pudesse enxergar outro contexto para os exames de Stella. Mas, ainda com aperto no peito e quase sentindo as dores do momento, a minha última esperança, acabara de escorrer entre minhas mãos. Não gosto nem de pronunciar essa palavra, mas Stella estava com Leucemia Aguda e estava progredindo rápido! 

É totalmente devastador, parece que o mundo se resume a nada! Por mais que tentava me mostrar forte, pois era essa a imagem que queria que Stella tivesse ao meu respeito, queria ser o ombro para ampará-la, voz para confortá-la. Em sua frente, sempre me fez de forte, até de soberbo diante desta maldita doença, mas quando estava sozinho, entrava em desespero e chorava como uma criança desemparada e indefesa. 

Nós não pensávamos em outra coisa, que não a cura de Stella. 

Ela passou por muitos tratamentos e internações, eu, Lúcia e Clarissa, fazíamos tudo que era possível para que Stella se sentisse melhor. Fomos a todo lugar que nos indicaram, não importando onde fosse, se perto ou longe, dentro ou fora do Brasil. Procuramos tratamentos com a medicina tradicional, bem como a alternativa, e até a espiritual, onde Stella chegou a fazer uma operação mediúnica. E olha! Houve até uma melhora em quadro, mas não durou muito tempo. 

Não poupei esforços e nem recursos financeiros. 

O pai de Stella veio morar conosco no velho casarão, não queria ficar longe de sua única filha. 

Juntos pagamos os melhores médicos e todos os tratamentos disponíveis na época, no país, bem como 

fora dele, mas nada fazia com que Stella melhorasse e voltasse a nos presentear com seu belo sorriso! 

Eu dividia meu tempo entre o trabalho, os cuidados com Stella, e as muitas pesquisas, as quais virava a noite, para tentar encontrar a cura de Stella. 

Lúcia dividia seu tempo com os estudos e os cuidados com mãe, Carlos seu namorado também ajudava, contratamos mais alguns funcionários para que o casarão continuasse a funcionar. 

Já se passara 5 meses desde o diagnóstico, era natal, minha mãe veio ficar conosco. Comemoramos com um jantar, seria um momento lindo! A minha mãe, o pai de Stella, eu, Stella e Lúcia, todos juntos, mas o cenário era de muita tristeza! 

Stella até tentava esboçar um sorriso, mais sua palidez era o que sobressaía! Na manhã seguinte, dia 26 de dezembro, Stella foi internada as pressas, seu estado 

era grave, os médicos tiraram de nós qualquer esperança de melhoras, e nos disseram para ficarmos preparados para o pior. 

Eu agora navegava em águas turbulentas, ao pensar que a qualquer momento, poderia perder para sempre, aquela mulher que fazia parte de mim. 

Eu nem por um segundo conseguia imaginar, minha vida sem a minha doce Stella! 

Eu entrei no quarto do hospital, peguei em sua mão, e só conseguia chorar. Queria pedir, gritar e implorar para que ela não me deixasse, para que ela ficasse aqui comigo, mas, não poderia ser tão egoísta a esse ponto. Stella estava sofrendo e precisava descansar de tudo aquilo. 

Fiquei ali olhando para ela, que abriu os olhos lentamente e sorriu para mim, conseguindo até apertar levemente minha mão. 

Stella me pediu para que eu a levasse para casa. 

Eu chamei Lúcia e seu avô, que aguardavam na sala de espera, e juntos decidimos levar Stella para casa. 

Conversamos com os médicos. O pai de Stella assinou um termo de responsabilidade, e saímos daquele hospital com Stella. 

Ao chegar no velho casarão, Stella pediu para se sentar um pouco na varanda e ficou por um tempo a olhar o jardim. Depois a levei para o quarto, onde eu, Lúcia e seu pai, ficamos com ela. 

Já era madrugada quando Stella acordou, e quase sem voz chamou por Lúcia, que prontamente pegou em sua mão. 

Eu que estava cochilando, acordei e também segurei em sua mão. 

Stella disse a Lúcia o quanto a amava, e que a única coisa que poderia desejar a filha naquele momento, é que vivesse a vida intensamente e fosse muito feliz. 

Olhou para o Seu pai que acariciava sua cabeça, e disse:  

- Meu querido e amado pai, fica tranquilo! - Tudo vai ficar bem! - Logo estarei com a mamãe - Quero que o senhor seja forte - Eu te amo tanto! 

O pai de Stella não conseguiu dizer nenhuma palavra, as lágrimas escorriam de seus olhos, assim como dos meus e de Lúcia. 

Stella me olhou e disse: 

- Meu Juan, minha vida não teria sido tão doce e feliz, se não tivesse te conhecido! - Você encheu os meu dias de alegria! - Eu te amo e não quero te ver triste - 

Você tem muito que viver ainda, seja feliz, muito feliz! – 

Saiba que de onde eu estiver, me alegrarei por você! 

Entre lágrimas e com a voz trêmula, abaixei a cabeça até o ouvindo de Stella, e pela primeira vez disse:  

- Eu te amo minha doce Stella! - Sempre te amarei! - 

Agora descanse, você não deve se esforçar! 

Stella fechou os olhos e voltou a dormir, nós três (Eu, Lúcia e seu avô) ficamos ali, sentados a olhar para a nossa Stella. 

Quando surgiu os primeiros raios de sol, naquela manhã de 27/12/1986, Stella nos deixou! 

Não havia naquele momento, nenhuma palavra que me pudesse conformar. Eu olhava para Stella pegava em suas mãos frias e dentro de mim, eu gritava por um milagre, para que Stella voltasse a respirar! Uma dor que rasgava meu peito, me feria a alma, foi quando olhei para Lúcia, que de tão triste nem conseguia chorar. 

Lúcia havia perdido o pai ainda criança, perdeu a avó e agora sua mãe, quanta tristeza para alguém tão jovem. 

Eu precisava ser forte para ampará-la. E ainda tinha que cuidar dos trâmites para velório. 

Stella fora enterrada no dia seguinte pela manhã, muitos amigos, estudantes e clientes, participaram da cerimônia. 

Eu, Lúcia e seu avô ficamos o tempo todo juntos ao caixão. Stella foi enterrada no cemitério da Consolação, no jazigo que pertencente a minha família, lá descansa o corpo da minha doce e amada Stella! 

Quando voltamos para casa, era como se nada mais fizesse sentido, o vazio e a tristeza, tomou conta do velho casarão. 

Eu me deitei na cama de Stella e quando fechei os olhos, só conseguia ver o seu rosto, recordava cada instante que passamos juntos, fiz isso até adormecer. 

Na manhã seguinte quando acordei, era como se estivesse em um pesadelo, ainda olhava na cama, na esperança de ver Stella. 

Tomei um banho e desci, Lúcia havia preparado o café da manhã para os estudantes e para nós. 

Já que não haviam clientes, fechamos o restaurante, por luto. 

Eu, Lúcia e se avô tomamos o café da manhã juntos, no mais absoluto silêncio, que só foi interrompido, quando o pai de Stella se pronunciou dizendo, que iria voltar para a fazenda, e gostaria muito que Lúcia fosse morar com ele. 

Eu não estava preparado para ouvir aquilo, aliás não havia pensado como seria de agora em diante. E ao ouvir aquelas palavras, foi como levar um choque de realidade. 

Percebi que Lúcia sentiu o mesmo e olhando para o avô disse:  

- Vozinho eu o amo muito! - Porém, não posso ir! - 

Minha vida agora é aqui! – Quero cuidar do casarão! -  

Tenho que terminar a faculdade –Além do mais, eu e Carlos pretendemos nos casar, assim que nos formamos no curso. - Por que o senhor não fica conosco? 

O avô de Lúcia disse que a entendia, mas que ele sentia muita falta de casa, e que a fazenda era o seu lugar. Lugar onde ele desejava ficar até os últimos de seus dias. 

Ele também disse a Lúcia, que como único herdeiro de Stella, já que Lúcia nunca fora adotada legalmente pela filha, ele passaria tudo que pertencera a Stella inclusive o casarão, para o nome de Lúcia. 

Agora com tudo combinado, o avô de Lúcia partiu para a fazenda, ela prometeu a ele, que sempre o visitaria. 

Eu e Lúcia tentávamos manter tudo em ordem como Stella gostava. 

Os dias eram corridos, tinham muitos afazeres, mas quando chegava a noite, a solidão era insuportável! 

Tanto para mim, quanto para Lúcia. 

No ano seguinte, Lúcia decidiu manter apenas o restaurante do velho casarão, não alugaria mais os quartos, mas eu continuei a morar lá. 

Eu passei a fazer muitas viagens e cada vez que voltava para o velho casarão, era como se voltasse para os braços de Stella! 

O quarto ainda tinha o seu cheiro, a sala sempre enfeitada com suas flores prediletas (flores-do-campo), ali era minha casa, onde eu me sentia perto de Stella. 

Quando Lúcia se formou, eu e seu avô estávamos lá, ela estava tão linda! 

Eu quem dei a ela o anel de formatura, Lúcia estava radiante! Eu, Carlos e seu avô fazíamos de tudo para que ela fosse muito feliz! 

Eu dançava valsa com Lúcia, já que eu era seu padrinho, ela me disse que sua felicidade estaria completa, se Stella estivesse ali, então eu a abracei, e disse a ela:  

- Sua mãe sempre teve muito orgulho de você! -Tenho certeza que nesse momento, ela está muito feliz! 

Depois de 4 anos da morte de Stella, Lúcia se casou com Carlos. 

Fiz questão de dar a eles uma linda festa, foi o casamento mais bonito e comentado da cidade! 

Lúcia era sem dúvida, a noiva mais linda, que eu já havia visto em toda minha vida! 

Na igreja, haviam muitos convidados, toda a minha família estava presente, os tios e primos de Lúcia vieram e também seu avô, que estava bem debilitado, mas fez questão de estar presente. 

Eu fui encarregado de levar Lúcia até o altar e foi com muita alegria que aceitei essa missão! 

A cerimonialista, já nos preparava para entrar e segundos antes que as portas da igreja se abrissem, Lúcia sussurrou em meu ouvido:   

- Eu te amo, e sempre vou te amar! 

Confesso, que escutar aquelas palavras saindo da boca de Lúcia, me causaram, um grande impacto e nervosismo, e eu olhando em seus olhos lhe disse:   

- Eu também te amo Lúcia! - E sempre te amarei! 

As portas se abriram e seguimos em passos lentos, envolto de flashes, em direção ao altar. 

Eu a entreguei a Carlos, como quem entrega uma filha! 

Agora era assim que via Lúcia, eu a amava e só desejava sua felicidade! 

A festa foi realizada em um famoso buffet da cidade, toda a imprensa estava lá, registrando cada momento, cada brinde, a alegria dos noivos e de seus convidados! 

Que festa maravilhosa! O lugar era lindo e requintado! 

A decoração, muito bem feita a pedido da noiva, com as flores preferidas de Stella. 

Tudo muito bem servido e harmônico, entre comidas e bebidas. 

Foi realmente incrível, poder proporcionar aquela festa para Lúcia! 

No dia seguinte era manchete de todos os jornais, a legenda era o casamento da filha do jornalista Juan Leblanc! 

Lúcia viajou na manhã seguinte, foi para a Europa. Ela e Carlos estavam radiantes de alegria! 

Eu fiquei no velho casarão, estava de férias do trabalho e prometi a Lúcia que cuidaria do restaurante. 

Todas as noites eu ficava um pouco na janela, sempre pensando em Stella, agora não sentia mais tristeza, e sim alegria por ter tido a oportunidade de conhece-la! E 

de ter vivido com ela, momentos inesquecíveis, que eu levaria comigo por toda a vida! 

Quando Lúcia voltou de viagem, ela e Carlos passaram a viver no velho casarão. 

Juntos cuidavam do restaurante, implantaram novos cardápios, modernizaram tudo! Ah! Os jovens, sempre tão visionários! 

No ano seguinte, Lúcia deu a Luz a uma linda menina, e a chamou de Stella. 

Stellinha como a chamávamos, tornou-se a alegria do velho casarão, depois de 2 anos, Lúcia deu a Luz a um menino, a quem deu o nome de Marcelo. E assim, o casarão hoje, é um lugar alegre cheia de vida, com crianças brincando, cheiro de comida fresca e de flores-do-campo! 

Eu tive alguns outros relacionamentos depois da morte da mãe de Lúcia, mas por enquanto, nada, nem ninguém, se aproximou da minha doce Stella! 

Sinto de corpo e alma, que meu coração ainda pertence a ela! 

Eu continuava a trabalhar no jornal, fazia muitas viagens, e quando chegava em casa, era sempre recebido com euforia pelas crianças. Que me chamavam carinhosamente de vó Juan. 

Ao chegar de uma de minhas viagens, fui direto para o cemitério, era aniversário da morte de Stella, e nesta data nós (eu, Lúcia e as crianças), sempre íamos lá levar flores. Mas eu cheguei tarde, não daria tempo de ir até o velho casarão, então comprei as flores, e fui direto para o cemitério. Ao chegar no túmulo de Stella vejo Lúcia sozinha, parecia conversar com a mãe, eu me aproximei dela e segurei sua mão, ela me olhou e sorriu, lá estava eu, Stella e Lúcia. 

Hoje 20 anos depois da morte de Stella, aqui estou, no meu lugar predileto do velho casarão, na janela, fumando um cigarro, avistando o belo jardim e o movimento na rua. 

Não são raras as vezes, que sinto a presença de Stella, o cheiro do seu perfume pelo casarão, por noites sonho com ela no salão, na sala, em nosso quarto. Sua voz e seu sorriso encantador, ainda me parece muito presente! 

Caro leitor, posso resumir tudo que aprendi na vida, em apenas duas palavras:  

“ELA CONTINUA!” 







