














Vidas Secas


        
            
                
            
        

    
Vidas Secas
Graciliano Ramos

45ª EDIÇÃO

Posfácio

ÁLVARO LINS

PDF: Flint Fireforge

“Para que Peter Pan Viaje por outra Terras... SEM PAGAR PEDÁGIO!!!” 

“Livros Livres, porque cultura não é mercadoria” 

Você Só está lendo este e-book porque alguém o compartilhou, portanto, mantenha a corrente e continue compartilhando! 

ÍNDICE

Capítulo I    -   Mudança 3

Capítulo II   -   Fabiano 8

Capítulo III  -   Cadeia 14

Capítulo IV   -   Sinha Vitória  21

Capítulo V    -   O menino mais novo 26

Capítulo VI   -   O menino mais velho 30

Capítulo VII  -   Inverno 34

Capítulo VIII -   Festa  39

Capítulo IX   -   Baleia 47

Capítulo X    -   Contas 51

Capítulo XI   -   O soldado amarelo 56

Capítulo XII  -   O mundo coberto de penas60

Capítulo XIII -   Fuga 65

POSFÁCIO DE ÁLVARO LINS

72

Valores e Misérias das Vidas Secas: Álvaro Lins 72

Capítulo I - Mudança

NA PLANÍCIE avermelhada os juazeiros alargavam duas manchas verdes. Os infelizes tinham caminhado o dia inteiro, estavam cansados  e  famintos.  Ordinariamente  andavam  pouco, mas  como haviam  repousado  bastante na  areia  do  rio  seco,  a  viagem progredira bem três léguas. 

Fazia horas que procuravam uma

sombra. A folhagem dos juazeiros apareceu longe, através dos galhos pelados da catinga rala. 

Arrastaram-se  para  lá, devagar,  Sinha  Vitória  com  o  filho mais  novo  escanchado  no  quarto  e  o  baú de  folha  na  cabeça, Fabiano sombrio, cambaio, o aió a tiracolo, a cuia pendurada numa correia presa ao cinturão, a espingarda de pederneira no ombro. O menino mais velho e a cachorra Baleia iam atrás. Os  juazeiros  aproximaram-se, recuaram,  sumiram-se.  O  menino mais velho pôs-se a chorar, sentou-se no chão. 

- Anda, condenado do diabo, gritou-lhe o pai. 

Não  obtendo  resultado,  fustigou-o  com  a  bainha  da  faca de ponta.  Mas  o  pequeno esperneou  acuado,  depois  sossegou, deitou-se,  fechou  os olhos.  Fabiano  ainda  lhe  deu  algumas pancadas  e  esperou  que  ele  se levantasse.  Como  isto  não acontecesse,  espiou  os quatro  cantos,  zangado,  praguejando baixo. 

A catinga estendia-se, de um vermelho indeciso salpicado de manchas brancas que eram ossadas. 

O  vôo  negro  dos  urubus  fazia  círculos  altos  em  redor  de bichos moribundos. 

- Anda, excomungado. 

O pirralho não se mexeu, e Fabiano desejou matá-lo. Tinha o coração  grosso,  queria

responsabilizar  alguém  pela  sua

desgraça.  A  seca  aparecia-lhe  como  um  fato  necessário  - e  a obstinação  da  criança irritava-o.  Certamente  esse  obstáculo miúdo não era culpado, mas dificultava a marcha, e o vaqueiro precisava chegar, não sabia onde. 

Tinham  deixado  os caminhos,  cheios  de  espinho  e  seixos, fazia  horas  que  pisavam  a  margem  do  rio,  a  lama seca  e rachada que escaldava os pés. 

Pelo  espírito  atribulado  do  sertanejo passou a  idéia de abandonar o filho naquele descampado. Pensou nos urubus, nas ossadas, coçou a barba ruiva e suja, irresoluto, examinou os arredores. Sinha Vitória estirou o beiço indicando vagamente uma  direção  e  afirmou  com  alguns  sons guturais  que  estavam perto. Fabiano meteu a faca na bainha, guardou-a no cinturão, acocorou-se,  pegou  no pulso  do  menino,  que  se  encolhia, os joelhos encostados no estômago, frio como um defunto. Aí a cólera desapareceu e Fabiano teve pena. Impossível abandonar o  anjinho  aos bichos do  mato.  Entregou  a  espingarda  a  Sinha Vitória,  pôs  o  filho  no  cangote,  levantou-se, agarrou  os bracinhos  que  lhe  caíam  sobre  o  peito, moles, finos  como cambitos. Sinha Vitória aprovou esse arranjo, lançou de novo a interjeição gutural, designou os juazeiros invisíveis. E  a  viagem  prosseguiu,  mais  lenta,  mais arrastada,  num silencio grande. 

Ausente  do  companheiro,  a cachorra  Baleia  tomou  a frente  do  grupo. Arqueada,  as  costelas  à  mostra,  corria ofegando,  a  língua  fora  da  boca. E  de  quando  em quando  se detinha, esperando as pessoas, que se retardavam. Ainda  na  véspera eram  seis  viventes,  contando  com  o papagaio.  Coitado,  morrera na  areia  do  rio,  onde  haviam descansado,  a  beira  de  uma  poça:  a  fome  apertara demais  os retirantes  e  por ali  não  existia  sinal  de  comida.  Baleia jantara  os pés,  a  cabeça,  os  ossos  do  amigo,  e não  guardava lembrança  disto.  Agora,  enquanto  parava,  dirigia as  pupilas brilhantes aos objetos familiares, estranhava não ver sobre o baú de folha a gaiola pequena onde a ave se equilibrava mal. Fabiano  também  às

vezes  sentia  falta  dela,  mas  logo

a recordação chegava. Tinha andado a procurar raízes, à toa: o  resto  da  farinha  acabara,  não  se  ouvia  um berro  de  rês perdida  na  catinga. Sinha  Vitória,  queimando  o  assento  no chão, as mãos cruzadas segurando os joelhos ossudos, pensava em acontecimentos antigos que não se relacionavam: festas de casamento,  vaquejadas,  novenas,  tudo

numa  confusão. 

Despertara-a  um  grito  áspero,  vira  de  perto  a  realidade e  o papagaio,  que  andava

furioso,  com  os  pés  apalhetados, 

numa atitude ridícula. Resolvera de supetão aproveitá-lo como alimento  e  justificara-se declarando  a  si  mesma  que  ele  era mudo e inútil. Não podia deixar de ser mudo.. Ordinariamente a  família  falava  pouco.  E  depois  daquele desastre  viviam todos  calados, raramente  soltavam  palavras  curtas.  O  louro aboiava, tangendo um gado inexistente, e latia arremedando a cachorra. 

As  manchas  dos  juazeiros  tornaram  a aparecer,  Fabiano aligeirou  o  passo,  esqueceu  a  fome,  a  canseira  e os ferimentos. As alpercatas dele estavam gastas nos saltos, e a embira  tinha-lhe  aberto  entre os  dedos  rachaduras  muito dolorosas.  Os  calcanhares,  duros  como  cascos, gretavam-se  e sangravam. 

Num cotovelo do caminho avistou um canto de cerca, encheu-o a esperança  de  achar  comida,  sentiu  desejo  de  cantar.  A voz saiu-lhe rouca, medonha. Calou-se para não estragar força. Deixaram a margem do rio, acompanharam a cerca, subiram uma ladeira,  chegaram  aos juazeiros.  Fazia  tempo  que  não  viam sombra.  Sinha  Vitória acomodou  os  filhos,  que  arriaram  como trouxas, cobriu-os com molambos. O menino mais velho, passada a  vertigem  que o  derrubara,  encolhido  sobre  folhas  secas,  a cabeça  encostada  a  uma  raiz,  adormecia,  acordava. E  quando abria  os  olhos,  distinguia  vagamente  um  monte próximo, algumas  pedras,  um  carro  de  bois. A  cachorra  Baleia  foi enroscar-se junto dele. 

Estavam  no  pátio  de  uma  fazenda  sem  vida O  curral

deserto, o chiqueiro das cabras arruinado e também deserto, a casa do vaqueiro fechada, tudo anunciava abandono. Certamente o gado se finara e os moradores tinham fugido. Fabiano  procurou  em  vão  perceber  um  toque de  chocalho. Avizinhou-se  da

casa,  bateu,  tentou  forçar  a  porta. 

Encontrando  resistência,  penetrou num  cercadinho  cheio  de plantas  mortas,  rodeou a  tapera,  alcançou  o  terreiro  do fundo,  viu  um barreiro  vazio,  um  bosque  de  catingueiras murchas, um pé de turco e o prolongamento da cerca do curral. Trepou-se  no  mourão  do  canto,  examinou  a catinga,  onde avultavam as ossadas e o negrume dos urubus. Desceu, empurrou a  porta  da cozinha.  Voltou  desanimado,  ficou  um  instante  no copiar,  fazendo  tenção de  hospedar  ali  a  família.  Mas chegando  aos  juazeiros, encontrou os  meninos  adormecidos  e não  quis  acordá-los. 

Foi  apanhar  gravetos, trouxe  do

chiqueiro  das  cabras uma  braçada  de  madeira  meio  roída  pelo cupim,  arrancou  touceiras de  macambira,  arrumou  tudo  para  a fogueira. 

Nesse  ponto  Baleia  arrebitou as  orelhas,  arregaçou  as ventas, sentiu cheiro de preás, farejou um minuto, localizouos no morro próximo e saiu correndo. Fabiano  seguiu-a  com a  vista  e  espantou-se  uma  sombra passava por cima do monte. Tocou o braço da mulher, apontou o céu,  ficaram  os  dois algum  tempo  agüentando  a claridade  do sol. 

Enxugaram  as  lágrimas,  foram  agachar-se perto  dos filhos, suspirando, conservaram-se encolhidos,  temendo  que  a nuvem se tivesse desfeito, vencida pelo azul terrível, aquele azul que deslumbrava e endoidecia a gente. 

Entrava dia e saía dia. As noites cobriam a terra de chofre. A  tampa  anilada  baixava,  escurecia, quebrada  apenas  pelas vermelhidões do poente. 

Miudinhos,  perdidos  no deserto  queimado,  os  fugitivos agarraram-se, somaram as suas desgraças e os seus pavores. O

coração  de  Fabiano bateu  junto  do  coração  de  Sinha  Vitória, um abraço cansado aproximou os farrapos que os cobriam. Resistiram a fraqueza, afastaram-se  envergonhados,  sem  ânimo de  afrontar  de  novo  a  luz  dura,  receosos  de perder  a esperança que os alentava. 

Iam-se  amodorrando  e  foram  despertados  por  Baleia, que trazia  nos  dentes  um  preá.  Levantaram-se  todos gritando.  O

menino mais velho esfregou as pálpebras, afastando pedaços de sonho.  Sinha  Vitória  beijava  o  focinho  de  Baleia,  e como  o focinho  estava  ensangüentado,  lambia  o  sangue  e tirava proveito do beijo. 

Aquilo era caça bem mesquinha, mas adiaria a morte do grupo. E  Fabiano  queria  viver.  Olhou  o  céu  com  resolução. A  nuvem tinha  crescido,  agora cobria  o  morro  inteiro.  Fabiano  pisou com  segurança,  esquecendo  as  rachaduras'  que lhe  estragavam os dedos e os calcanhares. 

Sinha Vitória remexeu no baú, os meninos foram quebrar uma haste  de  alecrim  para  fazer  um espeto.  Baleia,  o  ouvido atento, o traseiro em repouso e as pernas da frente erguidas, vigiava, aguardando a parte que lhe iria tocar, provavelmente os ossos do bicho e talvez o couro. 

Fabiano  tomou  a  cuia,  desceu  a  ladeira, encaminhou-se  ao rio  seco,  achou  no  bebedouro  dos  animais  um  pouco de  lama. Cavou a areia com as unhas, esperou que a água marejasse e, debruçando-se  no  chão,  bebeu  muito. Saciado,  caiu  de papo para  cima,  olhando as  estrelas,  que  vinham  nascendo.  Uma, duas,  três,  quatro,  havia  muitas  estrelas,  havia mais  de cinco  estrelas  no  céu.  O poente  cobria-se  de  cirros  - e  uma alegria doida enchia o coração de Fabiano. 

Pensou na família, sentiu fome. Caminhando, movia-se como uma coisa, para bem dizer não se diferençava muito da bolandeira de  seu  Tomás.  Agora,  deitado,  apertava  a  barriga  e batia  os dentes. Que fim teria levado a bolandeira de seu Tomás? 

Olhou  o  céu  de  novo.  Os  cirros  acumulavam-se, a  lua surgiu, grande e branca. Certamente ia chover. Seu  Tomás  fugira  também,  com  a seca,  a  bolandeira  estava parada.  E  ele, Fabiano,  era  como  a  bolandeira.  Não  sabia porquê,  mas  era. Uma,  duas,  três,  havia  mais  de  cinco estrelas  no  céu. 

A  lua  estava  cercada  de  um  halo  cor  de leite. Ia chover. Bem. A catinga ressuscitaria, a semente do gado  voltaria  ao  curral, ele,  Fabiano,  seria  o vaqueiro daquela  fazenda  morta.  Chocalhos  de  badalos de  ossos

animariam  a  . 

solidão.  Os  meninos,  gordos,  vermelhos, 

brincariam  no chiqueiro  das  cabras,  Sinha  Vitória  vestiria saias de ramagens vistosas. As vacas povoariam o curral. E a catinga ficaria toda verde. 

Lembrou-se dos filhos, da mulher e da cachorra, que estavam lá  em  cima,  debaixo  de  um  juazeiro,  com  sede. Lembrou-se  do preá morto. Encheu a cuia, ergueu-se, afastou-se, lento, para não derramar a água salobra. Subiu a ladeira. A aragem morna acudia  os  xiquexiques e  os  mandacarus.  Uma  palpitação  nova. Sentiu um arrepio na catinga, uma ressurreição de garranchos e folhas secas. 

Chegou.  Pôs  a  cuia  no  chão,  escorou-a  com  pedras, matou  a sede da família. Em seguida acocorou-se, remexeu o aió, tirou o fuzil, acendeu as raízes de macambira, soprou-as, inchando as bochechas cavadas. Uma labareda tremeu, elevou-se, tingiulhe o rosto queimado, a barba ruiva, os olhos azuis. Minutos depois o preá torcia-se e chiava no espeto de alecrim. Eram  todos  felizes. Sinha  Vitória  vestiria  uma  saia  larga de ramagens. A cara murcha de sinhá

Vitória remoçaria, 

as  nádegas  bambas  de  Sinha  Vitória  engrossariam, a  roupa encarnada  de  Sinha Vitória  provocaria  a  inveja  das  outras caboclas. 

A lua crescia, a sombra leitosa crescia, as estrelas foram esmorecendo  naquela  brancura que  enchia  a  noite.  Uma,  duas, três,  agora  havia  poucas  estrelas  no  céu.  Ali  perto a  nuvem escurecia o

morro. 

A  fazenda  renasceria  -  e  ele, Fabiano,  seria  o  vaqueiro, para bem dizer seria dono daquele mundo. 

Os  troços  minguados ajuntavam-se  no  chão:  a  espingarda  de pederneira, o aió, a cuia de água o baú de folha pintada. A fogueira estalava. O preá chiava em cima das brasas. Uma ressurreição. As cores da saúde voltariam a cara triste de  Sinha  Vitória.  Os  meninos  se  espojariam  na  terra fofa  do chiqueiro  das  cabras. Chocalhos  tilintariam pelos  arredores. A catinga ficaria verde. 

Baleia  agitava  o  rabo,  olhando  as  brasas.  E  como não  podia ocupar-se  daquelas  coisas, esperava  com  paciência  a  hora  de mastigar os ossos. 

Depois iria dormir. 

Capítulo II - Fabiano

FABIANO curou no rasto a bicheira da novilha raposa. Levava no aió um frasco de creolina, e se houvesse achado o animal, teria feito o curativo ordinário. Não o encontrou, mas supôs distinguir  as  pisadas dele  na  areia,  baixou-se,  cruzou  dois gravetos  no  chão  e  rezou.  Se  o  bicho  não estivesse  morto, voltaria para o curral, que a oração era forte. Cumprida a obrigação, Fabiano levantou-se com a consciência tranqüila  e  marchou  para  casa.  Chegou-se  a  beira  do rio.  A areia  fofa  cansava-o, mas  ali,  na  lama  seca, as  alpercatas dele  faziam  chape-chape, os  badalos  dos  chocalhos  que  lhe pesavam  no  ombro,  pendurados  em  correias,  batiam surdos.  A cabeça inclinada, o espinhaço curvo, agitava os braços para a direita e para a esquerda. Esses movimentos eram inúteis, mas o  vaqueiro,  o  pai  do  vaqueiro,  o  avô  e outros  antepassados mais  antigos  haviam-se

acostumado  a  percorrer  veredas, 

afastando  o  mato  com  as  mãos.  E  os  filhos já  começavam  a reproduzir o gesto hereditário. 

Chape-chape.  Os  três pares  de  alpercatas  batiam  na  lama rachada,  seca  e  branca  por  cima,  preta  e mole  por  baixo.  A lama da beira do rio, calcada pelas alpercatas, balançava. A  cachorra  Baleia corria  na  frente,  o  focinho  arregaçado, procurando na catinga a novilha raposa. 

Fabiano  ia  satisfeito. Sim  senhor,  arrumara-se.  Chegara naquele estado, com a família

morrendo de fome, comendo

raízes. Caíra no fim do pátio, debaixo de um juazeiro, depois tomara  conta  da  casa  deserta.  Ele,  a  mulher  e os  filhos tinham-se habituado à camarinha escura, pareciam ratos - e a lembrança dos sofrimentos passados esmorecera. Pisou  com  firmeza  no  chão  gretado,  puxou  a  faca de  ponta, esgaravatou  as  unhas  sujas.  Tirou  do  aió  um  pedaço de  fumo, picou-o,  fez  um cigarro  com  palha  de  milho,  acendeu-o  ao binga, pôs-se a fumar regalado. 

- Fabiano, você é um homem, exclamou em voz alta. Conteve-se, notou que os meninos estavam perto, com certeza iam  admirar-se  ouvindo-o falar  só.  E,  pensando  bem,  ele  não era homem: era apenas um cabra ocupado em guardar coisas dos outros.  Vermelho,  queimado, tinha  os  olhos  azuis,  a  barba  e os cabelos ruivos; mas como vivia em terra alheia, cuidava de animais  alheios,  descobria-se, encolhia-se  na  presença  dos brancos e julgava-se cabra. 

Olhou em torno, com receio de que, fora os meninos, alguém tivesse 

percebido 

a 

frase

imprudente. 

Corrigiu-a, 

murmurando:

- Você é um bicho, Fabiano. 

Isto para ele era motivo de orgulho. Sim senhor, um bicho, capaz de vencer dificuldades. 

Chegara naquela situação medonha - e ali estava, forte, até

gordo, fumando o seu cigarro de palha. 

- Um bicho, Fabiano. 

Era. Apossara-se da casa porque não tinha onde cair morto, passara  uns  dias  mastigando  raiz  de  imbu  e  sementes de mucunã. Viera a trovoada. 

E,  com  ela,  o  fazendeiro,  que  o expulsara.  Fabiano fizera-se  desentendido  e

oferecera  os  seus  préstimos, 

resmungando,  coçando  os  cotovelos,  sorrindo  aflito. O  jeito que tinha era ficar. E o patrão aceitara-o, entregara-lhe as marcas de ferro. 

Agora  Fabiano  era vaqueiro,  e  ninguém  o  tiraria  dali. Aparecera  como  um bicho,  entocara-se  como  um  bicho,  mas criara  raízes, 

estava  plantado.  Olhou  as  quipás,  os

mandacarus  e  os  xiquexiques.  Era  mais forte  que  tudo  isso, era  como as  catingueiras e  as  baraúnas.  Ele,  Sinha  Vitória, os dois filhos e a cachorra Baleia estavam agarrados à terra. Chape-chape. As alpercatas batiam no chão rachado. O corpo do  vaqueiro  derreava-se,  as  pernas  faziam  dois arcos,  os braços moviam-se desengonçados. Parecia um macaco. Entristeceu.  Considerar-se  plantado  em

terra  alheia! 

Engano. A sina dele era correr mundo, andar para cima e para baixo, à toa, como judeu errante. Um vagabundo empurrado pela seca.  Achava-se  ali de  passagem,  era  hóspede.  Sim  senhor, hóspede  que  demorava  demais,  tomava  amizade  à casa,  ao curral,  ao  chiqueiro  das  cabras,  ao  juazeiro  que  os tinha abrigado uma noite. 

Deu  estalos  com  os  dedos.  A cachorra  Baleia,  aos  saltos, veio lamber-lhe as mãos grossas e cabeludas. Fabiano recebeu a carícia, enterneceu-se

- Você é um bicho, Baleia. 

Vivia longe dos homens, só se dava bem com animais. Os seus pés  duros  quebravam espinhos  e  não  sentiam  a  quentura  da terra. Montado, confundia-se com o cavalo, grudava-se a ele. E falava uma linguagem cantada, monossilábica e gutural, que o  companheiro  entendia.  A  pé,  não  se

agüentava  bem. 

Pendia  para  um  lado,  para  o  outro  lado,  cambaio, torto  e feio. As vezes utilizava nas relações com as pessoas a mesma língua  com

que se  dirigia  aos  brutos  -  exclamações, 

onomatopéias.  Na  verdade  falava  pouco.  Admirava as  palavras compridas  e  difíceis da  gente  da  cidade,  tentava  reproduzir algumas,  em  vão,  mas  sabia  que  elas  eram  inúteis e  talvez perigosas. 

Uma  das  crianças  aproximou-se, 

perguntou-lhe  qualquer

coisa. Fabiano parou, franziu a testa, esperou de boca aberta a  repetição  da  pergunta. 

Não  percebendo  o  que o  filho

desejava,  repreendeu-o.  O

menino  estava  ficando  muito

curioso,  muito  enxerido. Se  continuasse  assim,  metido  com  o que  não  era  da  conta  dele, como  iria  acabar?  Repeliu-o, vexado:

- Esses capetas têm idéias ... 

Não  completou  o pensamento,  mas  achou  que  aquilo  estava errado.  Tentou  recordar o  seu  tempo  de  infância,  viu-se miúdo, enfezado, a camiSinha encardida e rota acompanhando o pai  no  serviço  do  campo,  interrogando-o  debalde.  Chamou os filhos,  falou  de coisas  imediatas,  procurou  interessá-los. Bateu palmas

- Ecô! ecô! 

A  cachorra  Baleia saiu  correndo  entre  os  alastrados  e quipás, farejando a novilha raposa. Depois de alguns minutos voltou desanimada, triste, o rabo murcho. Fabiano consolou-a, afagou-a.  Queria apenas dar um ensinamento aos meninos. Era bom eles saberem que deviam proceder assim. 

Alargou o passo, deixou a lama seca da beira do rio, chegou à  ladeira  que  levava  ao  pátio.  Ia  inquieto,  uma sombra  no olho  azulado.  Era como se  na  sua  vida  houvesse  aparecido  um buraco. Necessitava  falar  com a  mulher,  afastar  aquela perturbação,  encher  os  cestos,  dar  pedaços  de mandacaru  ao gado.  Felizmente  a novilha  estava  curada  com  reza.  Se morresse, não seria por culpa dele. 

- Eco! ecô! 

Baleia  voou  de  novo  entre  as  macambiras, inutilmente.  As crianças divertiram-se, animaram-se, e o espírito de Fabiano se  destoldou.  Aquilo  é  que  estava  certo.  Baleia  não podia achar  a  novilha num  banco  de  macambira,  mas  era  conveniente que  os  meninos  se  acostumassem  ao  exercício  fácil  - bater palmas,  expandir-se em  gritaria,  seguindo  os  movimentos  do animal.  A  cachorra tornou  a  voltar,  a  língua  pendurada, arquejando. Fabiano tomou a frente do grupo, satisfeito com a lição, pensando na égua que ia montar, uma égua que não fora ferrada  nem  levara  sela.  Haveria  na  catinga um  barulho medonho. 

Agora  queria  entender-se  com  Sinha  Vitória  a respeito  da educação  dos  pequenos.  Certamente  ela  não  era culpada. Entregue  aos  arranjos da  casa,  regando  os  craveiros  e  as panelas  de  losna,  descendo  ao  bebedouro  com  o  pote vazio  e regressando  com  o  pote  cheio,  deixava  os  filhos  soltos no barreiro, 

enlameados 

como

porcos. 

E 

eles 

estavam

perguntadores,  insuportáveis.  Fabiano dava-se  bem  com  a ignorância. Tinha o direito de saber? Tinha? Não tinha. 

- Está aí. 

Se aprendesse qualquer coisa, necessitaria aprender mais, e nunca ficaria satisfeito. 

Lembrou-se de seu Tomás da bolandeira. Dos homens do sertão o  mais  arrasado  era  seu  Tomás  da  bolandeira.  Porquê? Só  se era porque lia demais. 

Ele,  Fabiano,  muitas  vezes dissera:  -  "seu  Tomás, vossemecê não regula. Para que tanto papel? Quando a desgraça chegar,  seu  Tomás  se  estrepa,  igualzinho  aos outros."  Pois viera  a  seca,  o  pobre  do velho,  tão  bom  e  tão  lido, perdera tudo,  andava  por aí,  mole.  Talvez  já  tivesse  dado  o couro às varas, que pessoa como ele não podia agüentar verão puxado. 

Certamente aquela sabedoria inspirava  respeito.  Quando  seu Tomás  da  bolandeira passava,  amarelo,  sisudo,  corcunda, montado num cavalo cego, pé aqui, pé acolá, Fabiano e outros semelhantes  descobriam-se.  E  seu  Tomás  respondia tocando  na beira  do  chapéu  de  palha,  virava-se  para  um  lado e  para outro,  abrindo  muito as  pernas  calçadas  em  botas  pretas  com remendos vermelhos. 

Em  horas  de  maluqueira  Fabiano desejava  imitá-lo:  dizia palavras  difíceis,  truncando  tudo,  o  convencia-se  de  que melhorava.  Tolice.  Via-se  perfeitamente  que  um sujeito  como ele não tinha nascido para falar certo. 

Seu  Tomás  da bolandeira  falava  bem,  estragava  os  olhos  em cima  de  jornais  e  livros,  mas  não  sabia  mandar: pedia. Esquisitice  um  homem remediado  ser  cortês.  Até  o  povo censurava  aquelas  maneiras.  Mas  todos  obedeciam  a ele. Ah! Quem disse que não obedeciam? 

Os  outros  brancos  eram  diferentes.  O  patrão atual,  por exemplo,  berrava  sem precisão.  Quase  nunca  vinha  à  fazenda, só botava os pés nela para achar tudo ruim. O gado aumentava, o serviço ia bem, mas o proprietário descompunha o vaqueiro. Natural. Descompunha porque podia descompor, o Fabiano ouvia as  descomposturas  com  o chapéu

de  couro  debaixo  do

braço,  desculpava-se  e  prometia

emendar-se.  Mentalmente

jurava não emendar nada, porque estava tudo em ordem, e o amo só queria mostrar autoridade, gritar que era dono. Quem tinha dúvida? 

Fabiano,  uma  coisa da  fazenda,  um  traste,  seria  despedido quando menos esperasse. Ao ser contratado, recebera o cavalo de  fábrica,  perneiras,  gibão,  guarda-peito  e  sapatões  de couro  cru,  mas  ao  sair  largaria  tudo  ao  vaqueiro que  o substituísse. 

Sinha  Vitória  desejava possuir  uma  cama  igual  à  de  seu Tomás  da  bolandeira. Doidice.  Não  dizia  nada  para  não contrariá-la, mas sabia que era doidice. Cambembes podiam ter luxo?  E  estavam  ali  de  passagem.  Qualquer  dia  o patrão  os botaria fora, e eles ganhariam o mundo, sem rumo, nem teriam meio  de  conduzir os  cacarecos.  Viviam  de  trouxa  arrumada, dormiriam bem debaixo de um pau. 

Olhou  a  catinga  amarela,  que  o  poente  avermelhava.  Se a seca  chegasse,  não

ficaria  planta  verde.  Arrepiou-se. 

Chegaria,  naturalmente. Sempre  tinha  sido  assim,  desde  que ele  se  entendera.  E  antes  de  se  entender,  antes de  nascer, sucedera  o  mesmo  -  anos  bons  misturados  com  anos ruins.  A desgraça estava em caminho, talvez andasse perto. Nem valia a pena trabalhar. 

Ele  marchando  para  casa, trepando  a  ladeira,  espalhando seixos  com  as  alpercatas  -  ela  se  avizinhando  a galope,  com vontade de matá-lo. 

Virou o rosto para fugir à curiosidade dos filhos, benzeuse.  Não  queria morrer.  Ainda  tencionava  correr  mundo,  ver terras,  conhecer  gente importante  como  seu  Tomás  da bolandeira. Era uma sorte ruim, mas Fabiano desejava brigar com  ela, sentir-se com força para brigar com ela e vencê-la. Não queria morrer. Estava escondido no mato como tatu. Duro, lerdo  como  tatu. Mas  um  dia  sairia  da  toca,  andaria  com  a cabeça levantada, seria homem. 

- Um homem, Fabiano. 

Coçou  o  queixo cabeludo,  parou,  reacendeu  o  cigarro.  Não, provavelmente  não  seria  homem:  seria  aquilo  mesmo a  vida inteira,  cabra,  governado pelos  brancos,  quase  uma  rês  na fazenda alheia. 

Mas depois? Fabiano tinha a certeza de que não se acabaria tão  cedo.  Passara dias  sem  comer,  apertando  o  cinturão, encolhendo  o  estômago.  Viveria  muitos  anos,  viveria um século,.  Mas  se  morresse  de  fome  ou  nas  pontas de  um touro, deixaria filhos robustos, que gerariam outros filhos. Tudo seco em redor. E o patrão era seco também, arreliado, exigente e ladrão, espinhoso como um pé de mandacaru. Indispensável  os  meninos  entrarem  no  bom caminho,  saberem cortar  mandacaru  para  o gado,  consertar  cercas,  amansar brabos. Precisavam ser duros, virar tatus. Se não calejassem, teriam  o  fim  de  seu  Tomás  da  bolandeira.  Coitado. Para  que lhe servira tanto,livro, tanto jornal? Morrera por causa do, estômago doente e das pernas fracas. 

Um  dia...  Sim,  quando  as  secas  desaparecessem e  tudo andasse  direito.  ..  Seria  que  as secas  iriam  desaparecer  e tudo  andar  certo?  Não  sabia.  Seu  Tomás  da  bolandeira é  que devia  ter  lido  isso.  Livres  daquele  perigo, os  meninos poderiam falar, perguntar, encher-se de caprichos. Agora tinham obrigação de comportar-se como gente da laia deles. 

Alcançou o pátio, enxergou a casa baixa e escura, de telhas pretas, deixou atrás os juazeiros, as pedras onde se jogavam cobras  mortas,  o  carro de  bois.  As  alpercatas dos  pequenos batiam  no  chão  branco  e  liso. A  cachorra  Baleia  trotava arquejando, a boca aberta. 

Aquela hora Sinha Vitória devia estar na cozinha, acocorada junto  à  trempe,  a  saia  de  ramagens  entalada  entre as  coxas, preparando  a  janta. Fabiano  sentiu  vontade  de  comer.  Depois da  comida,  falaria com  Sinha  Vitória  a  respeito  da  educação dos meninos. 

Capítulo III - Cadeia

FABIANO  tinha  ido  à  feira  da  cidade comprar  mantimentos. Precisava  sal,  farinha,  feijão  e rapaduras.  Sinha  Vitória pedira  além  disso  uma  garrafa  de  querosene  e  um corte  de chita  vermelha.  Mas  o  querosene  de  seu Inácio  estava misturado com água, e a chita da amostra era cara demais. Fabiano percorreu as lojas, escolhendo o pano regateando um tostão em côvado, receoso de ser enganado. Andava irresoluto, uma  longa  desconfiança  dava-lhe  gestos  oblíquos.  A  tarde puxou  o  dinheiro, meio  tentado,  e  logo  se  arrependeu,  certo de  que  todos  os  caixeiros  furtavam  no  preço  e na  medida: amarrou  as  notas  na  ponta  do lenço,  meteu-as  na  algibeira, dirigiu-se à bodega de seu Inácio, onde guardara os picuás. Aí  certificou-se  novamente  de  que  o  querosene estava batizado  e  decidiu  beber  uma  pinga, pois  sentia  calor.  Seu Inácio  trouxe  a garrafa  de  aguardente.  Fabiano  virou  o  copo de  um  trago,  cuspiu,  limpou  os beiços  à  manga,  contraiu o rosto. Ia jurar que a cachaça tinha água. Por que seria que seu  Inácio  botava  água  em  tudo?  perguntou mentalmente. Animou-se  e  interrogou o  bodegueiro:

-  Por  que  é que

vossemecê bota água em tudo? 

Seu  Inácio  fingiu  não  ouvir.  E  Fabiano  foi  sentar-se na calçada,  resolvido  a  conversar.  O  vocabulário  dele era pequeno, mas em horas de

comunicabilidade enriquecia-se com

algumas  expressões  de seu  Tomás  da  bolandeira.  Pobre  de  seu Tomás. Um homem tão direito sumir-se como cambembe, andar por este  mundo  de  trouxa  nas  costas.  Seu  Tomás  era pessoa  de consideração e votava. Quem diria? 

Nesse  ponto  um

soldado  amarelo  aproximou-se  e  bateu

familiarmente  no  ombro de  Fabiano:

-  Como  é,  camarada? 

Vamos jogar um trinta-e-um lá dentro? 

Fabiano  atentou

na  farda  com  respeito  e  gaguejou, 

procurando  as  palavras  de  seu  Tomás  da  bolandeira:

-  Isto

é.  Vamos  e  não  vamos.  Quer  dizer  Enfim,  contanto, etc.  É

conforme. 

Levantou-se e caminhou atrás do amarelo, que era autoridade e mandava.  Fabiano  sempre  havia  obedecido.  Tinha  muque e substância, mas pensava pouco, desejava pouco e obedecia. Atravessaram  a  bodega,  a  corredor,  desembocaram numa  sala onde vários tipos jogavam cartas em cima de uma esteira. 

- Desafasta, ordenou o polícia. Aqui tem gente. Os  jogadores apertaram-se,  os  dois  homens  sentaram-se,  o soldado  amarelo  pegou o  baralho.  Mas  com  tanta  infelicidade que em pouco tempo se enrascou. Fabiano encalacrou-se também. Sinha Vitória ia danar-se, e com razão. 

- Bem feito. 

Ergueu-se  furioso,  saiu da  sala,  trombudo. 

-  Espera  aí, 

paisano, gritou o amarelo. 

Fabiano, as orelhas ardendo, não se virou. Foi pedir a seu Inácio  os  troços que  ele  havia guardado,  vestiu  o  gibão, passou as correias dos alforjes no ombro, ganhou a rua. Debaixo  do  jatobá  do  quadro  taramelou  com Sinha  Rita louceira,  sem  se  atrever  a  voltar  para  casa.  Que desculpa iria  apresentar  a  Sinha Vitória?  Forjava  uma  explicação difícil. Perdera o embrulho da fazenda, pagara na botica uma garrafada  para  Sinha Rita  louceira.  Atrapalhava-se  tinha imaginação  fraca  e  não  sabia  mentir. Nas  invenções  com  que pretendia  justificar-se  a figura de  Sinha  Rita  aparecia sempre, e isto o desgostava. Arruinaria uma história sem ela, diria  que  haviam  furtado  o  cobre  da  chita.  Pois não  era? 

Os parceiros  o  tinham  pelado  no  trinta-e-um.  Mas não  devia mencionar o jogo. Contaria simplesmente que o lenço das notas ficara  no  bolso  do  gibão e  levara sumiço.  Falaria  assim:  "Comprei  os  mantimentos.  Botei  o  gibão e  os  alforjes  na bodega de seu Inácio. Encontrei um soldado amarelo" Não, não encontrara ninguém. Atrapalhava-se de novo. Sentia desejo de referir-se ao soldado, um conhecido velho, amigo de infância. A  mulher  se  incharia  com  a  notícia.  Talvez  não se  inchasse. Era  atilada,  notaria  a  pabulagem.  Pois  estava acabado.  O

dinheiro  fugira  do  bolso  do  gibão,  na  venda  de seu  Inácio. Natural. 

Repetia que era natural quando alguém lhe deu um empurrão, atirou-o contra o jatobá. A feira se desmanchava; escurecia; o  homem  da iluminação,  trepando  numa  escada,  acendia  os lampiões. A estrela papa-ceia branqueou por cima da torre da igreja;  o  doutor  juiz  de  direito  foi  brilhar  na porta  da farmácia;  o  cobrador  da prefeitura  passou  coxeando,  com talões  de  recibos  debaixo  do  braço;  a  carroça  de lixo  rolou na  praça recolhendo  cascas  de  frutas;  seu  vigário saiu  de casa  e  abriu  o  guarda-chuva  por  causa  do  sereno; Sinha  Rita louceira retirou-se. 

Fabiano  estremeceu.  Chegaria a  fazenda  noite  fechada. Entretido com o diabo do jogo, tonto de aguardente, deixara o tempo correr. E não levava o querosene, ia-se alumiar durante a  semana  com  pedaços  de  facheiro.  Aprumou-se, disposto  a viajar.  Outro  empurrão  desequilibrou-o.  Voltou-se  e viu  ali perto o soldado amarelo, que o desafiava, a cara enferrujada, uma  ruga  na  testa.  Mexeu-se  para  sacudir  o  chapéu de  couro nas  ventas  do  agressor.  Com  uma  pancada  certa  do chapéu  de couro, aquele tico de gente ia ao barro. Olhou as coisas e as pessoas  em  roda  e  moderou  a  indignação.  Na  catinga ele  as vezes cantava de galo, mas na rua encolhia-se. 

-  Vossemecê  não  tem  direito  de  provocar  os  que estão quietos. 

- Desafasta, bradou o polícia. 

E  insultou  Fabiano, porque  ele  tinha  deixado  a  bodega  sem se despedir. 

-  Lorota,  gaguejou  o  matuto.  Eu tenho  culpa  de  vossemecê

esbagaçar os seus possuídos no jogo? 

Engasgou-se.  A  autoridade  rondou por  ali  um  instante, desejosa de puxar questão. Não achando pretexto, avizinhou-se e plantou o salto da reiúna em cima da alpercata do vaqueiro. 

-  Isso  não se  faz,  moço,  protestou  Fabiano.  Estou  quieto. Veja que mole e quente é pé de gente. 

O outro continuou a pisar com força. Fabiano impacientou-se e xingou a mãe dele. Aí o amarelo apitou, e em poucos minutos o destacamento da cidade rodeava o jatobá. 

- Toca pra frente, berrou o cabo. 

Fabiano  marchou desorientado,  entrou  na  cadeia,  ouviu  sem compreender uma acusação medonha e não se defendeu. 

- Está certo, disse o cabo. Faça lombo, paisano. Fabiano caiu de joelhos, repetidamente uma lâmina de facão bateu-lhe no peito, outra nas costas. Em seguida abriram uma porta,  deram-lhe  um safanão  que  o  arremessou  para  as  trevas do cárcere. A chave tilintou na fechadura, e Fabiano ergueuse  atordoado,  cambaleou,  sentou-se  num  canto, rosnando Hum! hum! 

Porque  tinham  feito aquilo?  Era  o  que  não  podia  saber. Pessoa  de  bons  costumes,  sim  senhor,  nunca  fora  preso. De repente um fuzuê sem motivo. Achava-se tão perturbado que nem acreditava naquela desgraça. Tinham-lhe  caído  todos em  cima, de  supetão,  como  uns  condenados.  Assim  um  homem  não podia resistir. 

- Bem, bem. 

Passou  as  mãos  nas  costas  e  no  peito,  sentiu-se moído,  os olhos  azulados  brilharam  como  olhos  de  gato. Tinham-no realmente  surrado  e prendido.  Mas  era  um  caso  tão  esquisito que  instantes depois  balançava  a  cabeça,  duvidando,  apesar das machucaduras. 

Ora, o soldado amarelo ... Sim, havia um amarelo, criatura desgraçada que ele, Fabiano, desmancharia com um tabefe. Não tinha desmanchado por causa dos homens que mandavam. Cuspiu, com  desprezo:

-  Safado,  mofino,  escarro  de  gente. Por  mor de uma peste daquela, maltratava-se um pai de família. Pensou na mulher, nos filhos e

e    figura. 

na  cachorrinha.  Engatinhando, procurou  os  alforjes,  que haviam  caído  no chão,  certificou-se  de  que  os  objetos comprados  na  feira  estavam  todos  ali.  Podia ter-se  perdido alguma coisa na confusão. Lembrou-se de uma fazenda vista na última  das  lojas  que  visitara.  Bonita,  encorpada,  larga, vermelha  e  com ramagens,  exatamente  o  que  Sinha  Vitória desejava.  Encolhendo  um  tostão  em    côvado, por  sovinice, acabava  o  dia  daquele  jeito.  Tornou  a  mexer  nos alforjes. Sinha Vitória devia estar desassossegada com a demora dele. A casa  no  escuro,  os  meninos  em  redor  do  fogo, a  cachorra Baleia  vigiando.  Com  certeza  haviam  fechado  a porta  da frente. 

Estirou  as  pernas,  encostou  as  carnes doídas  ao  muro.  Se lhe tivessem dado tempo, ele teria explicado tudo direitinho. Mas  pegado  de  surpresa,  embatucara.  Quem

não  ficaria

azuretado com semelhante despropósito? Não  queria  capacitarse  de  que  a  malvadez  tivesse  sido  para  ele. Havia  engano, provavelmente o amarelo o confundira com outro. Não era senão isso. 

Então porque um sem-vergonha desordeiro se arrelia, bota-se um  cabra  na cadeia,  dá-se  pancada  nele?  Sabia  perfeitamente que era assim, acostumara-se a todas as violências, a todas. as  injustiças.  E  aos  conhecidos  que dormiam  no  tronco  e agüentavam  cipó  de  boi  oferecia  consolações:

--"Tenha

paciência. Apanhar do governo não é desfeita.” 

Mas agora rangia os dentes, soprava. Merecia castigo? 

- An! 

E,  por  mais  que  forcejasse,  não  se  convencia  de que  o soldado  amarelo  fosse governo.  Governo, coisa  distante  e perfeita,  não  podia errar.  O  soldado  amarelo  estava  ali perto,  além  da  grade,.  era  fraco  e  ruim,  jogava na  esteira com  os  matutos e provocava-os  depois.  O  governo  não  devia consentir tão grande safadeza. 

Afinal  para  que  serviam  os  soldados  amarelos? Deu  um pontapé  na  parede, gritou  enfurecido.  Para  que  serviam  os soldados  amarelos?  Os

outros  presos  remexeram-se,  o

carcereiro  chegou  à  grade,  e  Fabiano  acalmou-se:

-  Bem, 

bem. Não há nada não. 

Havia muitas coisas. Ele não podia explicá-las, mas havia. Fossem perguntar a seu Tomás da bolandeira, que lia livros e sabia onde tinha as ventas. Seu Tomás da bolandeira contaria aquela história. Ele, Fabiano, um bruto, não contava nada. Só

queria voltar para junto de Sinha Vitória, deitar-se na cama de  varas.  Porque  vinham  bulir  com  um  homem  que só  queria descansar? Deviam bulir com outros. 

- An! 

Estava tudo errado. 

- An! 

Tinham lá coragem? Imaginou o soldado amarelo atirando-se a um cangaceiro na catinga. Tinha graça. Não dava um caldo. Lembrou-se da casa velha onde morava, da cozinha, da panela que  chiava  na  trempe  de  pedras.  Sinha  Vitória  punha sal  na comida.  Abriu  os  alforjes  novamente:  a  trouxa  de  sal não  se tinha  perdido.  Bem. Sinha  Vitória  provava  o  caldo  na  quenga de coco. E Fabiano se aperreava por causa dela, dos filhos e da  cachorra  Baleia,  que  era  como uma  pessoa  da  família, sabida como gente. Naquela viagem arrastada, em tempo de seca braba, quando  estavam todos  morrendo  de  fome,  a  cadelinha tinha  trazido  para  eles  um  preá.  Ia envelhecendo,  coitada. Sinha  Vitória,  inquieta,  com  certeza  fora  muitas vezes escutar na porta da frente. O galo batia as asas, os bichos bodejavam no chiqueiro, os chocalhos das vacas tiniam. Se não fosse isso ... An! Em que estava pensando? Meteu os olhos  pela  grade  da  rua.  Chi!  que  pretume!  O lampião  da esquina se apagara, provavelmente o homem da escada só botara nele meio quarteirão de querosene. 

Pobre de Sinha Vitória, 

cheia de cuidados, na escuridão. Os meninos sentados perto do lume, a panela chiando na trempe de pedras, Baleia atenta, o candeeiro de folha pendurado na ponta de uma vara que saía da parede. 

Estava tão cansado, tão machucado, que ia quase adormecendo no meio daquela desgraça. Havia ali um bêbedo tresvariando em voz  alta  e  alguns  homens  agachados  em  redor de  um  fogo  que enchia o cárcere de fumaça. Discutiam e queixavam-se da lenha molhada. 

Fabiano  cochilava,  a  cabeça  pesada  inclinava-se  para  o peito  e  levantava-se. Devia  ter  comprado  o  querosene  de  seu Inácio. A mulher e os meninos agüentando fumaça nos olhos. Acordou  sobressaltado.  Pois

não  estava  misturando  as

pessoas,  desatinando?  Talvez  fosse  efeito da  cachaça.  Não era: tinha bebido um copo, tanto assim, quatro dedos. Se lhe dessem tempo, contaria o que se passara. 

Ouviu o falatório desconexo do bêbedo, caiu numa indecisão dolorosa. Ele também dizia palavras sem sentido, conversava à

toa.  Mas  irou-se  com  a  comparação, deu  marradas  na  parede. Era bruto,  sim  senhor,  nunca  havia  aprendido,  não  sabia explicar-se.  Estava  preso por  isso?  Como  era?  Então  mete-se um homem na cadeia porque ele não sabe falar direito? Que mal fazia  a

brutalidade  dele?  Vivia  trabalhando  como  um escravo. Desentupia o bebedouro, consertava as cercas, curava os animais - aproveitara um casco de fazenda sem valor. Tudo em  ordem,  podiam  ver. Tinha  culpa  de ser  bruto?  Quem  tinha culpa? 

Se não fosse aquilo ... Nem sabia. O fio da idéia cresceu, engrossou  -  e partiu-se.  Difícil  pensar.  Vivia  tão  agarrado aos bichos. .. Nunca vira uma escola. Por isso não conseguia defender-se,  botar  as  coisas  nos  seus  lugares. O  demônio daquela  história  entrava-lhe  na  cabeça  e  saía. Era para  um cristão endoidecer. Se lhe tivessem dado ensino, encontraria meio de entendê-la. Impossível, só sabia lidar com bichos. Enfim,  contanto  ...  Seu  Tomás daria  informações.  Fossem perguntar  a  ele.  Homem  bom,  seu Tomás  da  bolandeira,  homem aprendido.  Cada  qual  como  Deus  o fez.  Ele,  Fabiano,  era aquilo mesmo, um bruto. 

O  que  desejava ...  An!  Esquecia-se.  Agora  se  recordava  da viagem que tinha feito pelo sertão a cair de fome. As pernas dos  meninos  eram  finas como  bilros,  Sinha Vitória  tropicava debaixo  do  baú  de  trens.  Na  beira  do  rio haviam  comido  o papagaio, que não sabia falar. Necessidade. 

Fabiano  também  não  sabia  falar.  As  vezes largava  nomes arrevesados,  por  embromação.  Via  perfeitamente  que tudo  era besteira.  Não  podia arrumar  o  que  tinha  no  interior.  Se pudesse ... Ah! Se pudesse, atacaria os soldados amarelos que espancam as criaturas inofensivas. 

Bateu  na  cabeça,  apertou-a.  Que  faziam  aqueles  sujeitos acocorados  em  torno  do  fogo?  Que  dizia  aquele  bêbedo que  se esgoelava  como  um  doido,  gastando  fôlego  à toa?  Sentiu vontade  de  gritar,  de  anunciar  muito  alto  que  eles não prestavam para nada. Ouviu uma voz fina. Alguém no xadrez das mulheres  chorava  e  arrenegava  as  pulgas.  Rapariga da  vida, certamente  de  porta aberta.  Essa  também  não  prestava  para nada. Fabiano queria berrar para a cidade inteira, afirmar ao doutor  juiz  de  direito,  ao  delegado,  a  seu  vigário e  aos cobradores da prefeitura que ali dentro ninguém prestava para nada.  Ele,  os  homens  acocorados,  o bêbedo,  a  mulher  das pulgas, tudo era uma lástima, só servia para agüentar facão. Era o que ele queria dizer. 

E  havia  também  aquele  fogo-corredor  que ia  e  vinha  no espírito  dele.  Sim, 

havia  aquilo.  Como  era?  Precisava

descansar.  Estava  com  a  testa  doendo,  provavelmente em conseqüência  de  uma  pancada  de  cabo  de  facão.  E doía-lhe.  a cabeça toda, parecia-lhe que tinha fogo por dentro, parecialhe que tinha nos miolos uma panela fervendo. Pobre  de  Sinha Vitória,  inquieta  e  sossegando  os  meninos. Baleia vigiando, perto da trempe. Se não fossem eles ... Agora  Fabiano  conseguia arranjar  as  idéias.  O  que  o segurava era a família. Vivia preso como um novilho amarrado ao  mourão,  suportando  ferro  quente.  Se  não  fosse  isso, um soldado amarelo não lhe pisava o pé não. O que lhe amolecia o corpo  era  a  lembrança  da  mulher  e  dos  filhos. Sem  aqueles cambões pesados, não envergaria o espinhaço não, sairia dali como  onça  e faria  uma  asneira.  Carregaria  a  espingarda  e daria  um  tiro  de pé  de  pau  no  soldado  amarelo. Não.  O

soldado amarelo era um infeliz que nem merecia um tabefe com as  costas  da mão.  Mataria  os  donos  dele. Entraria  num  bando de  cangaceiros  e faria  estrago  nos  homens  que  dirigiam  o soldado amarelo. Não ficaria um para semente. Era a idéia que lhe  fervia  na  cabeça.  Mas  havia  a  mulher,  havia os  meninos, havia a cachorrinha. 

Fabiano gritou, assustando o bêbedo, os tipos que abanavam o fogo, o carcereiro e a mulher que se queixava das pulgas. Tinha  aqueles  cambões pendurados  ao

pescoço.  Deveria

continuar a arrastá-los? Sinha Vitória dormia mal na cama de varas.  Os  meninos eram  uns  brutos,  como  o  pai.  Quando crescessem,  guardariam  as  reses de  um  patrão  invisível, seriam  pisados,  maltratados, 

machucados  por  um  soldado

amarelo. 

Capítulo IV - Sinha Vitória

ACOCORADA junto às pedras que serviam de trempe, a saia de ramagens  entalada  entre as  coxas,  Sinha  Vitória  soprava  o fogo. Uma nuvem de cinza voou dos tições e cobriu-lhe a cara, a fumaça inundou-lhe os olhos, o rosário de contas brancas e azuis  desprendeu-se  do cabeção  e  bateu  na  panela.  Sinha Vitória  limpou  as  lágrimas  com  as  costas das  mãos, 

encarquilhou  as  pálpebras,  meteu  o  rosário  no seio  e continuou a soprar com vontade, enchendo muito as bochechas. Labaredas  lamberam  as

achas  de  angico,  esmoreceram, 

tornaram a levantar-se e espalharam-se entre as pedras. Sinha Vitória  aprumou  o  espinhaço  e  agitou  o  abano.  Uma chuva  de faíscas  mergulhou  num banho  luminoso  a  cachorra  Baleia,  que se enroscava no calor e cochilava embalada pelas emanações da comida. 

Sentindo  a  deslocação  do  ar  e a  crepitação  dos  gravetos, Baleia  despertou,  retirou-se  prudentemente, receosa  de

sapecar o pêlo, e ficou observando maravilhada as estrelinhas vermelhas que se apagavam antes de tocar o chão. Aprovou com um  movimento  de cauda  aquele  fenômeno  e  desejou  expressar  a sua  admiração  à  dona.  Chegou-se  a ela  em  saltos  curtos, ofegando, ergueu-se nas pernas traseiras, imitando gente. Mas Sinha Vitória não queria saber de elogios. 

- Arreda! 

Deu um pontapé na cachorra, que se afastou humilhada e com sentimentos revolucionários. 

Sinha  Vitória  tinha  amanhecido  nos  seus  azeites. Fora  de propósito, dissera ao marido umas inconveniências a respeito da  cama  de  varas.  Fabiano,  que  não esperava  semelhante desatino, apenas grunhira: - "Hum! hum!" E amunhecara, porque realmente  mulher  é bicho  difícil  de  entender,  deitara-se  na rede e pegara no sono. Sinha Vitória andara para cima e para baixo,  procurando  em  que  desabafar.  Como  achasse tudo  em ordem,  queixara-se  da vida.  E  agora  vingava-se  em  Baleia, dando-lhe um pontapé. 

Avizinhou-se  da  janela  baixa  da  cozinha,  viu os  meninos, entretidos  no  barreiro, sujos  de  lama,  fabricando  bois  de barro, que secavam ao sol, sob o pé de turco, e não encontrou motivo para repreendê-los. Pensou de novo na cama de varas e mentalmente  xingou  Fabiano.  Dormiam

naquilo,  tinham-se

acostumado,  mas  seria  mais  agradável  dormirem  numa cama  de lastro de couro, como outras pessoas. 

Fazia mais de um ano que falava nisso ao marido. Fabiano a princípio  concordara  com

ela,  mastigara  cálculos,  tudo

errado.  Tanto  para  o couro,  tanto  para  a armação.  Bem. Poderiam adquirir o móvel necessário economizando na roupa e no  querosene.  Sinha

Vitória  respondera  que  isso era

impossível,  porque  eles  vestiam  mal,  as  crianças  andavam nuas, e recolhiam-se todos ao anoitecer. Para bem dizer, não se acendiam candeeiros na casa. Tinham discutido, procurando cortar  outras  despesas. 

Como  não  se  entendessem, Sinha

Vitória  aludira,  bastante  azeda, ao  dinheiro  gasto  pelo marido  na  feira,  com  jogo  e  cachaça. Ressentido,  Fabiano condenara  os  sapatos de  verniz que  ela  usava  nas  festas, caros  e  inúteis. Calçada  naquilo,  trôpega,  mexia-se  como  um papagaio, era ridícula. Sinha  Vitória  ofendera-se  gravemente com a comparação, e se não fosse o respeito que Fabiano lhe inspirava,  teria  despropositado.  Efetivamente os  sapatos apertavam-lhe os dedos, faziam-lhe calos. Equilibrava-se mal, tropeçava,  manquejava,  trepada  nos  saltos  de  meio  palmo. Devia  ser  ridícula, mas  a  opinião  de  Fabiano  entristecera-a muito. 

Desfeitas  essas  nuvens,  curtidos  os dissabores,  a cama de novo lhe aparecera no horizonte acanhado. Agora  pensava  nela  de  mau  humor.  Julgava-a inatingível  e misturava-a  às  obrigações  da  casa.  Foi  a  sala,  passou por baixo do punho da rede onde Fabiano roncava, tirou do caritó

o cachimbo e uma pele de fumo, saiu para o copiar. O chocalho da  vaca  laranja  tilintou  para  os  lados  do  rio. Fabiano  era capaz  de  se  ter  esquecido  de  curar  a  vaca laranja.  Quis acordá-lo e perguntar, mas distraiu-se olhando os xiquexiques e os mandacarus que avultavam na campina. 

Um  mormaço  levantava-se da  terra  queimada.  Estremeceu lembrando-se  da  seca, o  rosto  moreno  desbotou,  os  olhos pretos  arregalaram-se.  Diligenciou  afastar a  recordação, temendo  que  ela  virasse  realidade.  Rezou  baixinho  uma avemaria, já  tranqüila,  a  atenção  desviada  para  um buraco  que havia  na  cerca  do  chiqueiro  das  cabras.  Esfarelou  a pele  de fumo  entre  as  palmas  das  mãos  grossas,  encheu  o cachimbo  de barro,  foi  consertar a  cerca.  Voltou,  circulou  a  casa atravessando o cercadinho do oitão, entrou na cozinha. 

- É capaz de Fabiano ter-se esquecido da vaca laranja. Agachou-se, atiçou o fogo, apanhou uma brasa com a colher, acendeu o cachimbo, pôs-se a chupar o canudo de taquari cheio de  sarro.  Jogou  longe  uma  cusparada,  que  passou  por cima  da janela  e  foi  cair  no  terreiro.  Preparou-se para  cuspir novamente.  Por  uma extravagante  associação,  relacionou  esse ato  com  a  lembrança  da  cama.  Se  o  cuspo alcançasse  o terreiro, a cama seria comprada antes do fim do ano. Encheu a boca de saliva, inclinou-se - e não conseguiu o que esperava. Fez  várias  tentativas, inutilmente.  O  resultado  foi  secar  a garganta. Ergueu-se desapontada. Besteira, aquilo não valia. Aproximou-se do canto onde o pote se erguia numa forquilha de três pontas, bebeu um caneco de água. Água salobra. 

- Iche! 

Isto  lhe  sugeriu duas  imagens  quase  simultâneas,  que  se confundiram e neutralizaram: panelas e bebedouros. Encostou o fura-bolos à testa, indecisa. Em que estava pensando? Olhou o chão, concentrada, procurando recordar-se, viu os pés chatos, largos,  os  dedos

separados.  De  repente  as duas  idéias

voltaram:  o  bebedouro secava,  a  panela  não  tinha  sido temperada. 

Foi levantar o testo, recebeu na cara vermelha uma baforada de vapor. Não é que ia deixando a comida esturrar? Pôs água nela  e  remexeu-a  com  a  quenga  preta  de  coco. Em  seguida provou o caldo. Insosso, nem parecia bóia de cristão. Chegouse  ao  jirau  onde  se  guardavam  cumbucos  e  mantas de  carne, abriu a mochila de sal, tirou um punhado, jogou-o na panela. Agora  pensava  no  bebedouro,  onde  havia  um líquido  escuro que bicho enjeitava. Só tinha medo da seca. 

Olhou  de  novo  os  pés  espalmados.  Efetivamente não  se acostumava  a  calçar sapatos,  mas  o  remoque  de  Fabiano molestara-a. Pés de papagaio. Isso mesmo, sem dúvida, matuto anda  assim.  Para que  fazer  vergonha  à  gente?  Arreliava-se com a comparação. 

Pobre do papagaio. Viajar com ela, na gaiola que balançava em cima do baú de folha. Gaguejava: - "Meu louro." Era o que sabia  dizer.  Fora isso,  aboiava  arremedando  Fabiano  e  latia como  Baleia.  Coitado.  Sinha  Vitória nem  queria  lembrar-se daquilo. Esquecera a vida antiga, era como se tivesse nascido depois  que  chegara  à  fazenda.  A  referência aos  sapatos abrira-lhe uma ferida - e a viagem reaparecera. As alpercatas dela  tinham  sido  gastas  nas  pedras. Cansada,  meio  morta  de fome,  carregava  o  filho  mais  novo,  o  baú e  a  gaiola do papagaio. Fabiano era ruim. 

- Mal-agradecido. 

Olhou  os  pés  novamente.  Pobre  do  louro.  Na  beira do  rio matara-o  por  necessidade,  para  sustento  da família.  Naquele momento ele estava zangado, fitava na cachorrinha as pupilas sérias  e  caminhava  aos  tombos,  como  os  matutos  em dias  de festa. Para que Fabiano fora despertar-lhe aquela recordação? 

Chegou  à  porta,  olhou  as  folhas  amarelas das  catingueiras. Suspirou. Deus não havia de permitir outra desgraça. Agitou a cabeça  e  procurou  ocupações  para  entreter-se.  Tomou a  cuia grande, encaminhou-se ao barreiro, encheu de água o caco das galinhas,  endireitou

o  poleiro.  Em  seguida  foi ao

quintalzinho  regar  os craveiros  e  as  panelas  de  losna.  E

botou os filhos para dentro de casa, que tinham barro até nas meninas  dos  olhos.  Repreendeu-os:

-  Safadinhos!  porcos! 

sujos  como... 

Deteve-se.  Ia  dizer que  eles  estavam  sujos como papagaios. 

Os  pequenos  fugiram, foram  enrolar-se  na  esteira  da  sala, por  baixo  do  caritó,  e  Sinha  Vitória  voltou  para junto  da trempe, reacendeu o cachimbo. A panela chiava; um vento morno e  empoeirado  sacudia as  teias  de  aranha  e  as  cortinas de pucumã  do  teto; Baleia,  sob  o  jirau,  coçava-se  com  os dentes e pegava moscas. Ouviam-se distintamente os roncos de Fabiano,  compassados,  e o  ritmo  deles  influiu  nas  idéias  de Sinha  Vitória.  Fabiano roncava  com  segurança.  Provavelmente não havia perigo, a seca devia estar longe. 

Outra  vez  Sinha  Vitória  pôs-se  a  sonhar  com  a cama  de lastro  de  couro.  Mas  o  sonho  se  ligava  à recordação  do papagaio,  e  foi-lhe preciso  um  grande  esforço  para  isolar  o objeto de seu desejo. 

Tudo ali era estável, seguro. O sono de Fabiano, o fogo que estalava,  o  toque  dos  chocalhos,  até  o  zumbido  das moscas davam-lhe  sensação  de  firmeza  e  repouso. Tinha  de  passar  a vida inteira dormindo em varas? Bem no meio do catre havia um nó,  um  calombo  grosso  na  madeira.  E  ela  se encolhia  num canto, o marido no outro, não podiam estirar-se no centro. A princípio  não  se  incomodara. Bamba,  moída  de  trabalhos, deitar-se-ia  em  pregos.  Viera,  porém, 

um  começo  de

prosperidade.  Corriam,  engordavam. Não  possuíam  nada:  se retirassem, levariam a roupa, a espingarda, o baú de folha e troças  miúdos.  Mas iam  vivendo,  na  graça  de  Deus,  o  patrão confiava  neles  -  e  eram  quase  felizes.  Só  faltava uma  cama. Era o que aperreava Sinha Vitória. Como já não se estazava em serviços pesados, gastava um pedaço da noite parafusando. E o costume  de  encafuar-se ao  escurecer  não  estava  certo,  que ninguém é galinha. 

Nesse  ponto  as idéias  de  Sinha  Vitória  seguiram  outro caminho, que pouco depois foi desembocar no primeiro. Não era que a raposa tinha passado no rabo a galinha pedrês? Logo a pedrês,  a  mais  gorda.  Decidiu  armar um  mundéu  perto do poleiro. Encolerizou-se. A raposa pagaria a galinha pedrês. 

- Ladrona. 

Pouco  a  pouco  a  zanga  se  transferiu.  Os  roncos de  Fabiano eram  insuportáveis.  Não havia  homem  que  roncasse  tanto.  Era bom  levantar-se  e  procurar  uma  vara  para substituir  aquele pau  amaldiçoado  que  não  deixava  uma pessoa  virar-se. Porque não  tinham  removido  aquela vara  incômoda?  Suspirou.  Não conseguiam tomar resolução. Paciência. Era melhor esquecer o nó e pensar numa cama igual à de seu Tomás da bolandeira. Seu Tomás  tinha  uma cama  de  verdade,  feita  pelo carpinteiro,  um estrado  de  sucupira  alisado  a  enxó,  com  as  juntas abertas  a formão,  tudo  embutido  direito,  e  um  couro  cru  em cima,  bem esticado e  bem  pregado. Ali  podia  um  cristão  estirar  os ossos. 

Se  vendesse  as

galinhas  e  a  marrã?  Infelizmente  a

excomungada  raposa  tinha comido  a  pedrês,  a  mais  gorda. Precisava dar uma lição à raposa. Ia armar o mundéu junto do poleiro e quebrar o espinhaço daquela sem-vergonha. Ergueu-se, foi a camarinha procurar qualquer coisa, voltou desanimada e esquecida. Onde tinha a cabeça? 

Sentou-se na janela baixa da cozinha, desgostosa. Venderia as galinhas e a marrã, deixaria de comprar querosene. Inútil consultar  Fabiano,  que sempre  se

entusiasmava,  arrumava

projetos.  Esfriava  logo -  e  ela  franzia  a  testa,  espantada; certa  de  que  o  marido  se  satisfazia  com  a idéia  de possuir uma  cama.  Sinha  Vitória  desejava  uma  cama  real,  de couro  e sucupira, igual à de seu Tomás da bolandeira. 

Capítulo V - O Menino Mais Novo

A IDÉIA surgiu-lhe na tarde em que Fabiano botou os arreios na  égua  alazã e  entrou  a  amansá-la.  Não  era  propriamente idéia:  era  o  desejo  vago  de realizar  qualquer  ação  notável que espantasse o irmão e a cachorra Baleia. 

Naquele  momento  Fabiano lhe  causava  grande  admiração. Metido nos couros, de perneiras, gibão e guarda-peito, era a criatura  mais  importante do  mundo.  As  rosetas  das  esporas dele  tilintavam  no pátio;  as  abas  do  chapéu,  jogado  para trás, preso debaixo do queixo pela correia, aumentavam-lhe o rosto  queimado,  faziam-lhe  um  círculo  enorme  em torno  da cabeça. 

O animal estava selado, os estribos amarrados na garupa, e Sinha Vitória subjugava-o agarrando-lhe os beiços. O vaqueiro apertou  a  cilha  e  posse  a  andar  em  redor, fiscalizando  os arranjos,  lento.  Sem  se  apressar,  livrou-se  de  um  coice : virou o corpo, os cascos da égua passaram-lhe rente ao peito, raspando o gibão. Em seguida Fabiano subiu ao copiar, saltou na sela, a mulher * recuou - e foi um redemoinho na catinga. Trepado na porteira do curral, o menino mais novo torcia as mãos  suadas,  estirava-se  para  ver  a nuvem  de  poeira  que toldava  as  imburanas.  Ficou  assim  uma  eternidade, cheio  de alegria  e  medo,  até que  a  égua  voltou  e  começou  a  pular furiosamente  no  pátio,  como  se  tivesse  o  diabo  no corpo.  De repente a cilha rebentou e houve um desmoronamento. O pequeno deu  um  grito,  ia tombar  da  porteira.  Mas sossegou  logo. Fabiano  tinha  caído em  pé  e  recolhia-se  banzeiro  e  cambaio, os 

arreios 

no 

braço. 

Os

estribos, 

soltos 

na

carreira desesperada,  batiam  um  no  outro,  as  rosetas  das esporas tiniam. 

Sinha  Vitória  cachimbava  tranqüila  no  banco  do  copiar, catando  lêndeas  no filho  mais  velho.  Não  se  conformando  com semelhante indiferença depois da façanha do pai, o menino foi acordar  Baleia,  que

preguiçava,  a  barriguinha  vermelha

descoberta, sem-vergonha. A cachorra  abriu  um olho,  encostou a cabeça à pedra de amolar, bocejou e pegou no sono de novo. Julgou-a estúpida e egoísta, deixou-a, indignado, foi puxar a  manga  do  vestido  da  mãe, desejando  comunicar-se  com  ela. Sinha Vitória soltou uma exclamação de aborrecimento, e, como o pirralho insistisse, deu-lhe um cascudo. 

Retirou-se  zangado,  encostou-se num  esteio  do  alpendre, achando  o  mundo  todo  ruim  e  insensato. Dirigiu-se  ao chiqueiro,  onde os  bichos  bodejavam,  fungando,  erguendo  os focinhos franzidos. Aquilo era tão engraçado que o egoísmo de Baleia e  o  mau  humor  de  Sinha  Vitória desapareceram.  A admiração a Fabiano é que ia ficando maior. 

Esqueceu  desentendimentos  e  grosserias, 

um  entusiasmo

verdadeiro encheu-lhe a alma pequenina. Apesar de ter medo do pai,  chegou-se  a  ele  devagar,  esfregou-se  nas  perneiras, tocou  as  abas  do  gibão.  As  perneiras,  o  gibão,  o guardapeito, as esporas e o barbicacho do chapéu maravilhavam-no. Fabiano desviou-o desatento, entrou na sala e foi despojarse daquela grandeza. O  menino  deitou-se  na  esteira,  enrolou-se  e fechou  os olhos.  Fabiano  era terrível.  No  chão,  despidos  os  couros, reduzia-se bastante, mas no lombo da égua alazã era terrível. Dormiu e sonhou. Um pé-de-vento cobria de poeira a folhagem das  imburanas,  Sinha Vitória  catava  piolhos  no  filho  mais velho. Baleia descansava a cabeça na pedra de amolar. No dia seguinte essas imagens se varreram completamente. Os juazeiros  do  fim  do  pátio  estavam  escuros, destoavam  das outras árvores. Porque seria? 

Aproximou-se  do  chiqueiro  das  cabras,  viu  o bode  velho fazendo um barulho feio com as ventas arregaçadas, lembrou-se do  acontecimento  da véspera.  Encaminhou-se  aos  juazeiros, curvado, espiando os rastos da égua alazã. 

A  hora  do  almoço  Sinha  Vitória repreendeu-o:

-  Este

capeta anda leso. 

Ergueu-se, deixou_ a cozinha, foi contemplar as perneiras, o  guarda-peito  e  o  gibão  pendurados  num  torno  da sala.  Daí

marchou para o chiqueiro - e o projeto nasceu. Arredou-se,  fez  tenção  de entender-se  com  alguém,  mas ignorava  o  que  pretendia  dizer.  A  égua  alazã  e o  bode misturavam-se, ele e o pai misturavam-se também. Rodeou  o  chiqueiro,  mexendo-se  como um  urubu,  arremedando Fabiano. 

A necessidade de consultar o irmão apareceu e desapareceu. O outro iria rir-se, mangar dele, avisar Sinha Vitória. Teve medo do riso e da mangação. Se falasse naquilo, Sinha Vitória lhe puxaria as orelhas. 

Evidentemente ele não era Fabiano. Mas se fosse? Precisava mostrar  que  podia

ser  Fabiano.  Conversando,  talvez

conseguisse explicar-se. 

Pôs-se  a  caminhar,  banzeiro,  até  que o  irmão  e  Baleia levaram  as  cabras ao  bebedouro.  A  porteira  abriu-se,  um fartum  espalhou-se pelos  arredores,  os  chocalhos  soaram,  a camiSinha de algodão atravessou o pátio, contornou as pedras onde se atiravam cobras mortas, passou os juazeiros, desceu a ladeira, alcançou a margem do rio. 

Agora as cabras se empurravam metendo os focinhos na água, os  cornos  entrechocavam-se.  Baleia, 

atarefada,  latia

correndo. 

Trepado na ribanceira, o coração aos baques, o menino mais novo  esperava  que  o  bode  chegasse  ao bebedouro.  Certamente aquilo  era  arriscado, mas  parecia-lhe  que  ali  em  cima  tinha crescido e podia virar Fabiano. 

Sentou-se  indeciso. 

O  bode  ia  saltar  e  derrubá-lo. 

Ergueu-se, afastou-se, quase livre da tentação, viu um bando de  periquitos  que  voava  sobre  as  catingueiras. Desejou possuir  um  deles, amarrá-lo  com  uma  embira,  dar-lhe  comida. Sumiram-se todos chiando, e o pequeno ficou triste, espiando o céu cheio de nuvens brancas. Algumas eram carneirinhos, mas desmanchavam-se e tornavam-se bichos diferentes. Duas grandes se  juntaram  - e  uma  tinha  a  figura  da  égua  alazã,  a  outra representava Fabiano. 

Baixou  os  olhos  encandeados, esfregou-os,  aproximou-se novamente  da  ribanceira,  distinguiu  a  massa  confusa do rebanho, ouviu as pancadas dos chifres. Se o bode já tivesse bebido,  ele  experimentaria decepção.  Examinou  as  pernas finas,  a camiSinha  encardida e  rasgada.  Enxergara  viventes no céu, considerava-se protegido, convencia-se de que forças misteriosas iam ampará-lo. Boiaria no ar, como um periquito. Pôs-se  a  berrar,  imitando  as  cabras,  chamando  o  irmão e  a cachorra. Não obtendo resultado, indignou-se. Ia mostrar aos dois uma proeza, voltariam para casa espantados. Aí o bode se avizinhou e meteu o focinho na água. O menino despenhou-se da ribanceira, escanchou-se no espinhaço dele. Mergulhou  no  pelame

fofo,  escorregou,  tentou  em  vão

segurar-se  com  os calcanhares,  foi  atirado  para  a  frente, voltou,  achou-se  montado  na  garupa do  animal,  que  saltava demais e provavelmente se distanciava do bebedouro. Inclinouse  para  um lado,  mas  fortemente  sacudido,  retomou  a  posição vertical, entrou a dançar desengonçado, as pernas abertas, os braços  inúteis.  Outra vez  impelido  para  a  frente,  deu  um salto  mortal,  passou  por  cima  da  cabeça  do  bode, aumentou  o rasgão da camisa numa das pontas e estirou-se na areia. Ficou ali estatelado, quietinho, um zunzum nos ouvidos, percebendo vagamente que escapara sem honra da aventura. 

Viu as nuvens que se desmanchavam no céu azul, embirrou com elas. Interessou-se pelo vôo dos urubus. Debaixo dos couros, Fabiano andava banzeiro, pesado, direitinho um urubu. Sentou-se,  apalpou  as

juntas  doídas.  Fora  sacolejado

violentamente, parecia-lhe que os ossos estavam deslocados. Olhou  com  raiva  o  irmão  e a  cachorra.  Deviam  tê-lo prevenido. Não descobriu neles nenhum sinal de solidariedade

: o irmão ria como um doido, Baleia, séria, desaprovava tudo aquilo.  Achou-se abandonado  e  mesquinho,  exposto  a  quedas, coices e marradas. 

Ergueu-se,  arrastou-se  com  desânimo  até  a cerca  do

bebedouro,  encostou-se  a ela,  o  rosto  virado  para  a  água barrenta,  o  coração esmorecido. 

Meteu  os  dedos  finos  pelo

rasgão, coçou o peito magro. O tropel das cabras perdeu-se na ladeira, a cachorrinha ladrou longe. Como estariam as nuvens? 

Provavelmente  algumas  se  transformavam

em  carneirinhos, 

outras eram como bichos desconhecidos. 

Lembrou-se  de Fabiano  e  procurou  esquecê-lo.  Com  certeza Fabiano e Sinha Vitória iam castigá-lo por causa do acidente. Levantou os olhos tímidos. A lua tinha aparecido, engrossava, acompanhada  por  uma  estrelinha  quase  invisível. Aquela  hora os Periquitos descansavam na vazante, nas touceiras secas de milho. Se possuísse um daqueles periquitos, seria feliz. Baixou  a  cabeça,  tornou  a  olhar  a  poça  escura que  o  gado esvaziara.  Uns  riachos

miúdos  marejavam  na  areia  como

artérias abertas de animais. Recordou-se  das  cabras  abatidas a  mão  de  pilão, penduradas  de  cabeça para  baixo  num  caibro do copiar, sangrando. 

Retirou-se. A humilhação atenuou-se pouco a pouco e morreu. Precisava  entrar  em

casa,  jantar, dormir.  E  precisava

crescer, ficar tão grande como Fabiano, matar cabras a mão de pilão,  trazer  uma faca  de  ponta  à  cintura. Ia  crescer, espichar-se numa  cama  de  varas,  fumar  cigarros  de  palha, calçar sapatos de couro cru. 

Subiu  a  ladeira,  chegou-se  a  casa  devagar, entortando  as pernas,  banzeiro.  Quando  fosse homem, caminharia  assim, pesado,  cambaio,  importante, 

as  rosetas  das  esporas

tilintando. Saltaria no lombo de um cavalo brabo e voaria na catinga  como  pé-de-vento, levantando  poeira.  Ao  regressar, apear-se-ia  num  pulo  e  andaria  no pátio  assim  torto,  de perneiras,  gibão,  guarda-peito  e  chapéu  de couro  com

barbicacho. O menino mais velho e Baleia ficariam admirados. Capítulo VI - O Menino Mais Velho

DEU-SE  aquilo  porque

Sinha  Vitória  não  conversou  um

instante  com  o  menino  mais  velho. 

Ele  nunca tinha  ouvido

falar  em  inferno.  Estranhando  "a  linguagem  de Sinha  Terta, pediu informações. Sinha Vitória, distraída, aludiu vagamente a  certo  lugar  ruim  demais,  e  como  o  filho exigisse  uma descrição, encolheu os ombros. 

O  menino  foi à  sala  interrogar  o  pai,  encontrou-o  sentado no chão, com as pernas abertas, desenrolando um meio de sola. 

- Bota o pé aqui. 

A  ordem  se  cumpriu  e  Fabiano  tomou  medida  da alpercata  : deu  um  traço  com  a  ponta  da  faca atrás  do calcanhar,  outro adiante do dedo grande. Riscou em seguida a forma do calçado e bateu palmas

- Arreda. 

O pequeno afastou-se um pouco, mas ficou por ali rondando e timidamente arriscou a pergunta. Não obteve resposta, voltou à cozinha, foi pendurar-se à saia da mãe:

- Como é? 

Sinha Vitória falou em espetos quentes e fogueiras. 

- A senhora viu? 

Aí Sinha Vitória se zangou, achou-o insolente e aplicou-lhe um cocorote. 

O  menino  saiu  indignado com  a  injustiça, atravessou  o terreiro,  escondeu-se  debaixo das  catingueiras  murchas,  à

beira da lagoa vazia. 

A  cachorra  Baleia  acompanhou-o  naquela  hora  difícil. Repousava junto à trempe, cochilando no calor, à espera de um osso.  Provavelmente  não o receberia,  mas  acreditava  nos ossos, e o torpor que a embalava era doce. Mexia-se de longe em  longe, punha  na  dona  as  pupilas negras  onde  a  confiança brilhava. Admitia a existência de um osso graúdo na panela, e ninguém  lhe  tirava  esta  certeza,  nenhuma  inquietação  lhe perturbava  os desejos  moderados.  As  vezes  recebia  pontapés sem motivo. Os pontapés estavam previstos e não dissipavam a imagem do osso. 

Naquele dia a voz estridente de Sinha Vitória

e  o  cascudo

no menino mais velho arrancaram Baleia da modorra e deram-lhe a suspeita de que as coisas não iam bem. Foi esconder-se num canto, por detrás do pilão, fazendo-se miúda entre cumbucos e cestos.  Um  minuto  depois  levantou  o  focinho e  procurou orientar-se.  O  vento morno  que  soprava  da  lagoa  fixou-lhe  a resolução: esgueirou-se ao longo da parede, transpôs a janela baixa  da  cozinha, atravessou  o  terreiro,  passou  pelo  pé

de turco, topou a camarada, chorando, muito infeliz, à sombra das  catingueiras.  Tentou  minorar-lhe o padecimento  saltando em roda e balançando a cauda. Não podia sentir dor excessiva. E  como nunca  se  impacientava,  continuou  a  pular,  ofegante, chamando  a  atenção do  amigo.  Afinal  convenceu-o  de  que  o procedimento dele era inútil. 

O  pequeno  sentou-se,  acomodou  nas  pernas  a cabeça  da cachorra, pôs-se a contar-lhe baixinho uma história. Tinha um vocabulário quase tão minguado como o do papagaio que morrera no  tempo  da seca.  Valia-se,  pois,  de  exclamações  e  de gestos, 

Baleia  respondia  com  o  rabo,  com  a  língua, com movimentos fáceis de entender. 

Todos  o  abandonavam,  a  cadelinha  era o  único  vivente  que lhe mostrava simpatia. Afagou-a com os dedos magros e sujos, e  o  animal encolheu-se  para  sentir  bem  o  contato  agradável, experimentou  uma  sensação  como  a  que  lhe  dava  a cinza  do borralho. 

Continuou  a  acariciá-la, aproximou  do  focinho  dela  a  cara enlameada, olhou bem no fundo os olhos tranqüilos. Estivera metido no barreiro com o irmão, fazendo bichos de barro,  lambuzando-se.  Deixara  o  brinquedo  e fora  interrogar Sinha Vitória. Um desastre. A culpada era Sinha Terta, que na véspera,  depois  de  curar  com  reza  a  espinhela  de Fabiano, soltara uma palavra esquisita, chiando, o canudo do cachimbo preso nas gengivas banguelas. Ele tinha querido que a palavra virasse coisa o ficara desapontado quando a mãe se referira a um  lugar  ruim, com  espetos  e  fogueiras.  Por  isso  rezingara, esperando que ela fizesse o inferno transformar-se. Todos  os  lugares  conhecidos  eram  bons:  o chiqueiro  das cabras,  o  curral,  o  barreiro,  o pátio, o  bebedouro  -  mundo onde existiam seres reais, a família do vaqueiro e os bichos da fazenda. Além havia uma serra distante e azulada, um monte que  a  cachorra

visitava,  caçando  preás, veredas  quase

imperceptíveis  na  catinga, 

moitas o  capões  de  mato, 

impenetráveis  bancos  de macambira  -  e  aí  fervilhava  uma população de pedras vivas e plantas que procediam como gente. Esses  mundos  viviam  em  paz,  às  vezes desapareciam  as fronteiras, habitantes dos dois lados

–    figura. 

entendiam-se  perfeitamente  e  auxiliavam-se.  Existiam  sem dúvida  em  toda  a  parte  forças  maléficas,  mas  essas forças eram  sempre  vencidas.  E  quando  Fabiano  amansava brabo, evidentemente  uma  entidade protetora  segurava-o  na  sela, indicava-lhe  os  caminhos menos  perigosos,  livrava-o  dos espinhos e dos galhos. 

Nem  sempre  as  relações entre  as  criaturas haviam  sido amáveis. Antigamente os homens tinham fugido à toa, cansados e  famintos.  Sinha Vitória,  com  o  filho  mais  novo  escanchado no quarto,  equilibrava  o  baú  de  folha  na cabeça;  Fabiano levava  no  ombro a  espingarda  de  pederneira;  Baleia  mostrava as  costelas  através do  pêlo escasso.  Ele,  o  menino  mais velho,  caíra  no  chão que  lhe  torrava os  pés.  Escurecera  de repente, os xiquexiques e os  mandacarus  haviam  desaparecido. Mal  sentia  as  pancadas  que  Fabiano  lhe  dava com  a  bainha  da faca de ponta. 

Naquele  tempo  o mundo  era  ruim.  Mas  depois  se  consertara, para bem dizer as coisas ruins não tinham existido. No jirau da  cozinha  arrumavam-se  mantas  de  carne  seca  e  pedaços de toicinho.  A  sede  não  atormentava  as pessoas,  e  à  tarde; aberta  a  porteira,  o  gado  miúdo  corria para  o bebedouro. Ossos  e  seixos  transformavam-se  às vezes  nos  entes que povoavam as moitas, o morro, a serra distante e os bancos de macambira. 

Como  não

sabia  falar  direito,  o  menino  balbuciava

expressões complicadas, repetia as sílabas, imitava os berros dos animais, o barulho do vente, o som dos galhos que rangiam na catinga, roçando-se. Agora tinha tido a idéia de aprender uma  palavra,  com  certeza  importante  porque  figurava na conversa  de  Sinha  Terta.  Ia  decorá-la  e transmiti-la  ao irmão  e  à  cachorra.  Baleia  permaneceria  indiferente, mas  o irmão se admiraria, invejoso. 

- Inferno, inferno. 

Não  acreditava  que um  nome  tão  bonito  servisse  para designar coisa ruim. E resolvera discutir com Sinha Vitória. Se  ela  houvesse  dito  que  tinha  ido  ao  inferno, bem.  Sinha Vitória  impunha-se,  autoridade

visível  e  poderosa.  Se

houvesse feito menção de qualquer autoridade invisível e mais poderosa,  muito  bem.  Mas  tentara convencê-la  dando-lhe  um cocorote,  e  isto  lhe  parecia  absurdo.  Achava as  pancadas naturais  quando  as pessoas  grandes  se  zangavam,  pensava  até

que a zanga delas era a causa única dos cascudos e puxavantes de  orelhas.  Esta convicção  tornava-o  desconfiado,  fazia-o observar  os  pais  antes  de  se  dirigir  a  eles. Animara-se  a interrogar  Sinha  Vitória porque  ela  estava  bem-disposta. Explicou  isto  à  cachorrinha  com  abundância  de gritos  e gestos. 

Baleia  detestava  expansões  violentas: estirou as  pernas, fechou  os  olhos  e  bocejou.  Para ela  os pontapés  eram  fatos desagradáveis e necessários Só tinha um meio de evitá-los, a fuga. Mas às vezes apanhavam-na de surpresa, uma extremidade de  alpercata  batia-lhe no  traseiro  -  saía  latindo,  ia esconder-se no mato, com desejo de morder canelas. Incapaz de realizar o desejo, aquietava-se. Efetivamente a exaltação do amigo era desarrazoada. Tornou a estirar as pernas e bocejou de novo. Seria bom dormir. 

O menino beijou-lhe o focinho úmido, embalou-a. A alma dele pôs-se a fazer voltas em redor da serra azulada e dos bancos de  macambira.  Fabiano  dizia  que  na serra  havia  tocas  de suçuaranas. 

E  nos  bancos  de  macambira, rendilhados  de espinhos, surgiam cabeças chatas de jararacas. Esfregou as mãos finas, esgaravatou as unhas sujas. Pensou nas  figurinhas abandonadas  junto ao  barreiro,  mas  isto  lhe trouxe  a  recordação da palavra  infeliz.  Diligenciou  afastar do  espírito aquela  curiosidade  funesta, 

imaginou  que

não fizera a pergunta, não recebera portanto o cascudo. Levantou-se.  Via  a janela  da  cozinha,  o  cocó de  Sinha Vitória,  e  isto  lhe  dava  pensamentos maus.  Foi  sentar-se debaixo  de  outra árvore,  avistou  a  serra  coberta  de  nuvens. Ao  escurecer  a serra  misturava-se  com  o  céu  e  as estrelas andavam  em  cima  dela.  Como  era  possível  haver  estrelas na terra? 

A  cadelinha  chegou-se aos  pulos,  cheirou-o, lambeu-lhe  as mãos e acomodou-se. 

Como era possível haver estrelas na terra? 

Entristeceu.  Talvez  Sinha Vitória  dissesse  a verdade.  O

inferno  devia  estar cheio  de  jararacas e  suçuaranas, e  as pessoas que moravam lá recebiam cocorotes, puxões de orelhas e pancadas com bainha de faca. 

Apesar  de  ter mudado  de  lugar,  não  podia livrar-se  da presença  de  Sinha  Vitória.  Repetiu que  não havia  acontecido nada  e  tentou pensar nas  estrelas  que  se  acendiam  na  serra. Inutilmente. Aquela hora as estrelas estavam apagadas. Sentiu-se  fraco  e desamparado,  olhou  os  braços  magros,  os dedos  finos,  pôs-se  a  fazer no  chão desenhos  misteriosos. Para que Sinha Vitória tinha dito aquilo? 

Abraçou a cachorrinha com uma violência que a descontentou. Não  gostava  de  ser  apertada, preferia  saltar e  espojar-se. Farejando  a  panela, franzia  as  ventas  e  reprovava os  modos estranhos do  amigo.  Um osso  grande  subia  e  descia  no  caldo. Esta imagem consoladora não a deixava. 

O menino continuava a abraçá-la. E Baleia encolhia-se para não  magoá-lo,  sofria a  carícia excessiva.  O  cheiro  dele  era bom,  mas  estava misturado  com  emanações  que  vinham  da cozinha. Havia ali um osso. Um osso graúdo, cheio de tutano e com alguma carne. 

Capítulo VII – Inverno

A FAMÍLIA estava reunida em torno do fogo, Fabiano sentado no  pilão  caído,  Sinha  Vitória  de pernas  cruzadas,  as  coxas servindo de travesseiros aos filhos. A cachorra Baleia, com o traseiro  no  chão  e  o  resto  do  corpo  levantado, olhava  as brasas que se cobriam de cinza. 

Estava  um  frio  medonho,  as  goteiras  pingavam  lá  fora, o vento  sacudia  os  ramos  das  catingueiras,  e  o  barulho do  rio era como um trovão distante. 

Fabiano  esfregou  as  mãos  satisfeito  e  empurrou os  tições com a ponta da alpercata. As brasas estalaram, a cinza caiu, um  círculo  de  luz  espalhou-se  em  redor  da  trempe de  pedras, clareando vagamente os pés do vaqueiro, os joelhos da mulher e os meninos deitados. - De quando em quando estes se mexiam, porque  o  lume  era  fraco  e apenas  aquecia  pedaços  deles. Outros  pedaços  esfriavam recebendo  o  ar  que  entrava  pelas rachaduras das paredes e pelas gretas da janela. Por isso não podiam  dormir.  Quando  iam  pegando no  sono,  arrepiavam-se, tinham precisão de virar-se, chegavam-se à trempe e ouviam a conversa dos pais. Não era propriamente conversa, eram frases soltas, espaçadas, com repetições e incongruências. As vezes uma interjeição gutural dava energia ao discurso ambíguo. Na verdade  nenhum deles  prestava  atenção  às  palavras do  outro: iam exibindo  as  imagens que  lhes  vinham  ao  espírito, e  as imagens  sucediam-se,  deformavam-se,  não havia  meio  de dominá-las.  Como  os recursos  de expressão  eram  minguados, tentavam remediar a deficiência falando alto. 

Fabiano  tornou  a  esfregar  as  mãos  e iniciou uma  história bastante  confusa, 

mas  como  só  estavam  iluminadas  as

alpercatas  dele,  o gesto  passou  despercebido.  O  menino  mais velho  abriu  os  ouvidos,  atento.  Se  pudesse  ver  o rosto  do pai, compreenderia talvez uma parte da narração, mas assim no escuro  a  dificuldade era  grande. 

Levantou-se,  foi  a  um

canto  da  cozinha,  trouxe de  lá  uma braçada  de  lenha.  Sinha Vitória aprovou este ato com um rugido, mas Fabiano condenou a  interrupção,  achou que  o  procedimento  do  filho  revelava falta  de  respeito  e  estirou  o  braço para  castigá-lo.  O

pequeno  escapuliu-se,  foi enrolar-se  na  saia  da  mãe,  que  se pôs francamente do lado dele. 

- Hum! hum! Que brabeza! 

Aquele  homem  era assim  mesmo,  tinha  o  coração  perto  da goela. 

- Estourado. 

Remexeu  as  brasas  com  o  cabo  da  quenga  de coco,  arrumou entre as pedras achas de angico molhado, procurou acendê-las. Fabiano  ajudou-a: suspendeu  a  tagarelice,  pôs-se  de  quatro pés  e  soprou  os  carvões,  enchendo  muito  as  bochechas. Uma

fumarada invadiu a cozinha, as pessoas tossiram, enxugaram os olhos. Sinha Vitória manejou o abano, e passado um minuto as labaredas espirraram entre as pedras. 

O  círculo  de  luz  aumentou,  agora  as figuras surgiam  na sombra,  vermelhas.  Fabiano, visível da  barriga  para  baixo, ia-se  tornando  indistinto daí para  cima,  era  um  negrume  que vagos  clarões cortavam.  Desse negrume  saiu  novamente  a parolagem mastigada. 

Fabiano  estava  de  bom  humor.  Dias  antes a enchente  havia coberto  as  marcas  postas  no  fim da  terra de  aluvião, 

alcançava  as  catingueiras,  que deviam  estar  submersas. Certamente  só  apareciam as  folhas,  a  espuma subia,  lambendo ribanceiras que se desmoronavam. 

Dentro em pouco o despotismo de água ia acabar, mas Fabiano não  pensava  no  futuro.  Por  enquanto  a inundação  crescia, matava  bichos,  ocupava  grotas  e  várzeas. Tudo  muito  bem.  E

Fabiano  esfregava  as mãos.  Não  havia  o  perigo  da  seca imediata, que aterrorizara a família durante meses. A catinga amarelecera, avermelhara-se, o gado principiara a emagrecer e horríveis  visões  de  pesadelo  tinham  agitado  o sono  das pessoas.  De  repente  um  traço  ligeiro  rasgara  o  céu para  os lados  da  cabeceira  do  rio,  outros  surgiram  mais  claros, o trovão  roncara  perto,  na  escuridão  da  meia-noite  rolaram nuvens  cor  de  sangue.  A  ventania  arrancara sucupiras  e imburanas, houvera relâmpagos em demasia - e Sinha Vitória se escondera  na  camarinha com  os  filhos,  tapando  as  orelhas, enrolando-se nas cobertas. Mas aquela brutalidade findara de chofre, a chuva caíra, a cabeça da cheia aparecera arrastando troncos  e animais  mortos.  A  água  tinha  subido,  alcançado a ladeira, estava com vontade de chegar aos juazeiros do fim do pátio. Sinha Vitória andava amedrontada. Seria possível que a água topasse os juazeiros? Se isto acontecesse, a casa seria invadida,  os  moradores  teriam  de  subir  o  morro,  viver uns dias no morro, como preás. 

Suspirava  atiçando  o  fogo  com  o cabo  da quenga  de  coco. Deus não permitiria que sucedesse tal desgraça. 

- An! 

A casa era forte. 

- An! 

Os esteios de aroeira estavam bem fincados no chão duro. Se o rio chegasse ali, derrubaria apenas os torrões que formavam o enchimento das paredes de taipa. Deus protegeria a família. 

- An! 

As  varas  estavam  bem  amarradas  com  cipós  nos  esteios de aroeira. O arcabouço da casa resistiria à fúria das águas. E

quando  elas  baixassem,  a  família  regressaria. Sim,  viveriam todos  no  mato, como  preás.  Mas  voltariam  quando  as  águas baixassem, tirariam do barreiro terra para vestir o esqueleto da casa. 

- An! 

Sinha  Vitória  moveu o  abano  com  força  para não  ouvir  a barulho  do  rio, que  se  aproximava. Seria  que  ele  estava  com intenção  de  progredir? 

O  abano  zumbia,  e  o rumor  da

enchente  era  um sopro,  um  sopro  que  esmorecia  para  lá dos juazeiros. 

Fabiano  contava  façanhas.  Começara

moderadamente,  mas

excitara-se  pouco  a pouco  e  agora  via  os  acontecimentos  com exagero e otimismo, estava convencido de que praticara feitos notáveis.  Necessitava  esta convicção.  Algum  tempo  antes acontecera aquela desgraça: o soldado amarelo provocara-o na feira,  dera-lhe  uma surra  de  facão  e  metera-o  na  cadeia. Fabiano  passara  semanas  capiongo, fantasiando  vinganças, vendo  a  criação definhar  na  catinga  torrada.  Se  a seca chegasse, ele abandonaria mulher e filhos, coseria a facadas o  soldado  amarelo,  depois  mataria  o  juiz,  o  promotor e  o delegado. Estivera uns dias assim murcho, pensando na seca e roendo a humilhação. Mas a trovoada roncara, viera a cheia, e agora as goteiras pingavam, o vento entrava pelos buracos das paredes. 

Fabiano  estava  contente  e  esfregava  as  mãos. Como  o  frio era  grande,  aproximou-as  das  labaredas. Relatava  um  fuzuê

terrível, esquecia as pancadas e a prisão, sentia-se capaz de atos importantes. 

O  rio  subia a  ladeira,  estava  perto  dos  juazeiros.  Não havia  notícia  de  que  os  houvesse  atingido  -  e Fabiano, seguro, baseado nas informações dos mais velhos, narrava uma briga  de  que  saíra  vencedor.  A  briga  era  sonho, mas  Fabiano acreditava nela. 

As  vacas  vinham abrigar-se  junto  à  parede  da  casa,  pegada ao  curral,  a chuva  fustigava-as,  os  chocalhos  batiam.  Iriam engordar  com  o  pasto  novo,  dar  crias.  O  pasto cresceria  no campo,  as árvores  se  enfeitariam,  o  gado  se  multiplicaria. Engordariam todos, ele Fabiano, a mulher, os dois filhos e a cachorra Baleia. Talvez Sinha Vitória adquirisse uma cama de lastro  de  couro.  Realmente  o  jirau  de  varas  onde se espichavam era incômodo. 

Fabiano  gesticulava.  Sinha Vitória  agitava  o abano  para sustentar  as  labaredas

no  angico  molhado.  Os  meninos, 

sentindo frio numa banda e calor na outra, não podiam dormir e  escutavam  as  lorotas  do  pai.  Começaram  a  discutir em  voz baixa  uma  passagem  obscura  da  narrativa.  Não  conseguiram entender-se,  arengaram  azedos,  iam se  atracando.  Fabiano zangou-se  com  a impertinência  deles  e  quis  puni-los.  Depois moderou-se, repisou  o  trecho

incompreensível  utilizando

palavras diferentes. 

O menino mais novo bateu palmas, olhou as mãos de Fabiano, que se agitavam por cima das labaredas, escuras e vermelhas. As costas ficavam na sombra, mas as palmas estavam iluminadas e  cor  de  sangue.  Era  como  se  Fabiano  tivesse esfolado  um animal. A barba ruiva e emaranhada estava invisível, os olhos azulados e imóveis fixavam-se nos tições, a fala dura e rouca entrecortava-se  de  silêncios. Sentado  no  pilão,  Fabiano derreava-se,  feio  e  bruto,  com  aquele jeito  de  bicho  lerdo que não se agüenta em dois pés. 

O  menino  mais

velho  estava  descontente. Não  podendo

perceber as feições do pai, cerrava os olhos para entendê-lo bem. Mas surgira uma dúvida. Fabiano modificara a história e isto reduzia-lhe a verossimilhança. Um desencanto. Estirouse  e  bocejou.  Teria  sido  melhor  a  repetição  das palavras. Altercaria  com  o irmão  procurando  interpretá-las.  Brigaria por  causa  das  palavras  -  e  a  sua  convicção encorparia. Fabiano devia tê-las repetido. Não. Aparecera uma variante, o herói tinha-se tornado humano e contraditório. O menino mais velho  recordou-se  de um  brinquedo  antigo,  presente  de  seu Tomás da bolandeira. Fechou os olhos, reabriu-os, sonolento. O  ar  que  entrava  pelas  rachas das  paredes  esfriava-lhe  uma perna, um braço, todo o lado direito. Virou-se, os pedaços de Fabiano  sumiram-se.  O  brinquedo  se  quebrara,  o pequeno entristecera  vendo  as  peças  inúteis.  Lembrou-se dos  currais feitos de seixos miúdos, sob as catingueiras. 

Agora a lagoa estava cheia, tinha coberto os currais que ele  construíra.  O barreiro  também  se  enchera,  atingia  a parede  da  cozinha, as  águas dele  juntavam-se  às  da  lagoa. Para  ir  ao  quintal  onde  havia  craveiros  e  panelas de  losna, Sinha  Vitória  saía  pela  porta da  frente,  descia  o  copiar e atravessava a porteira de baraúna. Atrás da casa, as cercas, o  pé  de  turco  e  as  catingueiras  estavam dentro  da  água.  As goteiras  pingavam, os chocalhos  das  vacas  tiniam,  os  sapos cantavam. O som dos chocalhos era familiar, mas a cantiga dos sapos e o rumor das goteiras causavam estranheza. Tudo estava mudado.  Chovia  o  dia  inteiro,  a  noite  inteira.  As moitas  e capões  de  mato onde  viviam  seres  misteriosos  tinham  sido violados.  Havia  lá  sapos.  E  a  cantiga  deles  subia e  descia, uma  toada  lamentosa  enchia  os arredores. Tentou  contar  as vozes,  atrapalhou-se.  Eram  muitas,  com  certeza  havia  uma infinidade  de  sapos  nas  moitas  e  nos  capões.  Que estariam fazendo? Por  que  gritavam

a  cantoria  gorgolejada  e

triste? Nunca  vira  um  deles,  confundia-os  com os  habitantes invisíveis  da  terra  e  dos  bancos  de macambira.  Enrolou-se, acomodou-se, adormeceu, uma banda aquecida pelo fogo, a outra banda protegida pelas nádegas de Sinha Vitória. O  abano  agitava-se,  a  madeira  úmida  chiava, o  vulto de Fabiano iluminava-se e escurecia. 

Baleia, imóvel, paciente, olhava os carvões e esperava que a  família  se recolhesse.  Enfastiava-a  o  barulho  que  Fabiano fazia.  No  campo, seguindo  uma  rês,  se  esgoelava  demais. Natural.  Mas  ali,  a  beira  do  fogo,  para  'que tanto  grito? 

Fabiano  estava-se  cansando  à  toa.  Baleia

se  enjoava, 

cochilava e não podia dormir. Sinha Vitória devia retirar os carvões e a cinza, varrer o chão, deitarse na cama de varas com  Fabiano.  Os meninos  se arrumariam  na  esteira,  por  baixo do  caritó,  na sala.  Era  bom  que  a  deixassem  em  paz.  O  dia todo espiava  os  movimentos das pessoas,  tentando  adivinhar coisas  incompreensíveis.  Agora precisava dormir,  livrar-se das  pulgas  e daquela  vigilância a  que  a  tinham  habituado. Varrido o chão com vassourinha, escorregaria entre as pedras, enroscar-se-ia,  adormeceria  no  calor,  sentindo  o cheiro  das cabras  molhadas  e  ouvindo  rumores  desconhecidos, o  tiquetaque  das  pingueiras,  a  cantiga  dos  sapos,  o  sopro do  rio cheio. Bichos miúdos e sem dono iriam visitá-la. Capítulo VIII – Festa

FABIANO, Sinha Vitória e os meninos iam à festa de Natal na cidade.  Eram  três  horas,  fazia  grande  calor,  redemoinhos espalhavam  por  cima das  árvores  amarelas  nuvens  de  poeira  e folhas secas. 

Tinham  fechado  a  casa, atravessado  o  pátio, descido  a ladeira,  e  pezunhavam  nos  seixos  como bois  doentes  dos cascos.  Fabiano,  apertado na roupa  de  brim  branco  feita  por Sinha Terta, com chapéu de beata, colarinho, gravata, botinas de vaqueta  e elástico,  procurava  erguer  o  espinhaço, o  que ordinariamente  não  fazia.  Sinha

Vitória, enfronhada  no

vestido vermelho de ramagens, equilibrava-se  mal  nos  sapatos de salto enorme. Teimava em calçar-se como as moças da rua e  dava  topadas  no  caminho.  Os meninos  estreavam  calça  e paletó.  Em  casa  sempre  usavam  camiSinhas  de riscado  ou andavam  nus.  Mas  Fabiano  tinha  comprado  dez  varas  de pano branco  na  loja e  incumbira  Sinha  Terta  de  arranjar  farpelas para  ele  e  para  os  filhos.  Sinha  Terta  achara pouca  a fazenda,  e  Fabiano se  mostrara  desentendido,  certo  de  que  a velha  pretendia furtar-lhe  os  retalhos.  Em  conseqüência  as roupas tinham saído curtas, estreitas e cheias de emendas. Fabiano  tentava  não perceber  essas  desvantagens.  Marchava direito, a barriga para fora, as costas aprumadas, olhando a serra  distante.  De ordinário  olhava o  chão,  evitando  as pedras,  os tocos,  os

buracos  e  as  cobras.  A  posição

forçada cansou-o. E ao pisar a areia do rio, notou que assim não poderia vencer as três léguas que o separavam da cidade. Descalçou-se,  meteu  as  meias  no bolso,  tirou  o paletó,  a gravata e o colarinho, roncou aliviado. Sinha Vitória decidiu imitá-lo:  arrancou  os sapatos  e  as  meias,  que  amarrou no lenço. Os meninos puseram as chinelinhas debaixo do braço e sentiram-se à vontade. 

A cachorra Baleia, que vinha atrás, incorporou-se ao grupo. Se  ela  tivesse  chegado  antes  provavelmente  Fabiano a  teria enxotado.  E  Baleia  passaria  a  festa junto  às  cabras  que sujavam o copiar. Mas com a gravata e o colarinho machucados no bolso, o paletó no ombro e as botinas enfiadas num pau, o vaqueiro achou-se perto dela e acolheu-a. 

Retomou  a  posição  natural:  andou  cambaio, a  cabeça

inclinada.  Sinha  Vitória,  os  dois

meninos  e  Baleia

acompanharam-no.  A  tarde foi  comida  facilmente  e  ao  cair  da noite estavam na beira do riacho, à entrada da rua. Aí Fabiano parou, sentou-se, lavou os pés duros, procurando retirar  das  gretas  fundas  o  barro  que  lá  havia. Sem  se enxugar,  tentou  calçar-se -  e  foi  uma  dificuldade:  os calcanhares  das  meias  de  algodão  formaram  bolos nos  peitos dos  pés  e as  botinas  de  vaqueta  resistiram  como  virgens. Sinha Vitória levantou a saia, sentou-se no chão e limpou-se também.  Os  dois meninos  entraram  no  riacho,  esfregaram  os pés,  saíram,  calçaram  as  chinelinhas  e  ficaram espiando  os movimentos dos pais. Sinha Vitória aprontava-se e erguia-se, mas Fabiano soprava arreliado. Tinha vencido a obstinação de uma daquelas amaldiçoadas botinas; a outra emperrava, e ele, com os 

dedos 

nas

alças, 

fazia 

esforços 

inúteis. 

Sinha Vitória dava palpites que irritavam o marido. Não havia meio  de  introduzir  o  diabo  do  calcanhar  no tacão.  A um arranco mais forte, a alça de trás rebentou-se, e o vaqueiro meteu as mãos pela borracha, energicamente. Nada conseguindo, levantou-se resolvido a entrar na rua assim mesmo, coxeando, uma  perna  mais comprida  que  a  outra. Com  raiva  excessiva,  a que se misturava alguma esperança, deu uma patada violenta no chão.  A carne  comprimiu-se, 

os  ossos  estalaram,  a

meia molhada rasgou-se e o pé amarrotado se encaixou entre as paredes  de  vaqueta.  Fabiano  soltou um  suspiro  largo de satisfação e dor. Em seguida tentou prender o colarinho duro ao  pescoço,  mas os  dedos  trêmulos  não  realizaram a  tarefa. Sinha Vitória auxiliou-o: o botão entrou na casa estreita e a gravata  amarrou-se.  As

mãos  sujas,  suadas, deixaram  no

colarinho manchas escuras. 

- Está certo, grunhiu Fabiano. 

Atravessaram a 'pinguela e alcançaram a rilã. Sinha Vitória caminhava  aos  tombos,  por  causa  dos  saltos  dos  sapatos, e conservava o guarda-chuva suspenso, com o castão para baixo e a  biqueira  para cima,  enrolada  no  lenço.  Impossível  dizer porque Sinha Vitória levava o guarda-chuva com biqueira para cima e o castão para baixo. Ela própria não saberia explicarse,  mas  sempre vira  as  outras  matutas  procederem  assim  e adotava o costume. 

Fabiano marchava teso. 

Os  dois  meninos  espiavam  os  lampiões  e adivinhavam  casos extraordinários. Não sentiam curiosidade, sentiam medo, e por isso  pisavam devagar,  receando

chamar  a  atenção  das

pessoas. Supunham  que  existiam  mundos diferentes  da fazenda, mundos  maravilhosos  na serra  azulada. Aquilo,  porém,  era esquisito.  Como  podia haver tantas  casas  e  tanta  gente?  Com certeza  os,  homens iriam  brigar.  Seria  que  o  povo  ali era brabo  e  não consentia  que

eles  andassem  entre  as

barracas? Estavam acostumados a agüentar cascudos e puxões de orelhas.  Talvez  as

criaturas  desconhecidas  não  se

comportassem como Sinha Vitória, mas os pequenos retraíam-se, encostavam-se às paredes, meio encandeados, os ouvidos cheios de rumores estranhos. 

Chegaram  à  igreja, 

entraram.  Baleia  ficou passeando  na

calçada, olhando a rua, inquieta. Na opinião dela, tudo devia estar  no  escuro,  porque  era  noite,  e  a gente  que  andava  no quadro  precisava  deitar-se.  Levantou  o focinho,  sentiu  um cheiro  que  lhe  deu  vontade  de  tossir.  Gritavam  demais ali perto e havia luzes em abundância, mas o que a incomodava era aquele cheiro de fumaça. 

Os  meninos  também se  espantavam.  No mundo,  subitamente alargado,  viam  Fabiano  e Sinha  Vitória  muito  reduzidos, menores  que  as  figuras  dos  altares.  Não conheciam  altares, mas  presumiam  que  aqueles  objetos  deviam  ser preciosos.  As luzes e os cantos extasiavam-nos. De luz havia, na fazenda, o fogo  entre  as  pedras  da  cozinha  e  o  candeeiro de  querosene pendurado pela asa numa vara que saía da taipa; de canto, o bemdito  de  Sinha  Vitória  e  o  aboio  de Fabiano.  O  aboio  era triste, uma cantiga monótona e sem palavras que entorpecia o gado. Fabiano  estava  silencioso,  olhando  as  imagens  e  as velas acesas, constrangido na roupa nova, o pescoço esticado, pisando,  em  brasas. A  multidão  apertava-o  mais  que  a  roupa, embaraçava-o. 

De  perneiras,  gibão-e guarda-peito,  andava

metido numa  caixa,  como  tatu,  mas  saltava no  lombo  de um bicho  e  voava  na  catinga.  Agora não  podia virar-se:  mãos  e braços roçavam-lhe o corpo. Lembrou-se da surra que levara e da noite passada na cadeia. A sensação que experimentava não diferia muito da que tinha tido ao ser preso. Era como se as mãos  e  os braços  da  multidão  fossem  agarralo,  subjugá-lo, espremê-lo  num  canto  de  parede. 

Olhou  as  caras em  redor. 

Evidentemente  as  criaturas  que  se  juntavam ali  não  o  viam, mas Fabiano sentia-se rodeado de inimigos, temia envolver-se em  questões  e acabar  mal  a  noite.  Soprava  e  esforçava-se inutilmente  por  abanar-se  com  o chapéu.  Difícil  mover-se, estava  amarrado.  Lentamente

conseguiu  abrir  caminho  no

povaréu,  esgueirou-se  até  junto  da  pia de  água  benta,  onde se deteve,  receoso  de perder  de  vista  a  mulher  e  os filhos. Ergueu-se  nas  pontas  dos  pés,  mas  isto lhe  arrancou  um grunhido:  os  calcanhares esfolados  começavam  a  afligi-lo. Distinguiu o cocó de Sinha Vitória, que se escondia atrás de uma  coluna.  Provavelmente os  meninos  estavam  com  ela. A igreja  cada  vez mais  se  enchia.  Para  avistar  a cabeça  da mulher,  Fabiano  precisava  estirar-se, voltar  o  rosto.  E  o colarinho furava-lhe o pescoço. As botinas e o colarinho eram indispensáveis.  Não  poderia  assistir  à  novena  calçado  em alpercatas,  a  camisa de  algodão  aberta,  mostrando  o  peito cabeludo. Seria desrespeito. Como tinha religião, entrava na igreja uma vez por ano. 

E  sempre  vira, desde  que  se  entendera,  roupas  de festa assim: calça e paletó engomados, batinas de elástico, chapéu de baeta, colarinho e gravata. Não se arriscaria a prejudicar a  tradição,  embora sofresse  com ela.  Supunha  cumprir  um dever,  tentava  aprumar-se. 

Mas  a  disposição  esmorecia:

o espinhaço  vergava,  naturalmente, 

os  braços  mexiam-se

desengonçados. 

Comparando-se  aos  tipos da  cidade,  Fabiano  reconhecia-se inferior.  Por  isso  desconfiava  que  os outros  mangavam  dele. Fazia-se carrancudo e evitava conversas. Só lhe falavam com o fim  de  tirar-lhe qualquer  coisa.  Os  negociantes  furtavam  na medida,  no  preço  e  na  conta.  O  patrão realizava  com  pena  e tinta cálculos incompreensíveis. Da última vez que se tinham encontrado houvera uma confusão de números, e Fabiano, com os miolos  ardendo,  deixara  indignado  o escritório  do  branco, certo  de  que fora  enganado.  Todos  lhe  davam  prejuízo.  Os caixeiros,  os  comerciantes  e  o proprietário  tiravam-lhe  o couro,  e  os  que  não  tinham  negócio  com  ele riam  vendo-o passar  nas  ruas, tropeçando.  Por  isso  Fabiano  se  desviava daqueles  viventes.  Sabia  que  a  roupa nova  cortada  e  cosida por  Sinha  Terta,  o  colarinho,  a  gravata,  as  botinas e  o chapéu  de  baeta  o  tornavam  ridículo, mas  não  queria  pensar nisto. 

- Preguiçosos, ladrões, faladores, mofinos. 

Estava convencido de que todos os habitantes da cidade eram ruins. Mordeu os beiços. Não poderia dizer semelhante coisa. Por  falta  menor  agüentara  facão  e  dormira  na  cadeia. Ora,  o soldado amarelo. .. Sacudiu a cabeça, livrou-se da recordação desagradável  e  procurou  uma  cara  amiga  na multidão.  Se encontrasse  um conhecido,  iria chamá-lo  para  a  calçada, abraçá-lo,  sorrir,  bater  palmas.  Depois  falaria sobre  gado. Estremeceu, tentou ver o cocó de Sinha Vitória. Precisava ter cuidado  para  não  se  distanciar  da  mulher  e  dos filhos. Aproximou-se  deles,  alcançou-os  no  momento  em  que a  igreja começava a esvaziar-se. 

Saíram  aos  encontrões,  desceram  os  degraus. Empurrado, 

machucado,  Fabiano  tornou  a  pensar no  soldado  amarelo.  No quadro,  ao  passar  pelo jatobá,  -  virou o  rosto.  Sem  motivo nenhum,  o  desgraçado  tinha  ido  provocá-lo,  pisar-lhe o  pé. Ele se  desviara,  com bons  modos.  Como  o  outro  insistisse, perdera a paciência, tivera um rompante. Conseqüência: facão no lombo e uma noite de cadeia. 

Convidou a mulher e os filhos para os cavalinhos, arrumouos,  distraiu-se um  pouco  vendo-os  rodar.  Em  seguida

encaminhou-os  as  barracas de  jogo.  Coçou-se,  puxou  o  lenço, desatou-o, contou o dinheiro, com a tentação de arriscá-lo no bozó. Se fosse feliz, poderia comprar a cama de couro cru, a sonho de Sinha Vitória. Foi beber cachaça numa tolda, voltou, pôs-se  a  rondar  indeciso,  pedindo  com  os  olhos  a opinião  da mulher.  Sinha  Vitória fez  um  gesto  de  reprovação,  e  Fabiano retirou-se,  lembrando-se  do  jogo  que  tivera em  casa  de  seu Inácio, com o soldado amarelo. Fora roubado, com certeza fora roubado. Avizinhou-se da tolda e bebeu mais cachaça. Pouca a pouco ficou sem-vergonha. 

- Festa é festa. 

Bebeu  ainda  uma vez  e  empertigou-se,  olhou  as  pessoas desafiando-as.  Estava  resolvido  a fazer  uma  asneira.  Se topasse o soldado amarelo, esbodegava-se com ele. Andou entre as  barracas, emproado,  atirando coices  no  chão,  insensível às esfoladuras dos pés. Queria era desgraçar-se, dar um pano de  amostra  àquele safado.  Não  ligava importância  à  mulher  e aos filhos, que o seguiam. 

- Apareça um homem! berrou. 

No barulho que enchia a praça ninguém notou a provocação. E

Fabiano foi esconder-se por detrás das barracas, para lá dos tabuleiros  de doces.  Estava disposto  a  esbagaçar-se,  mas havia nele  um  resto  de  prudência.  Ali  podia irritarse, dirigir 

ameaças 

e 

desaforos

a 

inimigos

invisíveis. Impelido  por  forças  opostas, 

expunha-se  e

acautelava-se. Sabia que aquela explosão era perigosa, temia que o soldado amarelo surgisse de repente, viesse plantar-lhe no  pé  a  reiúna.  O  soldado amarelo,  falto  de  substância, ganhava fumaça na companhia dos parceiros. Era bom evitá-lo. Mas a lembrança dele tornava-se às vezes horrível. E Fabiano estava  tirando  uma  desforra. 

Estimulado pela  cachaça, 

fortalecia-se:

- Cadê o valente? Quem é que tem coragem de

dizer que eu sou feio? Apareça um homem. 

Lançava o desafio numa fala atrapalhada, com o vago receio de  ser  ouvido. Ninguém  apareceu.  E  Fabiano  roncou  alto, gritou  que  eram todos  uns  frouxos,  uns  capados,  sim  senhor. Depois  de  muitos  berros,  supôs  que  havia  ali  perto homens escondidos, com medo dele. Insultou-os:

- Cambada de ... 

Parou  agoniado,  suando frio,  a  boca  cheia  de  água,  sem atinar com a palavra. Cambada de quê? Tinha o nome debaixo da língua., E a língua engrossava, perra, Fabiano cuspia, fixava na  mulher  e nos  filhos  uns  olhos  vidrados.  Recuou  alguns passos, entrou a engulhar. Em seguida aproximou-se

–

figura

novamente das luzes, capengando, foi sentar-se na calçada de uma loja. Betava desanimado, bambo; o entusiasmo arrefecera. Cambada de que? Repetia a pergunta sem saber o que procurava. Olhou de perto a cara da mulher, não conseguiu distinguir-lhe os  traços.  Sinha  Vitória  perceberia  a  atrapalhação  dele? 

Havia ali outros matutos conversando, e Fabiano enjoou-os. Se não  estivesse tão  ansiado,  arrotando,  suando,  brigaria  com eles.  A  interrogação que  lhe  aperreava  o  espírito  confuso juntou-se a idéia de que aquelas pessoas não tinham o direito de  sentar-se  na  calçada.  Queria  que.  o  deixassem  com a mulher, os filhos e a cachorrinha. Cambada de quê? Soltou um grito áspero, bateu palmas:

- Cambada de cachorros. 

Descoberta  a  expressão  teimosa, alegrou-se. Cambada  de cachorros. Evidentemente os matutos como ele não passavam de cachorros.  Procurou  com as  mãos  a  mulher  e  os  filhos, certificou-se  de  que  eles  estavam  acomodados. Uma  contração violenta  no  pescoço  entortou-lhe  o  rosto,  a boca  encheu-se novamente  de  saliva. Pôs-se  a  cuspir.  Serenou,  respirou  com força, passou os dedos por um fio de baba que lhe pendia de beiço.  Estava  era tonto,  com  uma  zoada  infeliz  nos  ouvidos. Ia  jurar  que  mostrara  valentia  e correra  perigo.  Achava  ao mesmo tempo que havia cometido uma falta. Agora estava pesado e  com  sono. Enquanto  andara  fazendo  espalhafato,  a  cabeça cheia  de  aguardente, desprezara  as  esfoladuras  dos  pés.  Mas esfriava,  e  as  botinas  de  vaqueta  magoavam-nos em  demasia. Arrancou-as,  tirou  as  meias,  libertou-se do  colarinho,  da gravata 

e 

do 

paletó, 

enrolou 

tudo, 

fez 

um

travesseiro, estirou-se  no cimento,  puxou  para  os  olhos  o chapéu de baeta. E adormeceu, com o estômago embrulhado. Sinha  Vitória  achava-se

em  dificuldade:  torcia-se  para

satisfazer  uma  precisão  e  não sabia como  se  desembaraçar. Podia  esconder-se  no  fundo  do  quadro,  por detrás  das barracas, para lá dos tamboretes das doceiras. Ergueu-se meio decidida,  tornou  a  acocorar-se. Abandonar  os  meninos,  o marido naquele estado? Apertou-se e observou os quatro cantos com  desespero,  que  a  precisão  era  grande. Escapuliu-se disfarçadamente,  chegou  a  esquina  da  loja,  onde havia  um magote  de  mulheres  agachadas.  E,  olhando  as frontarias  das casas  e  as lanternas  de  papel,  molhou  o  chão  e  os  pés  das outras  matutas.  Arrastou-se para  junto  da  família,  tirou  do bolso  o  cachimbo  de barro,  atochou-o,  acendeu-o,  largou algumas baforadas longas de satisfação. Livre da necessidade, viu  com  interesse  o  formigueiro  que  circulava  na  praça, a mesa do leilão, as listas luminosas dos foguetes. Realmente

a vida não era má. Pensou com um arrepio na seca, na viagem medonha  que  fizera  em caminhos  abrasados,  vendo  ossos  e garranchos. 

Afastou  a  lembrança  ruim,  atentou  naquelas belezas.    O  burburinho  da  multidão  era  doce,  o realejo fanhoso  dos  cavalinhos não  descansava.  Para a  vida ser  boa, só faltava à Sinha Vitória uma cama igual à de seu Tomás da bolandeira.  Suspirou,  pensando  na  cama  de  varas em  que dormia. 

Ficou  ali  de  cócoras, cachimbando,  os  olhos  e os ouvidos muito abertos para não perder a festa. Os  meninos  trocavam  impressões  cochichando, aflitos  com  o desaparecimento da cachorra. Puxaram a manga da mãe. Que fim teria  levado Baleia?  Sinha  Vitória  levantou  o  braço  num gesto  mole  e indicou  vagamente  dois  pontos  cardeais com  o canudo  .do  cachimbo. Os  pequenos  insistiram.  Onde  estaria  a cachorrinha?  Indiferentes  à igreja,  às  lanternas  de  papel, aos  bazares,  às mesas de  jogo  e  aos  foguetes,  só se importavam com as pernas dos  transeuntes.  Coitadinha,  andava por aí perdida agüentando pontapés. 

De repente Baleia apareceu. Trepou-se na calçada, mergulhou entre  as  saias  das  mulheres,  passou  por  cima  de Fabiano  e chegou-se aos amigos, manifestando com a língua e com o rabo um vivo contentamento. O menino mais velho agarrou-a. Estava segura.  Tentaram explicar-lhe  que  tinham  tido  susto  enorme por  causa  dela,  mas  Baleia  não  ligou

importância  à

explicação.  Achava  é que  perdiam  tempo  num  lugar  esquisito, cheio de odores desconhecidos. Quis latir, expressar oposição a  tudo  aquilo,  mas  percebeu  que  não  convenceria  ninguém e encolheu-se, baixou a cauda, resignou-se ao capricho dos seus donos. 

A opinião dos meninos assemelhava-se à dela. Agora olhavam as  lojas,  as toldas,  a  mesa  do  leilão. E  conferenciavam pasmados. Tinham percebido que havia muitas pessoas no mundo. Ocupavam-se  em descobrir  uma  enorme  quantidade  de  objetos. Comunicaram baixinho um ao outro as surpresas que os enchiam. Impossível  imaginar  tantas  maravilhas  juntas.  O menino  mais novo  teve  uma dúvida  e  apresentou-a  timidamente  ao  irmão. Seria  que  aquilo  tinha  sido  feito  por  gente?  O menino  mais velho  hesitou,  espiou  as  lojas,  as  toldas iluminadas,  as moças bem vestidas. Encolheu os ombros. Talvez aquilo tivesse sido  feito  por  gente.  Nova  dificuldade

chegou-lhe  ao

espírito soprou-a  no  ouvido  do irmão.  Provavelmente aquelas coisas  tinham  nomes. O  menino  mais  novo  interrogou-o  com  os olhos.  Sim,  com certeza as  preciosidades  que  se  exibiam  nos altares  da igreja  e  nas  prateleiras  das

lojas  tinham

nomes. Puseram-se 

a 

discutir 

a

questão 

intrincada. 

Como podiam 

os 

homens 

guardar

tantas 

palavras? 

Era impossível,  ninguém  conservaria

tão  grande  soma de

conhecimentos. Livres dos nomes, as coisas ficavam distantes, misteriosas.  Não  tinham

sido  feitas  por  gente.  E  os

indivíduos  que  mexiam nelas cometiam  imprudência.  Vistas  de longe, eram bonitas. Admirados e medrosos, falavam baixo para não  desencadear  as  forças estranhas  que  elas  porventura encerrassem. 

Baleia cochilava, de quando em quando balançava a cabeça e franzia  o  focinho.  A  cidade  se  enchera  de  suores que  a desconcertavam. 

Sinha  Vitória  enxergava,  através  das  barracas,  a cama  de seu Tomás da bolandeira, uma cama de verdade. 

Fabiano  roncava  de  papo  para  cima,  as  abas  do chapéu cobrindo-lhe os olhos, o quengo sobre as botinas de vaqueta. Sonhava,  agoniado,  e  Baleia  percebia  nele  um  cheiro  que o tornava  irreconhecível.  Fabiano se  agitava,  soprando.  M

Muitos soldados amarelos tinham aparecido, pisavam-lhe os pés com enormes reiúnas e ameaçavam-no com facões terríveis. Capítulo IX – Baleia

A CACHORRA Baleia estava para morrer. 

Tinha emagrecido, o

pêlo  caíra-lhe  em  vários  pontos,  as  costelas avultavam  num fundo  róseo,  onde  manchas  escuras  supuravam  e  sangravam, cobertas de moscas. As chagas da boca e a inchação dos beiços dificultavam-lhe a comida e a bebida. 

Por  isso  Fabiano imaginara  que  ela  estivesse  com  um princípio de hidrofobia e amarrara-lhe no pescoço um rosário de  sabugos  de  milho  queimados.  Mas  Baleia,  sempre  de mal  a pior,  roçava-se  nas  estacas  do  curral ou  metia-se  no  mato, impaciente,  enxotava  os

mosquitos  sacudindo  as  orelhas

murchas,  agitando  a  cauda  pelada  e  curta,  grossa  na base, cheia de moscas, semelhante a uma cauda de cascavel. Então Fabiano resolveu matá-la. Foi buscar a espingarda de pederneira,  lixou-a,  limpou-a  com o  saca-trapo  e fez  tenção de carregá-la bem para a cachorra não sofrer muito. Sinha Vitória fechou-se na camarinha, rebocando os meninos assustados,  que  adivinhavam desgraça  e  não  se  cansavam  de repetir a mesma pergunta:

- Vão bulir com a Baleia? 

Tinham  visto  o  chumbeiro  e  o  polvarinho,  os  modos de Fabiano  afligiam-nos,  davam-lhes  a  suspeita de  que  Baleia corria perigo. 

Ela  era  como  uma  pessoa  da  família:  brincavam  juntos os três, para bem dizer não se diferençavam, rebolavam na areia do  rio  e  no estrume  fofo  que  ia  subindo,  ameaçava cobrir  o chiqueiro das cabras. 

Quiseram  mexer  na  taramela  e  abrir a  porta,  mas  Sinha Vitória levou-os para a cama de varas, deitou-os e esforçouse  por  tapar-lhes os  ouvidos prendeu  a  cabeça  do  mais  velho entre  as  coxas  e espalmou  as  mãos  nas  orelhas  do segundo. Como os 

pequenos 

resistissem, 

aperreou-se

e 

tratou

de subjugá-los, resmungando com energia. 

Ela  também  tinha  o  coração  pesado,  mas resignava-se: naturalmente  a  decisão de  Fabiano  era  necessária  e  justa. Pobre da Baleia. 

Escutou,  ouviu  o  rumor  do  chumbo  que  se  derramava no  cano da  arma,  as  pancadas  surdas  da  vareta  na  bucha. Suspirou. Coitadinha da Baleia. 

Os  meninos  começaram  a  gritar  e  a  espernear.  E como  Sinha Vitória  tinha  relaxado os  músculos,  deixou  escapar  o  mais taludo e soltou uma praga:

- Capeta excomungado. 

Na  luta  que  travou  para  segurar de  novo  o filho  rebelde, zangou-se de verdade. Safadinho. Atirou um cocorote ao crânio enrolado na coberta vermelha e na saia de ramagens. Pouco a pouco a cólera diminuiu, e Sinha Vitória, embalando as crianças, enjoou-se da cadela achacada, gargarejou muxoxos e  nomes feios.  Bicho  nojento,  babão.  Inconveniência  deixar cachorro  doido  solto  em  casa.  Mas  compreendia que  estava sendo  severa  demais,  achava difícil  Baleia  endoidecer  e lamentava que o marido não houvesse esperado mais um dia para ver se realmente a execução era indispensável. Nesse  momento  Fabiano  andava  no

copiar,  batendo

castanholas com os dedos. Sinha Vitória encolheu o pescoço e tentou  encostar  os

ombros  às  orelhas.  Como  isto  era

impossível,  levantou  os,  braços  e,  sem  largar o  filho, conseguiu ocultar um pedaço da cabeça. 

Fabiano  percorreu  o  alpendre,  olhando  a  baraúna e  as porteiras,  açulando  um

cão  invisível  contra  animais

invisíveis:

- Eco! eco! 

Em seguida entrou na sala, atravessou o corredor e chegou à

janela  baixa  da  cozinha.  Examinou  o  terreiro, viu  Baleia coçando-se  a  esfregar  as peladuras  no  pé de  turco,  levou  a espingarda  ao rosto.  A  cachorra  espiou  o  dono  desconfiada, enroscou-se no tronco e foi-se desviando, até ficar no outro lado  da  árvore,  agachada  e  arisca,  mostrando apenas  as pupilas negras. Aborrecido com esta manobra, Fabiano saltou a janela,  esgueirou-se ao  longo  da  cerca  do curral,  deteve-se no  mourão do  canto  e  levou  de  novo a  arma  ao  rosto.  Como o animal  estivesse  de  frente e  não  apresentasse bom  alvo, adiantou-se  mais alguns  passos.  Ao  chegar  as  catingueiras, modificou  a  pontaria  e  puxou  o  gatilho.  A  carga alcançou  os quartos  traseiros  e  inutilizou  uma  perna de  Baleia,  que  se pos a latir desesperadamente. 

Ouvindo  o  tiro  e  os  latidos, Sinha  Vitória  pegou-se  à

Virgem  Maria  e  os  meninos  rolaram  na  cama,  chorando alto. Fabiano recolheu-se. 

E  Baleia fugiu  precipitada,  rodeou  o  barreiro, entrou  no quintalzinho  da  esquerda,  passou  rente aos  craveiros  e  às panelas de losna, meteu-se por um buraco da cerca e ganhou o pátio, correndo em três pés. Dirigiu-se ao copiar, mas temeu encontrar Fabiano e afastou-se para  o  chiqueiro  das cabras. Demorou-se aí um instante, meio desorientada, saiu depois sem destino, aos pulos. 

Defronte  do  carro de  bois  faltou-lhe  a  perna traseira.  E, perdendo  muito  sangue, 

andou  como gente,  em  dois  pés, 

arrastando  com  dificuldade  a parte  posterior  do corpo.  Quis recuar e esconder-se debaixo do carro, mas teve medo da roda. Encaminhou-se  aos  juazeiros. Sob  a  raiz  de um  deles  havia uma barroca macia e funda. Gostava de espojar-se ali: cobriase  de  poeira,  evitava as  moscas  e  os  mosquitos,  e quando  se levantava, tinha folhas secas e gravetos colados as feridas, era um bicho diferente dos outros. 

Caiu  antes  de  alcançar  essa  cova  arredada. Tentou  erguerse, endireitou a cabeça e estirou as pernas dianteiras, mas o resto do corpo ficou deitado de banda. Nesta posição torcida, mexeu-se  a custo,  ralando

as  patas,  cravando  as  unhas

no chão,  agarrando-se  nos  seixos  miúdos.  Afinal  esmoreceu  e aquietou-se  junto  as  pedras  onde  os  meninos jogavam  cobras mortas. 

Uma sede horrível queimava-lhe a garganta. Procurou ver as pernas e não as distinguiu : um nevoeiro impedia-lhe a visão. Pôs-se a latir e desejou morder Fabiano. Realmente não latia: uivava baixinho, e os uivos iam diminuindo, tornavam-se quase imperceptíveis. 

Como  o  sol  a  encandeasse,  conseguiu  adiantar-se umas polegadas  e  escondeu-se  numa  nesga  de sombra  que  ladeava  a pedra. 

Olhou-se  de  novo,  aflita.  Que  lhe  estaria acontecendo?  O

nevoeiro engrossava e aproximava-se. 

Sentiu  o  cheiro bom  dos  preás  que  desciam  do  morro,  mas  o cheiro  vinha,  fraco  e  havia  nele partículas  de outros viventes.  Parecia  que o  morro  se  tinha  distanciado  muito. Arregaçou o focinho, aspirou o ar lentamente, com vontade de subir  a  ladeira  e  perseguir  os  preás,  que  pulavam e  corriam em  liberdade. 

Começou  a  arquejar  penosamente,  fingindo

ladrar.  Passou  a

língua  pelos  beiços  torrados  e  não

experimentou  nenhum  prazer. O  olfato  cada  vez  mais  se embotava: certamente os preás tinham fugido. 

Esqueceu-os e de novo lhe veio o desejo de morder Fabiano, que  lhe  apareceu  diante  dos  olhos meio  vidrados,  com  um objeto esquisito na mão. Não conhecia o objeto, mas pôs-se a tremer,  convencida  de

que  ele  encerrava  surpresas

desagradáveis.  Fez  um  esforço para  desviar-se  daquilo  e encolher  o  rabo.  Cerrou  as  pálpebras  pesadas  e  julgou que  o rabo  estava  encolhido.  Não  poderia  morder  Fabiano:  tinha nascido  perto  dele,  numa  camarinha,  sob  a  cama  de varas,  e consumira  a existência  em  submissão,  ladrando  para juntar  o gado quando o vaqueiro batia palmas. 

O  objeto  desconhecido  continuava  a ameaçá-la.  Conteve  a respiração, cobriu os dentes, espiou o inimigo por baixo das pestanas  caídas. Ficou  assim  algum  tempo,  depois  sossegou. Fabiano e a coisa perigosa tinham-se sumido. 

Abriu  os  olhos a  custo.  Agora  havia  uma  grande  escuridão, com certeza o sol desaparecera. 

Os chocalhos das cabras tilintaram para os lados do rio, o fartum do chiqueiro espalhou-se pela vizinhança. Baleia  assustou-se. Que  faziam  aqueles  animais  soltos  de noite?  A  obrigação  dela era  levantar-se,  conduzi-los  ao bebedouro.  Franziu  as ventas,  procurando

distinguir  os

meninos. Estranhou a ausência deles. 

Não  se  lembrava de  Fabiano.  Tinha  havido  um  desastre,  mas Baleia  não  atribuía  a  esse  desastre  a  impotência  em que  se achava  nem percebia  que  estava  livre  de  responsabilidades. Uma angústia apertou-lhe o pequeno coração. Precisava vigiar as  cabras:  àquela  hora  cheiros  de  suçuarana deviam  andar pelas ribanceiras, rondar. as moitas afastadas. Felizmente os meninos  dormiam  na  esteira,  por  baixo do  caritó  onde  Sinha Vitória guardava o cachimbo. 

Uma  noite  de  inverno,  gelada  e  nevoenta, cercava  a criaturinha.  Silêncio  completo,  nenhum  sinal  de  vida  nos arredores.  O  galo velho  não  cantava  no  poleiro,  nem  Fabiano roncava na cama de varas. Estes sons não interessavam Baleia, mas  quando  o  galo  batia  as  asas  e  Fabiano se  virava, emanações  familiares  revelavam-lhe a  presença  deles.  Agora parecia que a fazenda se tinha despovoado. 

Baleia  respirava  depressa, 

a  boca  aberta,  os queixos

desgovernados,  a  língua  pendente  e  insensível.  Não sabia  o que  tinha  sucedido.  O  estrondo,  a  pancada  que  recebera no quarto  e  a  viagem  difícil  do  barreiro  ao  fim do  pátio desvaneciam-se no seu espírito. 

Provavelmente  estava  na  cozinha,  entre  as  pedras que serviam de trempe. Antes de se deitar, Sinha Vitória retirava dali os carvões e a cinza, varria com um molho de vassourinha o  chão  queimado,  e  aquilo  ficava  um  bom  lugar para  cachorro descansar. O calor afugentava as pulgas, a terra se amaciava. E,  findos  os  cochilos,  numerosos

preás  corriam  e

saltavam, um formigueiro de preás invadia a cozinha. A  tremura  subia,  deixava  a  barriga  e  chegava  ao peito  de Baleia.  Do  peito para  trás  era  tudo  insensibilidade  e esquecimento. Mas o resto do corpo se arrepiava, espinhos de mandacaru penetravam na carne meio comida pela doença. Baleia  encostava  a cabecinha  fatigada  na  pedra.  A  pedra estava  fria,  certamente  Sinha  Vitória  tinha  deixado o  fogo apagar-se muito cedo. 

Baleia  queria  dormir. Acordaria  feliz,  num  mundo  cheio  de preás.  E  lamberia  as  mãos  de  Fabiano,  um  Fabiano enorme.  As crianças  se  espojariam  com  ela,  rolariam com  ela  num  pátio enorme,  num  chiqueiro enorme.  O  mundo  ficaria  todo  cheio  de preás, gordos, enormes. 

Capítulo X – Contas

FABIANO recebia na partilha a quarta parte dos bezerros e a terça  dos  cabritos.  Mas  como  não  tinha  roça  e apenas  se limitava a semear na vazante uns punhados de feijão e milho, comia da feira, desfazia-se dos animais, não chegava a ferrar um bezerro ou assinar a orelha de um cabrito. 

Se  pudesse  economizar durante  alguns  meses, levantaria  a cabeça. Forjara planos. Tolice, quem é do chão não se trepa. Consumidos os. legumes, roídas as espigas de milho, recorria a  gaveta  do amo,  cedia  por  preço baixo  o  produto  das sortes, Resmungava, 

rezingava, 

numa

aflição, 

tentando espichar  os  recursos

minguados,  engasgava-se, 

engolia em seco. Transigindo com outro, não seria roubado tão descaradamente. Mas receava ser expulso da fazenda. E rendiase:  Aceitava  o  cobre  e  ouvia  conselhos.  Era  bom pensar  no futuro,  criar  juízo. Ficava  de  boca  aberta,  vermelho,  o pescoço inchando. De repente estourava

- Conversa. Dinheiro

anda  num  cavalo  e ninguém  pode  viver  sem  comer.  Quem  é  do chão não se trepa. 

Pouco a pouco o ferro do proprietário queimava os bichos de Fabiano.  E  quando  não  tinha  mais nada  para  vender,  o sertanejo  endividava-se.  Ao

chegar  a  partilha,  estava

encalacrado, e na hora das contas davam-lhe uma ninharia. Ora, daquela vez, como das outras, Fabiano ajustou o gado, arrependeu-se,  enfim  deixou a transação  meio  apalavrada  e foi consultar a mulher. Sinha Vitória mandou os meninos para o  barreiro,  sentou-se na  cozinha,  concentrou-se,  distribuiu no  chão  sementes de  várias  espécies,  realizou  somas  e diminuições. No dia seguinte Fabiano voltou à cidade, mas ao fechar  o  negócio  notou  que  as  operações  de  Sinha Vitória, como de costume, diferiam das do patrão. Reclamou e obteve a explicação habitual: a diferença era proveniente de juros. Não  se  conformou:  devia  haver  engano.  Ele era  bruto,  sim senhor,  via-se  perfeitamente  que era  bruto,  mas  a  mulher tinha  miolo.  Com  certeza  havia  um  erro  no  papel do  branco. Não se descobriu o erro, e Fabiano perdeu os estribos. Passar a  vida  inteira  assim  no  toco,  entregando o  que era  dele  de mão  beijada! Estava  direito aquilo?  Trabalhar  como  negro  e nunca arranjar carta de alforria! 

O  patrão  zangou-se, repeliu  a  insolência,  achou bom  que  o vaqueiro fosse procurar serviço noutra fazenda. Aí Fabiano baixou a pancada e amunhecou. Bem, bem. Não era preciso  barulho  não. Se  havia  dito  palavra  à-toa,  pedia desculpa.  Era  bruto,  não fora  ensinado.  Atrevimento  não tinha,  conhecia  o  seu  lugar.  Um  cabra.  Ia  lá puxar  questão com  gente  rica?  Bruto,  sim  senhor,  mas  sabia  respeitar os homens.  Devia  ser  ignorância  da  mulher, provavelmente  devia ser  ignorância  da  mulher.  Até  estranhara  as contas  dela. Enfim, como não sabia ler (um bruto, sim senhor), acreditara na sua velha. Mas pedia desculpa e jurava não cair noutra. O  amo  abrandou,  e  Fabiano  saiu  de costas,  o chapéu varrendo o tijolo. Na porta, virando-se, enganchou as rosetas das esporas, afastou-se tropeçando, os sapatões de couro cru batendo no chão como cascos. 

Foi até a esquina, parou, tomou fôlego. Não deviam tratá-lo assim.  Dirigiu-se  ao quadro  lentamente.  Diante  da  bodega  de seu  Inácio  virou  o rosto  e  fez  uma  curva  larga. Depois  que acontecera  aquela  miséria, temia  passar  ali.  Sentou-se numa calçada,  tirou do  bolso  o  dinheiro,  examinou-o,  procurando adivinhar  quanto  lhe tinham  furtado.  Não  podia  dizer  em  voz alta  que  aquilo  era  um  furto,  mas  era.  Tomavam-lhe o  gado quase de graça e ainda inventavam juro. Que juro! O que havia era safadeza. 

- Ladroeira. 

Nem lhe permitiam queixas. Porque reclamara, achara a coisa uma  exorbitância,  o  branco  se levantara  furioso, com  quatro pedras na mão. Para que tanto espalhafato? 

- Hum! hum! 

Recordou-se do que lhe sucedera anos atrás, antes da seca, longe.  Num  dia  de  apuro  recorrera  ao  porco  magro que  não queria  engordar  no chiqueiro  e  estava  reservado  às  despesas do Natal: matara-o antes de tempo e fora vendê-lo na cidade. Mas  o  cobrador  da  prefeitura  chegara  com  o  recibo e atrapalhara-o.  Fabiano  fingira-se  desentendido

:  não

compreendia nada, era bruto. Como o outro lhe explicasse que, para vender o porco, devia pagar imposto, tentara convencê-lo de  que  ali  não  havia  porco,  havia  quartos  de porco,  pedaços de  carne.  O agente  se  aborrecera,  insultara-o,  e  Fabiano  se encolhera.  Bem,  bem. Deus  o livrasse  de  história  com  o governo.  Julgava  que  podia  dispor  dos  seus troços.  Não entendia de imposto. 

- Um bruto, está percebendo? 

Supunha que o cevado era dele. Agora se a prefeitura tinha uma parte, estava acabado. Pois ia voltar para casa e comer a carne. Podia comer a carne? Podia ou não podia? O funcionário batera  o  pé  agastado  e  Fabiano  se  desculpara,  o chapéu  de couro na mão, o espinhaço curvo:

- Quem foi que disse que

eu queria brigar? O melhor é a gente acabar com isso. Despedira-se, metera a carne no saco e fora vendê-la noutra rua,  escondido.  Mas, 

atracado  pelo cobrador,  gemera  no

imposto  e  na  multa.  Daquele dia  em  diante  não  criara mais porcos. Era perigoso criá-los. 

Olhou  as  cédulas  arrumadas  na  palma,  os  níqueis  e as pratas, suspirou, mordeu os beiços. Nem lhe restava o direito de protestar. Baixava a crista. Se não baixasse, desocuparia a  terra, largar-se-ia  com a  mulher,  os  filhos  pequenos  e  os cacarecos.  Para  onde?  Hem?  Tinha  para  onde  levar  a mulher  e os meninos? Tinha nada! 

Espalhou  a vista  pelos  quatro  cantos.  Além dos  telhados, que  lhe  reduziam o  horizonte,  a campina  se  estendia,  seca  e dura.  Lembrou-se da marcha  penosa  que  fizera  através  dela, com 

a família, 

todos 

esmolambados

e 

famintos. 

Haviam escapado,  e  isto  lhe  parecia  um  milagre.  Nem sabia como tinham escapado. 

Se  pudesse  mudar-se,  gritaria  bem  alto  que o  roubavam. Aparentemente  resignado,  sentia um  ódio  imenso  a  qualquer coisa  que  era ao  mesmo  tempo  a  campina  seca,  o  patrão,  os soldados e  os  agentes

da  prefeitura.  Tudo  na  verdade

era contra  ele.  Estava

acostumado,  tinha  a  casca muito

grossa,  mas  às  vezes  se  arreliava. Não  havia  paciência  que suportasse tanta coisa. 

- Um dia um homem faz besteira e se desgraça. 

Pois  não  estavam  vendo  que  ele  era  de  carne e  osso?  Tinha obrigação de trabalhar para os outros, naturalmente, conhecia o  seu  lugar. Bem. Nascera  com  esse  destino,  ninguém  tinha culpa  de ele  haver  nascido  com  um destino  ruim.  Que  fazer? 

Podia  mudar  a  sorte?  Se  lhe  dissessem que era  possível melhorar  de  situação, espantar-se-ia. Tinha  vindo  ao  mundo para amansar brabo, curar feridas com rezas, consertar cercas de  inverno  a verão.  Era  sina.  O  pai  vivera  assim, o  avô

também. E  para trás  não  existia  família.  Cortar  mandacaru, ensebar látegos - aquilo estava no sangue. Conformava-se, não pretendia  mais  nada Se  lhe dessem  o  que  era  dele,  estava certo.  Não  davam. Era  um

desgraçado,  era  como  um

cachorro,.só recebia  ossos.  Por  que seria  que  os  homens ricos ainda  lhe  tomavam uma  parte  dos  ossos?  Fazia até  nojo pessoas importantes se ocuparem com semelhantes porcarias. Na  palma  da  mão  as  notas  estavam  úmidas  de suor.  Desejava saber o tamanho da extorsão. Da última vez que fizera contas com  o  amo  o  prejuízo  parecia  menor. Alarmou-se.  Ouvira falar em  juros  e  em  prazos.  Isto lhe  dera  uma  impressão bastante  penosa:  sempre  que  os  homens  sabidos lhe  diziam palavras  difíceis,  ele  saía

logrado.  Sobressaltava-se

escutando-as.  Evidentemente  só  serviam

para  encobrir

ladroeiras.  Mas  eram bonitas.  As  vezes decorava  algumas  e empregava-as fora do propósito. Depois esquecia-as. Para que um  pobre  da  laia  dele  usar  conversa  de  gente rica?  Sinha Terta  é  que  tinha  uma  ponta  de  língua  terrível. Era:  falava quase  tão  bem  como  as  pessoas  da  cidade.  Se ele  soubesse falar  como  Sinha Terta,  procuraria  serviço  noutra  fazenda, haveria  de  arranjar-se. Não  sabia.  Nas  horas  de  aperto  dava para  gaguejar,  embaraçava-se  como  um  menino,  coçava os cotovelos,  aperreado.  Por isso  esfolavam-no.  Safados.  Tomar as  coisas  de  um  infeliz  que  não  tinha onde  cair  morto!  Não viam que isso não estava certo? Que iam ganhar com semelhante procedimento? Hem? Que iam ganhar? 

- An! 

Agora  não  criava  porco  e  queria ver  o  tipo da  prefeitura cobrar dele imposto e multa. Arrancavam-lhe a camisa do corpo e  ainda  por

cima davam-lhe  facão  e  cadeia.  Pois  não

trabalharia mais, ia descansar. 

Talvez  não  fosse. 

Interrompeu  o  monólogo, levou  uma

eternidade  contando  e recontando  mentalmente  o  dinheiro. Amarrotou-o  com  força, empurrou-o  no  bolso  raso  da  calça, meteu na casa estreita o botão de osso. Porcaria. Levantou-se, foi até a porta de uma bodega, com vontade de beber  cachaça.  Como  havia  muitas  pessoas  encostadas ao balcão, recuou. Não gostava de se ver no meio do povo. Falta de costume. As vezes dizia uma coisa sem intenção de ofender, entendiam  outra,  e lá  vinham  questões.  Perigoso  entrar  na bodega.  O  único  vivente  que  o  compreendia  era  a mulher.  Nem precisava  falar  :  bastavam  os  gestos.  Sinha  Terta  é que  se explicava  como  gente  da  rua.  Muito  bom uma criatura  ser assim,  ter  recurso  para  se  defender.  Ele  não  tinha. Se tivesse, não viveria naquele estado. 

Um  perigo  entrar  na  bodega.  Estava  com  desejo  de beber  um quarteirão de cachaça, mas lembrava-se da última visita feita à venda de seu Inácio. Se não tivesse tido a idéia de beber, não lhe haveria sucedido aquele desastre. Nem podia tomar uma pinga descansado. Bem. Ia voltar para casa e dormir. Saiu  lento,  pesado, 

capiongo,  as  rosetas  das esporas

silenciosas.  Não  conseguiria dormir.  Na  cama  de  varas  havia um  pau  com  um  nó,  bem  no meio.  Só  muito cansaço  fazia  um cristão acomodar-se em semelhante dureza.  Precisava  fatigarse no lombo de um cavalo ou passar o dia consertando cercas. Derreado, bambo,, espichava-se e roncava como um porco. Agora não  lhe  seria  possível  fechar  os olhos.  Rolaria  a  noite inteira  sobre  as

varas,  matutando  naquela  perseguição. 

Desejaria imaginar o que ia fazer para o futuro. Não ia fazer nada.  Matar-se-ia  no  serviço  e  moraria  numa casa  alheia, enquanto  o  deixassem  ficar.  Depois  sairia  pelo mundo,  iria morrer de fome na catinga seca. 

Tirou  do  bolso  o  rolo  de  fumo,  preparou um  cigarro  com  a faca  de  ponta.  Se  ao  menos pudesse  recordar-se  de  fatos agradáveis, a vida não seria inteiramente má. 

Deixara  a  rua. Levantou  a  cabeça,  viu  uma  estrela,  depois muitas estrelas. As figuras dos inimigos esmoreceram. Pensou na  mulher,  nos  filhos  e  na  cachorra  morta.  Pobre de  Baleia. Era como se ele tivesse matado uma pessoa da família. Capítulo XI - O Soldado Amarelo

FABIANO meteu-se na vereda que ia desembocar na lagoa seca, torrada, coberta de catingueiras e capões de mato. Ia pesado, o  alo  cheio  a  tiracolo,  muitos  látegos

e  chocalhos

pendurados num braço. O facão batia nos tocos. Espiava o chão como de costume, decifrando rastos. Conheceu os da égua ruça e da cria, marcas de cascos grandes e pequenos. A égua ruça, com  certeza.  Deixara  pêlos  brancos  num  tronco de  angico. Urinara na areia e o mijo desmanchara as pegadas, o que não aconteceria se se tratasse de um cavalo. 

Fabiano  ia  desprecatado,  observando  esses  sinais e  outros que  se  cruzavam,  de viventes  menores.  Corcunda,  parecia farejar  o  solo  -  e  a  catinga  deserta  animava-se, os  bichos que  ali  tinham  passado  voltavam, apareciam-lhe  diante  dos olhos miúdos. 

Seguiu a direção que ~a égua havia tomado. Andara cerca de cem braças quando o cabresto de cabelo que trazia no ombro se enganchou  num pé  de quipá.  Desembaraçou  o  cabresto,  puxou  o facão,  pôs-se  a cortar  as  quipás  e  as  palmatórias  que interrompiam a passagem. 

Tinha  feito  um  estrago  feio,  a  terra  se  cobria de  palmas espinhosas. Deteve-se percebendo rumor de garranchos, voltouse e deu de cara com o soldado amarelo que, um ano antes, o levara  a  cadeia,  onde  ele  agüentara  uma  surra  e passara  a noite. Baixou a arma. Aquilo durou um segundo. Menos: durou uma fração de segundo. Se houvesse durado mais tempo,  o  amarelo  teria  caído  esperneando  na  poeira,  com o quengo  rachado.  Como  o  impulso  que  moveu  o  braço de  Fabiano foi muito forte, o gesto que ele fez teria sido bastante para um  homicídio  se  outro  impulso  não  lhe  dirigisse  o braço  em sentido  contrário.  A lâmina  parou  de  chofre,  junto  à  cabeça do  intruso,  bem  em  cima  do  boné  vermelho.  A princípio  o vaqueiro  não  compreendeu nada.  Viu  apenas  que  estava  ali  um inimigo.  De  repente  notou  que  aquilo  era  um  homem e,  coisa mais  grave,  uma  autoridade.  Sentiu  um  choque violento, deteve-se,  o braço  ficou  irresoluto, bambo,  inclinando-se para um lado e para outro. 

O  soldado,  magrinho, enfezadinho,  tremia.  E Fabiano  tinha vontade  de  levantar  o  facão  de novo.  Tinha  vontade,  mas  os músculos afrouxavam. Realmente não quisera matar um cristão: procedera  como  quando, a  montar  brabo,  evitava  galhos  e espinhos.  Ignorava  os  movimentos  que  fazia  na sela.  Alguma coisa o empurrava para a direita ou para a esquerda. Era essa coisa  que  ia  partindo  a  cabeça  do  amarelo.  Se ela  tivesse demorado  um  minuto, Fabiano  seria  um  cabra  valente.  Não demorara.  A  certeza  do  perigo  surgira -  e  ele  estava indeciso, de olho arregalado, respirando com dificuldade, um espanto  verdadeiro  no rosto  barbudo  coberto  de  suor,  o  cabo do facão mal seguro entre os dois dedos úmidos. Tinha  medo  e  repetia  que  estava  em  perigo,  mas isto  lhe pareceu  tão  absurdo  que  se  pôs a  rir.  Medo  daquilo? Nunca vira uma pessoa tremer assim. Cachorro. Ele não era dunga na cidade? Não pisava os pés dos matutos, na feira? 

Não botava gente na cadeia? Sem-vergonha, mofino. Irritou-se. Porque seria que aquele safado batia os dentes como  um  caititu?  Não  via  que ele era  incapaz  de  vingar-se? 

Não via? Fechou a cara. A idéia do perigo ia-se sumindo. Que perigo? Contra aquilo nem precisava facão, bastavam as unhas. Agitando  os  chocalhos  e  os  látegos, chegou  a  mão  esquerda, grossa  e  cabeluda,  à  cara  do  polícia,  que  recuou e  se encostou  a  uma  catingueira.  Se  não  fosse  a  catingueira, o infeliz teria caído. 

Fabiano pregou nele os olhos ensangüentados, meteu o facão na  bainha.  Podia  matá-lo  com  as unhas.  Lembrou-se  da  surra que  levara  e  da  noite  passada  na  cadeia.  Sim senhor.  Aquilo ganhava  dinheiro  para maltratar  as  criaturas  inofensivas. Estava  certo?  O rosto  de  Fabiano  contraía-se,  medonho,  mais feio  que  um  focinho. 

Hem?  Estava  certo?  Bulir com  as

pessoas que não fazem mal a ninguém. Porque? Sufocava-se, as rugas  da  testa  aprofundavam-se, os  pequenos  olhos  azuis abriam-se demais, numa interrogação dolorosa. 

O soldado encolhia-se, escondia-se por detrás da árvore. E

Fabiano  cravava  as unhas  nas  palmas  calosas.  Desejava  ficar cego  outra  vez.  Impossível  readquirir  aquele  instante  de inconsciência.  Repetia  que  a  arma  era  desnecessária,  mas tinha a certeza de que não conseguiria utilizá-la - e apenas queria enganar-se. Durante um minuto a cólera que sentia por se considerar impotente foi tão grande que recuperou a força e avançou para o inimigo. 

A raiva cessou, os dedos que feriam a palma descerraram-se

-  e  Fabiano  estacou  desajeitado, como  um  pato, o  corpo amolecido. 

Grudando-se à catingueira, o soldado apresentava apenas um braço, uma perna e um pedaço da cara, mas esta banda de homem começava a crescer aos olhos do vaqueiro. E a outra parte, a que estava escondida, devia ser maior. Fabiano tentou afastar a idéia absurda:

- Como a gente pensa coisas bestas! 

Alguns  minutos  antes não  pensava  em  nada,  mas  agora  suava frio  e  tinha

lembranças  insuportáveis.  Era  um  sujeito

violento, de coração perto da goela. Não, era um cabra que se arreliava algumas vezes - e quando isto acontecia, sempre se dava mal. Naquela tarde, por exemplo, se não tivesse perdido a paciência e xingado a mãe da autoridade, não teria dormido na  cadeia  depois

de  agüentar  zinco  no  lombo.  Dois

excomungados tinham-lhe caído em cima, um ferro batera-lhe no peito,  outro  nas costas,  ele  se  arrastara  tiritando  como  um frango  molhado.  Tudo porque  se esquentara  e  dissera  uma palavra inconsideradamente. Falta de criação. Tinha lá culpa? 

O  sarapatel  se  formara,  o  cabo  abrira  caminho  entre os feirantes  que  se  apertavam  em  redor:  -  "Toca  pra frente". Depois surra e cadeia, por causa de uma tolice. Ele, Fabiano, tinha sido provocado. Tinha ou não tinha? Salto de reiúna em cima  da  alpercata. Impacientara-se  e  largara o  palavrão. Natural,  xingar  a  mãe  de  uma  pessoa não  vale  nada,  porque todo  o  mundo  vê  logo  que a  gente  não  tem  a intenção  de maltratar  ninguém. Um  ditério sem  importância.  O  amarelo devia  saber  isso.  Não  sabia.  Saíra-se com  quatro  pedras

–     figura. 

na  mão,  apitara.  E  Fabiano  comera da  banda  podre.  "Desafasta". Deu  um  passo para  a  catingueira.  Se  ele  gritasse  agora

"desafasta",  que  faria  o  polícia?  Não se  afastaria,  ficaria colado ao pé de pau. Uma lazeira, a gente podia xingar a mãe dele. 

Mas então 

... 

Fabiano 

estirava 

o 

beiço 

e

rosnava. Aquela coisa arriada e achacada metia as pessoas na cadeia, dava-lhes surra. Não entendia. Se fosse uma criatura de saúde e muque, estava certo. Enfim apanhar do governo não é desfeita, e Fabiano até sentiria orgulho ao recordar-se da aventura. Mas aquilo... Soltou uns grunhidos. Porque motivo o governo  aproveitava  gente  assim?  Só  se ele  tinha  receio  de empregar tipos direitos. Aquela cambada só servia para morder as  pessoas  inofensivas. Ele,  Fabiano,  seria  tão  ruim  se andasse fardado?  Iria  pisar  os  pés  dos  trabalhadores e dar pancada neles? Não iria. 

Aproximou-se  lento, fez  uma  volta,  achou-se em  frente  do polícia,  que  embasbacou, apoiado  ao tronco,  a  pistola  e  o punhal inúteis. Esperou que ele se mexesse. Era uma lazeira, certamente,  mas vestia  farda e  não  ia  ficar  assim,  os  olhos arregalados,  os beiços  brancos,  os  dentes  chocalhando  como bilros.  Ia  bater  o pé,  gritar,  levantar  a  espinha,  plantarlhe o salto da reiúna em cima da alpercata. Desejava que ele fizesse isso. A idéia de ter sido insultado, preso, moído por uma 

criatura 

mofina 

era

insuportável. 

Mirava-se

naquela covardia,  via-se  mais lastimoso  e  miserável  que o outro. 

Baixou  a  cabeça, coçou  os  pêlos  ruivos  do queixo.  Se  o soldado  não  puxasse  o  facão, não gritasse,  ele,  Fabiano, seria um vivente muito desgraçado. 

Devia sujeitar-se àquela tremura, àquela amarelidão? Era um bicho  resistente,  calejado.  Tinha nervo,  queria  brigar, metera-se  em  espalhafatos e  saíra  de  crista  levantada. Recordou-se de lutas antigas, em danças com fêmea e cachaça. Uma  vez,  de lambedeira  em  punho,  espalhara  a  negrada.  Aí

Sinha  Vitória  começara  a  gostar  dele.  Sempre fora  reimoso. Iria esfriando com a idade? Quantos anos teria? Ignorava, mas certamente  envelhecia  e fraquejava.  Se  possuísse  espelhos, veria  rugas  e  cabelos  brancos.  Arruinado,  um caco.  Não sentira a transformação, mas estava-se acabando. O  suor  umedeceu-lhe as  mãos  duras.  Então? Suando  com  medo de  uma  peste  que  se  escondia tremendo?  Não era  uma

infelicidade grande, a maior das infelicidades? Provavelmente não se esquentaria nunca mais, passaria o resto da vida assim mole e ronceiro. Como a gente muda! Era. Estava mudado. Outro indivíduo,  muito diferente  do  Fabiano  que  levantava  poeira nas  salas  de  dança.  Um  Fabiano  bom  para  agüentar facão  no lombo e dormir na cadeira. 

Virou  a  cara,  enxergou  o  facão  de  rasto.  Aquilo nem  era facão, não servia para nada. 

Ora não servia! 

- Quem disse que não servia? 

Era um facão verdadeiro, sim senhor, movera-se como um raio cortando  palmas  de  quipá.  E  estivera  a  pique  de rachar  o quengo  de  um sem-vergonha.  Agora  dormia  na  bainha  rota,  era um  troço  inútil,  mas  tinha  sido  uma  arma.  Se aquela  coisa tivesse  durado  mais  um  segundo, o  polícia  estaria morto. Imaginou-o  assim,  caído, as  pernas  abertas, os  bugalhos apavorados,  um  fio  de sangue  empastando-lhe  os  cabelos, formando  um  riacho entre os  seixos  da  vereda.  Muito  bem!  Ia arrastá-lo  para  dentro  da  catinga, entregá-lo  aos  urubus. E não sentiria remorso. Dormiria com a mulher, sossegado, na cama  de  varas.  Depois  gritaria  aos  meninos, que  precisavam criação. Era um homem, evidentemente. 

Aprumou-se,  fixou  os  olhos  nos  olhos  do  polícia,  que se desviaram.  Um  homem.  Besteira  pensar  que ia  ficar  murcho  o resto  da  vida.  Estava  acabado?  Não estava.  Mas  para  que suprimir  aquele  doente  que  bambeava  e só  queria  ir  para baixo?  Inutilizar-se  por  causa  de  uma  fraqueza fardada  que vadiava  na  feira e  insultava  os  pobres!  Não  se  inutilizava, não valia a pena inutilizar-se. Guardava a sua força. Vacilou  e  coçou a  testa.  Havia  muitos  bichinhos  assim ruins, havia um horror de bichinhos assim fracos e ruins. Afastou-se,  inquieto.  Vendo-o acanalhado  e  ordeiro,  o soldado  ganhou  coragem, avançou,  pisou firme,  perguntou  o caminho. E Fabiano tirou o chapéu de couro. 

- Governo é governo. 

Tirou  o  chapéu  de  couro,  curvou-se  e  ensinou  o caminho  ao soldado amarelo. 

Capítulo XII - O Mundo Coberto de Penas

O MULUNGU do bebedouro cobria-se de arribações. Mau sinal, provavelmente  o  sertão  ia pegar  fogo.  Vinham  em  bandos, arranchavam-se nas  árvores  da beira  do  rio,  descansavam, bebiam e, como em redor não havia comida, seguiam viagem para o  sul.  O  casal  agoniado  sonhava  desgraças.  O  sol chupava  os poços,  e  aquelas  excomungadas  levavam  o  resto da  água, queriam matar o gado. 

Sinha Vitória falou assim, mas Fabiano resmungou, franziu a testa,  achando  a  frase  extravagante.  Aves  matarem bois  e cabras,  que lembrança!  Olhou  a  mulher,  desconfiado,  julgou que  ela  estivesse tresvariando.  Foi  sentar-se  no  banco  do copiar,  examinou  o céu  limpo,  cheio  de  claridades  de  mau agouro,  que  a sombra  das  arribações  cortava.  Um  bicho  de penas  matar  o  gado!  Provavelmente  Sinha  Vitória não  estava regulando. 

Fabiano  estirou  o beiço  e  enrugou  mais  a testa  suada: impossível compreender a intenção da mulher. Não atinava. Um bicho  tão  pequeno! 

Achou  a  coisa  obscura  e desistiu  de

aprofundá-la. Entrou  em  casa,  trouxe o  aió,  preparou  um cigarro,  bateu  com  o  fuzil  na pedra,  chupou  uma  tragada longa. Espiou os quatro cantos, ficou alguns minutos voltado para o norte, coçando o queixo. 

- Chi! Que fim de mundo! 

Não permaneceria ali muito tempo. No silêncio comprido só

se ouvia um rumor de asas. 

Como era que Sinha Vitória tinha dito? A frase dela tornou ao espírito  de  Fabiano  e  logo  a significação  apareceu. As arribações  bebiam  a água.  Bem.  O  gado  curtia  sede  e  morria. Muito bem.  As  arribações matavam  o  gado.  Estava  certo. Matutando,  a  gente via  que  era  assim,  mas  Sinha Vitória largava tiradas embaraçosas. Agora Fabiano percebia o que ela queria  dizer.  Esqueceu

a  infelicidade  próxima,  riu-se

encantado  com  a esperteza  de  Sinha  Vitória.  Uma  pessoa  como aquela  valia  ouro.  Tinha  idéias,  sim  senhor, tinha  muita coisa  no  miolo.  Nas  situações  difíceis  encontrava  saída. Então! Descobrir que as arribações matavam o gado! E matavam. Aquela hora o mulungu do bebedouro, sem folhas e sem flores, uma barrancharia pelada, enfeitava-se de penas. Desejou  ver  aquilo  de  perto,  levantou-se,  botou  o  aió a tiracolo,  foi  buscar  o  chapéu  de  couro  e  a espingarda  de pederneira. Desceu o copiar, atravessou o pátio, avizinhou-se da  ladeira  pensando  na  cachorra  Baleia.  Coitadinha. Tinhamlhe aparecido aquelas coisas horríveis na boca, o pêlo caíra, e  ele  precisara matá-la.  Teria  procedido  bem?  Nunca  havia refletido  nisso. A  cachorra  estava  doente.  Podia  consentir que  ela  mordesse os  meninos?  Podia  consentir?  Loucura  expor as  crianças  à hidrofobia.  Pobre  da  Baleia.  Sacudiu  a  cabeça para  afastá-la  do  espírito.  Era  o  diabo daquela  espingarda que  lhe  trazia  a  imagem  da cadelinha.  A  espingarda,  sem dúvida.  Virou  o  rosto  defronte  das  pedras  do  fim do  pátio, onde Baleia aparecera fria, inteiriçada, com os olhos comidos pelos urubus. 

Alargou  o  passo,  desceu  a  ladeira,  pisou  a terra  de aluvião,  aproximou-se  do bebedouro.  Havia  um  bater  doido  de asas  por  cima  da  poça  de  água preta,  a  garrancheira do mulungu  estava  completamente invisível.  Pestes.  Quando  elas desciam  do  sertão, acabava-se  tudo.  O  gado  ia  finar-se,  até

os espinhos secariam. 

Suspirou.  Que  havia  de  fazer?  Fugir  de novo,  aboletar-se noutro lugar, recomeçar a vida. Levantou a espingarda, puxou o  gatilho  sem ponta,=~,ria.  Cinco  ou  seis  aves  caíram  no chão,  o  resto se  espantou,  os  galhos  queimados  surgiram nus. Mas  pouco  a  pouco  se  foram cobrindo,  aquilo  não  tinha fim. 

Fabiano  sentou-se  desanimado na  ribanceira  do  bebedouro, carregou lentamente a espingarda com chumbo miúdo e não socou a  bucha,  para

a  carga  espalhar-se  e  alcançar  muitos

inimigos. Novo  tiro,  novas  quedas,  mas  isto  não deu  nenhum prazer a Fabiano. Tinha ali comida para dois ou três dias; se possuísse munição, teria comida para semanas e mês. Examinou  o  polvarinho  e  o  chumbeira,  pensou na  viagem, estremeceu.  Tentou  iludir-se, 

imaginou  que  ela  não  se

realizaria  se  ele  não  a  provocasse  com idéias  ruins. Reacendeu  o  cigarro, procurou  distrair-se  falando  baixo. Sinha Terta era pessoa de muito saber naquelas beiradas. Como andariam  as  contas com  o  patrão?  Estava  ali  o  que  ele  não conseguiria  nunca  decifrar. Aquele negócio  de  juros  engolia tudo,  e  afinal  o  branco  ainda  achava  que  fazia favor.  O

soldado amarelo... 

Fabiano,  encaiporado,  fechou  as  mãos  e  deu murros  na  coxa. Diabo. Esforçava-se por esquecer uma  infelicidade,  e  vinham outras infelicidades. Não queria lembrar-se do patrão nem do soldado amarelo. Mas lembrava-se, com  desespero,  enroscandose  como  uma cascavel  assanhada.  Era  um  infeliz,  era  a criatura  mais  infeliz  do  mundo. 

Devia  ter  ferido  naquela

tarde  o  soldado amarelo,  devia  tê-lo  cortado  a  facão.  Cabra ordinário,  mofino,  encolhera-se

e  ensinara  o  caminho. 

Esfregou  a  testa  suada  e  enrugada.  Para que  recordar vergonha?  Pobre  dele.  Estava então  decidido  que  viveria sempre  assim?  Cabra  safado,  mole.  Se  não  fosse  tão fraco, teria entrado no cangaço e feito misérias. Depois levaria um tiro 

de 

emboscada

ou 

envelheceria 

na 

cadeia, 

cumprindo sentença,  mas  isto  não  era melhor  que  acabar-se numa beira de caminho, assando no calor, a mulher e os filhos acabando-se também. Devia ter furado o pescoço do amarelo com faca de ponta, devagar. Talvez estivesse preso e respeitado, um  homem  respeitado, um  homem.  Assim  como  estava,  ninguém podia  respeitá-lo.  Não era  homem,  não  era  nada.  Agüentava zinco no lombo e não se vingava. 

-  Fabiano,  meu filho,  tem  coragem.  Tem  vergonha,  Fabiano. Mata  o  soldado  amarelo.  Os soldados  amarelos são  uns

desgraçados que precisam morrer. Mata o soldado amarelo e os que mandam nele. 

Como gesticulava com furor, gastando muita energia, pôs-se a  resfolegar  e sentiu  sede.  Pela cara  vermelha  e  queimada  o suor  corria,  tornava  mais  escura  a  barba  ruiva.  Desceu da ribanceira,  agachou-se  à  beira  da  água  salobra, pôs-se  a beber  ruidosamente  nas

palmas  das  mãos.  Uma nuvem  de

arribações voou assustada. Fabiano levantou-se, um brilho de indignação nos olhos. - Miseráveis. 

A cólera dele se voltava de novo contra as aves. Tornou a sentar-se  na  ribanceira,  atirou muitas  vezes nos  ramos  do mulungu,  o  chão  ficou todo  coberto  de  cadáveres. Iam  ser salgados, estendidos em cordas.  Tencionou  aproveitá-los  como alimento na viagem próxima. Devia gastar o resto do dinheiro em  chumbo  e  pólvora,  passar  um dia  no  bebedouro,  depois largar-se  pelo  mundo. Seria  necessário  mudar-se?  Apesar  de saber  perfeitamente  que

era  necessário,  agarrou-se  a

esperanças 

frágeis. 

Talvez

a 

seca 

não 

viesse, 

talvez chovesse.  Aqueles  malditos  bichos  é que  lhe  faziam medo.  Procurou  esquecê-los.  Mas  como  poderia esquecê-los  se estavam  ali, voando-lhe  em torno  da  cabeça,  agitando-se  na lama, empoleirados nos galhos, espalhados no chão, mortos? Se não  fossem  eles, a  seca  não  existiria.  Pelo  menos não existiria  naquele momento:  viria  depois,  seria  mais  curta. Assim, começava logo - e Fabiano sentia-a de longe. Sentia-a como 

se 

ela 

já tivesse 

chegado, 

experimentava

adiantadamente a  fome,  a

sede,  as  fadigas  imensas  das

retiradas. 

Alguns 

dias 

antes 

estava 

sossegado, 

preparando látegos,  consertando  cercas.  De

repente,  um

risco no 

céu, 

outros

riscos, 

milhares 

de 

riscos

juntos, nuvens,  o  medonho  rumor  de

asas  a  anunciar

destruição.  Ele já  andava  meio  desconfiado  vendo  as fontes minguarem. E olhava com desgosto a brancura das manhãs longas e a vermelhidão sinistra das tardes. Agora confirmavam-se as suspeitas. 

- Miseráveis. 

As  bichas  excomungadas  eram  a  causa da  seca.  Se  pudesse matá-las,  a  seca se  extinguiria. Mexeu-se  com  violência, carregou  a  espingarda furiosamente.  A  mão  grossa,  cabeluda, cheia de manchas e descascada, tremia sacudindo a vareta, Pestes. 

Impossível  dar cabo  daquela  praga.  Estirou os  olhos  pela campina,  achou-se  isolado. Sozinho num  mundo  coberto  de penas, de aves que iam comê-lo. Pensou na mulher e suspirou. Coitada  de  Sinha

Vitória,  novamente  nos  descampados, 

transportando  o  baú  de  folha.  Uma pessoa  de  tanto  juízo marchar  na  terra  queimada,  esfolar  os  pés  nos  seixos, era duro. As arribações matavam o gado. Como tinha Sinha Vitória descoberto  aquilo.  Difícil. Ele,  Fabiano,  espremendo  os miolos. 

Não  diria  semelhante  frase.  Sinha  Vitória fazia contas  direito  : sentava-se  na  cozinha,  consultava montes de sementes de várias espécies, correspondentes a milréis, tostões e vinténs. E acertava. As contas do patrão eram diferentes,  arranjadas  a tinta  e  contra  o  vaqueiro,  mas Fabiano  sabia  que

elas  estavam  erradas  e  o  patrão

queria enganá-lo. 

Enganava. 

Que

remédio? 

Fabiano, 

um desgraçado,  um  cabra, dormia  na  cadeia  e  agüentava  zinco no lombo. Podia reagir? Não podia. Um cabra. Mas as contas de Sinha Vitória deviam ser exatas. Pobre de Sinha Vitória. Não conseguiria nunca estender os ossos numa cama, o único desejo que  tinha.  Os  outros  não  se deitavam  em  camas?  Receando magoá-la, Fabiano concordava com ela, embora aquilo fosse um sonho.  Não  poderiam  dormir  como  gente.  E  agora  iam ser comidos pelas arribações. 

Desceu  da  ribanceira, apanhou  lentamente  os cadáveres, meteu-os  no  aió,  que  ficou cheio,  empanzinado.  Retirou-se devagar.  Ele,  Sinha  Vitória  e  os  dois  meninos  comeriam as arribações. 

Se  a  cachorra  Baleia estivesse  viva,  iria  regalar-se. Porque  seria  que  o  coração  dele se  apertava?  Coitadinha  da cadela.  Matara-a  forçado, por causa  da  moléstia.  Depois voltara  aos  látegos,  às cercas,  às  contas  embaraçadas  do patrão. Subiu a ladeira, avizinhou-se dos juazeiros. Junto a raiz de um deles a pobrezinha gostava de espojar-se, cobrirse de garranchos e folhas secas. Fabiano suspirou, sentiu um peso enorme por dentro. Se tivesse cometido um erro? Olhou a planície  torrada,  o  morro  onde  os  preás  saltavam, confessou às  catingueiras  e  aos alastrados  que  o  animal tivera hidrofobia, ameaçara as crianças. Matara-o por isso. Aqui  as  idéias de  Fabiano  atrapalharam-se:  a cachorra misturou-se  com  as  arribações,  que  não se  distinguiam  da seca.  Ele,  a mulher  e  os  dois meninos  seriam  comidos.  Sinha Vitória  tinha  razão  :  era  atilada  e  percebia  as coisas  de longe.  Fabiano  arregalava os  olhos  e  desejava  continuar  a admirá-la.  Mas  o  coração  grosso,  como  um cururu,  enchia-se com  a

lembrança  da  cadela.  Coitadinha,  magra,  dura, inteiriçada, os olhos arrancados pelos urubus. Diante dos juazeiros, Fabiano apressou-se, Sabia lá se a alma de Baleia andava por ali, fazendo visagem? 

Chegou-se  a  casa, com  medo.  Ia  escurecendo, e  àquela hora ele  sentia  sempre uns  vagos  terrores. Ultimamente  vivia esmorecido,  mofino,  porque  as desgraças  eram  muitas. Precisava  consultar  Sinha Vitória,  combinar a  viagem, 

livrar-se  das  arribações, explicar-se,  convencer-se  de  que não  praticara  injustiça

matando  a  cachorra.  Necessário

abandonar  aqueles  lugares  amaldiçoados. 

Sinha  Vitória

pensaria como ele. 

Capítulo XIII – Fuga

A VIDA na fazenda se tornara difícil. Sinha Vitória benziase  tremendo,  manejava  o  rosário,  mexia  os beiços  rezando rezas  desesperadas. Encolhido  no banco  do  copiar,  Fabiano espiava  a catinga  amarela,  onde  as

folhas  secas  se

pulverizavam,  trituradas  pelos redemoinhos,  e  os  garranchos se  torciam,  negros,  torrados.  No  céu  azul as  últimas arribações  tinham desaparecido.  Pouco  a pouco  os  bichos  se finavam,  devorados  pelo

carrapato.  E  Fabiano  resistia, 

pedindo a Deus um milagre. 

Mas  quando  a  fazenda  se  despovoou,  viu que tudo  estava perdido,  combinou  a  viagem  com  a mulher,  matou o  bezerro morrinhento  que  possuíam, salgou  a  carne,  largou-se  com  a família, sem  se  despedir do  amo.  Não  poderia  nunca  liquidar aquela  dívida  exagerada.  Só  lhe  restava  jogar-se ao  mundo, como negro fugido. 

Saíram  de  madrugada.  Sinha Vitória  meteu o  braço pelo buraco  da  parede  e  fechou  a  porta  da frente  com  a  taramela. Atravessaram  o  pátio, deixaram  na  escuridão  o  chiqueiro  e  o curral,  vazios,  de  porteiras  abertas,  o  carro  de  bois que apodrecia,  os  juazeiros.  Ao  passar  junto às  pedras  onde  os meninos  atiravam  cobras  mortas,  Sinha  Vitória lembrou-se  da cachorra  Baleia,  chorou,  mas estava  invisível  e  ninguém percebeu o choro. 

Desceram  a  ladeira,  atravessaram  o  rio seco, tomaram  rumo para  o  sul.  Com  a  fresca  da  madrugada,  andaram bastante,  em silêncio,  quatro sombras  no caminho  estreito  coberto  de seixos miúdos  -  os  meninos  à  frente,  conduzindo trouxas  de roupa, Sinha Vitória sob o baú de folha pintada e a cabaça de água,  Fabiano  atrás,  de  facão de  rasto  e  faca  de ponta,  a cuia pendurada por uma correia amarrada ao cinturão, o aió a tiracolo, a  espingarda  de  pederneira num  ombro,  o  saco da matalotagem no outro. Caminharam bem três léguas antes que a barra do nascente aparecesse Fizeram alto. E Fabiano depôs no chão  parte da  carga,  olhou  o  céu,  as  mãos  em pala  na testa. Arrastara-se até ali na incerteza de que aquilo fosse realmente mudança. Retardara-se e repreendera os meninos, que se  adiantavam,  aconselhara-os -a  poupar  forças.  A  verdade  é

que  não queria afastar-se  da  fazenda.  A  viagem  parecia-lhe sem jeito,  nem  acreditava  nela. 

Preparara-a  lentamente, 

adiara-a,  tornara  a  prepará-la,  e  só se  resolvera  a  partir quando  estava definitivamente  perdido. 

Podia  continuar  a

viver  num  cemitério?  Nada  o  prendia  àquela terra  dura, acharia  um  lugar  menos  seco  para enterrar-se.  Era  o  que Fabiano  dizia, pensando  em coisas  alheias:"  o  chiqueiro  e  o curral,  que  precisavam conserto,  o  cavalo  de  fábrica,  bom companheiro,  a  égua alazã,  as  catingueiras,  as  panelas  de losna, as pedras da cozinha, a cama de varas. E os pés dele esmoreciam,  as  alpercatas calavam-se  na  escuridão.  Seria necessário  largar  tudo?  As  alpercatas  chiavam  de novo  no caminho coberto de seixos. 

Agora  Fabiano  examinava o  céu,  a  barra  que  tingia  o nascente,  e  não queria  convencer-se  da realidade.  Procurou distinguir qualquer coisa diferente da vermelhidão que todos os  dias  espiava,  com  o  coração  aos  baques.  As mãos  grossas, por baixo  da  aba  curva  do  chapéu,  protegiam-lhe os  olhos contra a claridade e tremiam. 

Os braços penderam, desanimados. 

- Acabou-se. 

Antes  de  olhar o  céu,  já  sabia  que  ele  estava  negro  num lado,  cor  de  sangue  no  outro, e  ia  tornar-se  profundamente azul. Estremeceu como se descobrisse uma coisa muito ruim. Desde  o  aparecimento  das arribações  vivia desassossegado. Trabalhava  demais  para  não  perder  o  sono.  Mas  no meio  do serviço um arrepio corria-lhe no espinhaço, à noite acordava agoniado  e  encolhia-se  num  canto  da  cama de  varas, mordido pelas pulgas, conjecturando misérias. 

A luz aumentou e espalhou-se na campina. Só aí principiou a viagem.  Fabiano  atentou  na  mulher  e nos  filhos,-apanhou  a espingarda e o saco dos mantimentos, ordenou a marcha com uma interjeição áspera. 

Afastaram-se  rápidos;  como  se  alguém  os  tangesse, e  as alpercatas  de  Fabiano  iam  quase  tocando  os calcanhares  dos meninos. 

A 

lembrança da 

cachorra

Baleia 

picava-o, 

intolerável.  Não  podia livrar-se  dela.  Os  mandacarus  e  os alastrados vestiam  a  campina,, 

espinho,  só  espinho.  E

Baleia aperreava-o. 

Precisava 

fugir

daquela

vegetação inimiga. 

Os  meninos  corriam.  Sinha  Vitória  procurou com  a  vista  o rosário  de  contas brancas  e  azuis arrumado  entre  os  peitos, mas,  com  o  movimento que  fez,  o  baú  de  folha  pintada  ia caindo. Aprumou-se e endireitou o baú, remexeu os beiços numa oração.  Deus  Nosso Senhor  protegeria os  inocentes.  Sinha Vitória  fraquejou,  uma  ternura  imensa  encheu-lhe o  coração. Reanimou-se, tentou  libertar-se  dos

pensamentos  tristes

e conversar com o marido por monossílabos. Apesar de ter boa ponta  de  língua, sentia  um  aperto na  garganta e  não  poderia explicar-se.  Mas achava-se  desamparada  e  miúda  na  solidão, necessitava  um

apoio,  alguém  que  lhe  desse  coragem. 

Indispensável ouvir qualquer som. A manhã, sem pássaros, sem folhas e sem vento, progredia num silêncio de morte. A faixa vermelha  desaparecera,  diluíra-se no  azul  que  enchia  o  céu. Sinha Vitória precisava falar. Se ficasse calada, seria como um  pé  de  mandacaru,  secando, morrendo.  Queria  enganar-se, gritar, dizer que era forte, e a quentura medonha, as árvores transformadas  em  garranchos, a  imobilidade  e  o  silêncio  não valiam  nada.  Chegou-se  a  Fabiano, amparou-o  e  amparou-se, esqueceu os objetos próximos, os espinhos, as arribações, os urubus que farejavam carniça. 

Falou no passado, confundiu-o

com o futuro. Não poderia voltar a ser o que já tinham sido? 

Fabiano  hesitou,  resmungou, 

como  fazia  sempre  que  lhe

dirigiam palavras incompreensíveis. 

Mas achou bom que Sinha

Vitória tivesse puxado conversa. Ia num desespero, o saco da comida 

e o 

aió

começavam 

a 

pesar 

excessivamente. 

Sinha Vitória  fez  a  pergunta,  Fabiano matutou  e  andou bem meia  légua  sem sentir.  A  princípio  quis  responder  que evidentemente  eles  eram o  que  tinham sido;  depois  achou  que estavam mudados, mais velhos e mais fracos. Eram outros, para bem  dizer.  Sinha Vitória  insistiu.  Não  seria  bom  tornarem  a viver  como  tinham  vivido,  muito  longe? Fabiano  agitava  a cabeça, 

vacilando. 

Talvez 

fosse, talvez 

não 

fosse. 

Cochicharam uma conversa longa e entrecortada, cheia de malentendidos  e repetições.  Viver como  tinham  vivido,  numa caSinha protegida pela bolandeira de seu Tomás. Discutiram e acabaram  reconhecendo  que aquilo  não  valeria  a  pena,  porque estariam sempre assustados, pensando  na  seca.  Aproximavam-se agora  dos  lugares  habitados,  haveriam  de  achar morada.  Não andariam sempre à toa, como ciganos. O vaqueiro ensombrava-se com  a  idéia  de  que  se  dirigia  a  terras  onde talvez  não houvesse  gado para  tratar.  Sinha  Vitória  tentou  sossegá-lo dizendo  que  ele poderia  entregar-se  a  outras  ocupações,  e Fabiano estremeceu, voltou-se, estirou os olhas em direção à

fazenda  abandonada. Recordou-se  dos  animais  feridos  e  logo afastou  a  lembrança.  Que  fazia  ali virado  para  trás?  Os animais estavam mortos. Encarquilhou as pálpebras contendo as lágrimas,  uma  grande saudade  espremeu-lhe  o  coração,  mas  um instante depois vieram-lhe ao espírito figuras insuportáveis: o  patrão,  o  soldado  amarelo,  a  cachorra Baleia  inteiriçada junto às pedras do fim do pátio. 

Os  meninos  sumiam-se  numa  curva  do  caminho.-Fabiano adiantou-se  para  alcançá-los.  Era preciso  aproveitar  a disposição  deles,  deixar

que andassem  à  vontade.  Sinha

Vitória acompanhou o marido, chegou-se aos filhos. Dobrando o cotovelo  da estrada,  Fabiano  sentia  distanciar-se  um  pouco dos  lugares  onde  tinha  vivido  alguns  anos; o  patrão, o soldado  amarelo  e  a  cachorra  Baleia  esmoreceram no  seu espírito. 

E a conversa recomeçou. Agora Fabiano estava meio otimista. Endireitou  o  saco  da  comida, examinou  o rosto  carnudo  e  as pernas  grossas  da mulher.  Bem.  Desejou  fumar.  Como  segurava a boca do saco e a coronha da espingarda, não pôde realizar o  desejo.  Temeu

arriar,  não  prosseguir  na caminhada. 

Continuou  a  tagarelar, agitando  a  cabeça  para  afugentar  uma nuvem  que,  vista de  perto,  escondia"  o  patrão,  o  soldado amarelo  e  a cachorra  Baleia.  Os  pés  calosos,  duros  como cascos,  metidos em  alpercatas  novas,  caminhariam  meses.  Ou não  caminhariam?  Sinha

Vitória  achou  que  sim.  Fabiano

agradeceu  a  opinião  dela  e  gabou-lhe as  pernas  grossas,  as nádegas  volumosas,  os  peitos  cheios.  As  bochechas de  Sinha Vitória avermelharam-se  e  Fabiano repetiu  com  entusiasmo  o elogio. Era. Estava boa, estava taluda, poderia andar muito. Sinha Vitória riu e baixou os olhos. Não era tanto como ele dizia  não.  Dentro de  pouco  tempo  estaria  magra,  de  seios bambos. 

Mas  recuperaria  carnes.  E talvez  esse  lugar para onde iam fosse melhor que os outros onde tinham estado. Fabiano estirou o beiço, duvidando. Sinha Vitória combateu a dúvida.  Porque  não  haveriam de  ser  gente,  possuir uma  cama igual à de seu Tomás da bolandeira? Fabiano franziu a testa: lá vinham os despropósitos. Sinha Vitória insistiu e dominouo. Porque haveriam de ser sempre desgraçados, fugindo no mato como  bichos?  Com certeza  existiam  no  mundo  coisas extraordinárias. Podiam  viver  escondidos, 

como  bichos? 

Fabiano respondeu que não podiam. 

- O mundo é grande. 

Realmente para eles era bem pequeno, mas afirmavam que era grande - e marchavam, meio confiados, meio inquietos. Olharam os meninos, que olhavam os montes distantes, onde havia seres misteriosos. Em que estariam pensando? zumbiu Sinha Vitória. Fabiano  estranhou  a pergunta  e  rosnou  uma  objeção.  Menino  é

bicho miúdo, não pensa. Mas Sinha Vitória renovou a pergunta

- e a certeza do marido abalou-se. Ela devia ter razão. Tinha sempre razão. Agora desejava saber que iriam fazer os filhos quando crescessem. 

- Vaquejar, opinou Fabiano. 

Sinha  Vitória,  com  uma  careta  enjoada,  balançou a  cabeça negativamente, arriscando-se a derrubar o baú de folha. Nossa Senhora  os  livrasse  de  semelhante desgraça.  Vaquejar,  que idéia! Chegariam a uma terra  distante,  esqueceriam  a catinga onde  havia  montes baixos,  cascalhos,  rios secos,  espinho, urubus, bichos morrendo, gente morrendo.  Não  voltariam  nunca mais, resistiriam à saudade que ataca os sertanejos na mata. Então eles  eram  bois  para  morrer  tristes  por  falta de espinhos?  Fixar-se-iam  muito longe,  adotariam costumes diferentes. 

Fabiano ouviu os sonhos da mulher, deslumbrado, relaxou os músculos,  e  o

saco  da  comida escorregou-lhe  no  ombro. 

Aprumou-se, deu um puxão à carga. A conversa de Sinha Vitória servira  muito:  haviam caminhado  léguas  quase  sem  sentir.  De repente  veio  a  fraqueza.  Devia  ser  fome. Fabiano  ergueu  a

cabeça, piscou os olhos por baixo da aba negra e queimada do chapéu de couro. 

Meio-dia, pouco mais ou menos. Baixou os olhos encandeados, procurou descobrir na planície. uma sombra ou sinal de água. Estava realmente com um buraco no estômago. Endireitou o saco de novo e, para conservá-lo em equilíbrio, andou pendido, um ombro  alto,  outro  baixo.  O  otimismo  de  Sinha  Vitória já  não lhe fazia mossa. Ela ainda se agarrava a fantasias. Coitada. Armar  semelhantes  planos,  assim  bamba,  o  peso  do  baú e  da cabaça enterrando-lhe o pescoço no corpo. 

Foram  descansar  sob os  garranchos  de  uma quixabeira, mastigaram punhados de farinha e pedaços de carne, beberam na cuia  uns  goles  de água.  Na  testa  de  Fabiano  o suor  secava, misturando-se a poeira que enchia as rugas fundas, embebendose  na  correia do  chapéu.  A  tontura  desaparecera,  o  estômago sossegara.  Quando  partissem,  a  cabaça  não  envergaria o espinhaço  de  Sinha Vitória.  Instintivamente  procurou  no descampado  indício  de  fonte.  Um  friozinho agudo  arrepiou-o. Mostrou  os  dentes  sujos  num  riso  infantil.  Como  podia ter frio  com  semelhante calor? 

Ficou  um  instante  assim  besta, 

olhando  os  filhos, a  mulher  e  a  bagagem  pesada.  O  menino mais velho esbrugava um osso  com  apetite.  Fabiano lembrou-se da  cachorra  Baleia, outro  arrepio  correu-lhe  a  espinha,  o riso besta esmoreceu. 

Se  achassem  água  ali  por perto,  beberiam muito,  sairiam cheios,  arrastando  os  pés.  Fabiano comunicou  isto  a  Sinha Vitória e indicou uma depressão do terreno. Era um bebedouro, não  era? Sinha  Vitória estirou  o  beiço,  indecisa,  e  Fabiano afirmou  o  que  havia  perguntado.  Então  ele não  conhecia aquelas  paragens?  Estava  a  falar variedades?  Se  a  mulher tivesse  concordado,  Fabiano arrefeceria,  pois  lhe  faltava convicção;  como Sinha  Vitória  tinha

dúvidas,  Fabiano

exaltava-se, procurava  incutir-lhe  coragem. 

Inventava  o

bebedouro, descrevia-o, mentia sem saber que estava mentindo. E  Sinha  Vitória  excitava-se, 

transmitia-lhe  esperanças. 

Andavam  por  lugares conhecidos.  Qual  era  o  emprego  de Fabiano? Tratar de bichos, explorar os arredores, no lombo de um cavalo. E ele explorava tudo. Para lá dos montes afastados havia  outro  mundo, um  mundo  temeroso; 

mas  para  cá,  na

planície, tinha de cor plantas e animais, buracos e pedras. Os  meninos  deitaram-se  e  pegaram no  sono. Sinha  Vitória pediu  o  binga  ao  companheiro  e acendeu  o cachimbo.  Fabiano preparou  um  cigarro.  Por enquanto  estavam  sossegados.  O

bebedouro indeciso tornara-se realidade. Voltaram a cochichar projetos, as fumaças do cigarro e do cachimbo misturaram-se. Fabiano  insistiu  nos seus  conhecimentos  topográficos,  falou no cavalo de fábrica. Ia morrer na certa, um animal tão bom. Se  tivesse  vindo com  eles,  transportaria  a  bagagem. Algum

tempo  comeria  folhas  secas,  mas  além dos montes  encontraria alimento  verde.  Infelizmente  pertencia  ao  fazendeiro  -  e definhava, sem ter quem lhe desse a ração. Ia morrer o amigo, lazarento  e  com esparavões,  num  canto  de  cerca,  vendo  os urubus  chegarem  banzeiros, saltando,  os  bicos  ameaçando-lhe os olhos. A lembrança das aves medonhas, que ameaçavam com os bicos  pontudos  os  olhos  de  criaturas  vivas, horrorizou Fabiano. Se elas tivessem  paciência,  comeriam  tranqüilamente a  carniça. Não  tinham  paciência  aquelas pestes  vorazes  que voavam lá em cima, fazendo curvas. 

- Pestes. 

Voavam sempre, não se podia saber donde vinha tanto urubu. 

- Pestes. 

Olhou  as sombras  movediças  que  enchiam  a campina.  Talvez estivessem  fazendo  círculos

em redor  do  pobre  cavalo

esmorecido  num  canto de cerca.  Os  olhos  de  Fabiano  se umedeceram.  Coitado  do

cavalo.  Estava  magro,  pelado, 

faminto. e  arredondava  uns  olhos  que  pareciam  de  gente Pestes. 

O  que  indignava Fabiano  era  o  costume  que os  miseráveis tinham de atirar bicadas aos olhos de criaturas que já não se podiam  defender.  Ergueu-se,  assustado,  como  se  os  bichos tivessem  descido  do  céu  azul  e  andassem  ali  perto, num  vôo baixo, fazendo curvas cada vez menores em torno do seu corpo, de Sinha Vitória e dos meninos. 

Sinha Vitória percebeu-lhe a  inquietação  na cara  torturada e levantou-se também, acordou os. filhos, arrumou os picuás. Fabiano  retomou  o  carrego.  Sinha  Vitória  desatou-lhe a correia  presa  ao  cinturão,  tirou  a cuia  e  emborcou-a  na cabeça  do menino  mais velho,  sobre  uma  rodilha  de  molambos. Em  cima  pôs  uma  trouxa.  Fabiano aprovou  o  arranjo,  sorriu, esqueceu  os  urubus  e  o  cavalo. 

Sim  senhor. Que  mulher! 

Assim  ele  ficaria  com a  carga  aliviada  e  o  pequeno teria  um guarda-sol. O  peso  da  cuia era  uma  insignificância,  mas Fabiano  achou-se

leve,  pisou  rijo  e  encaminhou-se ao

bebedouro.  Chegariam  lá

antes  da  noite,  beberiam, 

descansariam, continuariam a viagem com o luar. Tudo isso era duvidoso, mas adquiria consistência. E a conversa recomeçou, enquanto o sol descambava. 

-  Tenho  comido  toicinho  com  mais cabelo, declarou  Fabiano desafiando o céu, os espinhos e os urubus. 

-  Não  é? murmurou  Sinha  Vitória  sem  perguntar,  apenas confirmando o que ele dizia. 

Pouco a pouco uma vida nova, ainda confusa, se foi esboçando. Acomodar-se-iam  num  sítio  pequeno,  o  que  parecia difícil  a Fabiano,  criado  solto no  mato.  Cultivariam  um  pedaço  de terra.  Mudarse-iam  depois para  uma  cidade,  e  os  meninos freqüentariam escolas, seriam diferentes deles. Sinha Vitória esquentava-se. Fabiano ria, tinha desejo de esfregar as mãos agarradas  a  boca do  saco  e  à coronha  da  espingarda  de pederneira. 

Não  sentia  a espingarda,  o  saco,  as  pedras miúdas  que  lhe entravam nas alpercatas, o cheiro de carniças que empestavam o caminho. As palavras de Sinha Vitória encantavam-no. Iriam para diante,  alcançariam  uma  terra desconhecida.  Fabiano estava  contente  e  acreditava  nessa  terra,  porque não  sabia como ela era nem onde era. Repetia docilmente as palavras de Sinha Vitória, as palavras que Sinha Vitória murmurava porque tinha  confiança  nele. E  andavam  para  o  sul,  metidos  naquele sonho. Uma cidade grande, cheia de pessoas fortes. Os meninos em  escolas, aprendendo  coisas  difíceis  e  necessárias.  Eles dois  velhinhos,  acabando-se como  uns  cachorros,  inúteis, acabando-se  como  Baleia. Que  iriam  fazer?  Retardaram-se, temerosos.  Chegariam  a  uma  terra  desconhecida e  civilizada, ficariam  presos  nela. E  o  sertão  continuaria  a  mandar  gente para  lá. 

O  sertão  mandaria  para  a  cidade homens  fortes, brutos, como Fabiano, Sinha Vitória e os dois meninos. VALORES E MISÉRIAS DAS VIDAS SECAS ÁLVARO LINS

Valores e Misérias das Vidas Secas

I  -  Graciliano  Ramos  em  termos  de  construção  do romance  e arte  do  estilo

O  SR.  GRACILIANO  RAMOS,  autor  de  quatro

romances  muito  discutidos, um  dos  quais    o  principal,  este, ao que penso, vindo logo após S. Bernardo - aparece agora, em segunda  edição,  representa  um  caso  de  estudo crítico  muito difícil para os seus contemporâneos  . Logo os seus romances nos  tentam  a confundir,  em  análises  convergentes,  a  sua figura  de  escritor  e  a  sua figura  de  homem. Existem  homens que  explicam  as  suas  obras,  como  há obras  que  explicam  os seus autores. No caso do Sr. Graciliano Ramos, é a obra que explica  o  homem.  Quero  dizer:  o homem  interior,  o  homem psicológico.  Estamos  diante de  um  caso  semelhante  ao  de Machado  de  Assis,  no  passado;  igual  ao  do  Sr. Otávio  de Faria,  no  presente.  A  maneira  de  Machado  de  Assis, o  Sr. Graciliano  Ramos,  nas aparências,  nas  exterioridades,  nada revela que o possa distinguir

(  GRACILIANO RAMOS - Angústia,  .' edição. Rio de Janeiro, 

. 

A respeito deste ensaio sobre Graciliano Ramos, encontrase na Pequena Bibliografia Crítica da Literatura Brasileira, editada  pelo  Ministério da  Educação  e  Cultura,  a  seguinte nota: "Álvaro Lins: Jornal de Crítica - Segunda Série. Rio de Janeiro, 

.  (Vidas Secas,  págs.      -    .)  (Excelente estudo.)” 

E,  do  mesmo  comentador,  esta  observação  no seu  livro Origens  e  Fins: "Álvaro  Lins,  no  melhor  artigo  que  se escreveu  sobre  Graciliano

Ramos,  observou  agudamente  a

abstração do tempo - mas no tempo não havia horas, assinala o crítico - e acrescenta: Os outros personagens são projeção do personagem; Julião Tavares e Marina só existem para que Luís da  Silva  se  atormente  e  cometa  o  seu crime.  Tudo  vem ao encontro do personagem principal - inclusive o instrumento do crime. 

Estas palavras do crítico constituem a chave da obra do  romancista: descrevem  perfeitamente  a  nossa  situação  no sonho, em que tudo é criação do nosso próprio espírito." (V. Otto  Maria  Carpeaux  -  "Visão de  Graciliano  Ramos",* in Origens e Fins. Rio de Janeiro, 

.)

Nota  da  Editora  Este estudo sobre Graciliano Ramos encontra-se na íntegra em Angústia). 

de  um  homem  comum.  Tudo  o  que  ele  tem de especial,  de anormal, de misterioso, fica reservado para a sua literatura e não para a sua vida. A obra de Machado de Assis esclareceu o "mistério" Machado de Assis. Os romances do Sr. Graciliano Ramos esclarecerão mais tarde o "mistério" Graciliano Ramos. Onde  se  encontra, pois,  a  dificuldade  para  essa  análise esclarecedora?  Encontra-se  na  circunstância  de  ser  o  Sr. Graciliano  Ramos  um  autor contemporâneo,  uma  figura  que encontramos  nas  ruas  todos  os  dias. 

Essa  proximidade

determina  a  existência de  obstáculos  invencíveis.  Outros obstáculos decorrem do respeito com que o crítico está sempre obrigado  a  tratar  a  figura  pessoal  de  um  autor vivo,  pois somente  a  morte  confere  o  direito  de

um  julgamento

definitivo,  de  uma  interpretação  minuciosa  e profunda.  Acho que  seria  uma  violência  projetar  sobre um  autor  ainda  vivo todos  os  elementos de  análise  que  a  sua  obra  oferece. Não tanto  pelo  autor em  si  mesmo,  com  uma  consciência literária  capaz  de  aceitar  todos  os  exercícios da  crítica, como pelos rigores da vida ordinária. Imagine-se um ministro da  Viação  que suspeitasse  da  psicologia  de  Machado  de  Assis todo  o  conhecimento  que  a  sua  obra  hoje  revela com  uma categoria de certeza... 

Deixemos  pois,  para  os  dias  de  amanhã,  o  que pode  emergir de  mais  sugestivo num  estudo  crítico  sobre  o  Sr.  Graciliano Ramos: a interpretação da sua figura psicológica através dos seus romances: O que nos fica permitido hoje, neste sentido, é uma análise limitada. Um estudo que se detém mais sobre o romance do que sobre o romancista. 

A respeito do Sr. Graciliano, 'Ramos ainda não me foi dado ler  outra  página  mais  explicativa  do  que  o  capítulo que  lhe dedicou o Sr. Osório Borba, em A Comédia Literária  . Tratase  de  um  golpe  de  vista  muito  agudo  que  se desdobra  em diversos aspectos, todos consideráveis. Nessa página encontro sugeridas as duas linhas convergentes da personalidade do Sr. Graciliano  Ramos:  um  homem  do  seu  meio  físico  e social,  ao mesmo tempo que um romancista voltado para a introspecção, a análise, os motivos psicológicos. 

(    OSÓRIO  BORBA  -  A  Comédia  Literária.  Rio de  Janeiro, 

. 

Desta obra fez a Editora Civilização Brasileira S. A., em data recente, uma nova edição melhor cuidada). Meio físico - o que seria, no romance, a paisagem exterior

-  não  aparece

muito  objetivamente  no  romance  do  Sr. 

Graciliano Ramos. Ele exprime o ambiente com fidelidade, mas somente  em  função  de  seus  personagens. A  ambiência  é  um acidente;  o  personagem  é  que  é  a  vida  romanesca. A  paisagem exterior*  torna-se  uma  projeção  do homem.  O  romance S. Bernardo  desenvolve-se  todo  dentro  de  uma  fazenda;  Paulo Honório coloca a sua ambição no domínio da terra. Contudo, a fazenda  e  a  terra  não  são  as  realidades  fundamentais de  S. Bernardo.  A  realidade  fundamental  do  romance é  a  figura  de Paulo Honório com o seu egoísmo, com a sua maldade, com o seu ciúme, com a sua desumanidade. 

Em  Angústia, a  abstração  será  mais  completa.  Encontramos certas  visões  do Rio,  de  Maceió,  de  cidades  do  interior. Todas  elas,  porém, 

constituem  menos  uma  literatura

paisagística  do  que  a  localização  explicativa do  personagem Luís da Silva. 

E  daí  a  superposição  de  planos  na  obra  do Sr.  Graciliano Ramos;  o  plano  regional  que  se revela  nos  seus  personagens marcados  pelo  meio  físico  e  social, na  forma  dos  diálogos, todos  muito  fiéis à  língua  falada,  nos  ambientes  onde  se desenvolvem as figuras e os enredos dos seus livros; o plano universal  que  se  alarga  nos  dramas  dos  seus  romances, nos sentimentos  complexos  dos seus  personagens,  na  linguagem muito  rigorosa  e  pura  -  pode-se dizer:  clássica

-  do

romancista. 

Dois  planos,  portanto,  que  chegam  a espantar  o  leitor:  o prosaísmo - mais ainda: uma espécie de vulgaridade - da vida ordinária  dos  personagens  e  a  alucinação  da sua  vida psicológica;  a  linguagem trivial  dos  diálogos  e  a  linguagem literária do autor propriamente: figuras de aparência simples e rústica - o caso de Paulo Honório, por exemplo - agitadas por sentimentos complexos e sensações fora do comum. Em  qualquer  desses aspectos  permanece  uma  preocupação dominante: a de revelar o caráter humano. Não só o romancista está  dominado  por

esse  desejo  de  conhecer  os  seus

semelhantes,  mas  esta  aspiração  é  também  dos  seus personagens. Vivem todos voltados para dentro, com olhos que se  inutilizaram  quase  para  os  quadros exteriores  da  vida. Faz  uma  confissão neste  sentido  o  personagem  principal  de Angústia:

Nunca presto atenção às coisas, não sei para que diabo quero olhos, Trancado num quarto, sapecando as pestanas em  cima  de  um  livro,  como  sou  vaidoso,  como sou  besta! 

Caminhei  tanto  e  o  que  fiz foi  mastigar  papel  impresso. Idiota.  Podia  estar  ali  a  distrair-me  com  a  fita. Depois, finda a projeção, instruir-me vendo as caras. Sou uma besta. Quando a realidade me entra pelos olhos, o meu pequeno mundo desaba. 

Esta preocupação de fixar e exibir o caráter humano poderia significar  que  o  Sr.  Graciliano  Ramos  estima os  seus semelhantes  e está  interessado  pela  sua  sorte.  Mas,  não. Verifica-se o contrário; o seu julgamento dos homens é o mais pessimista e frio que se possa imaginar; o seu sentimento em face  deles  é  de  ódio  ou  desprezo.  Numa  certa ocasião,  o personagem  de  Angústia  diz  que  tem  pena  de  Marina, que  tem pena  de  D. Adélia,  que  merecem  compaixão  todas  as  criaturas que  são  instrumentos.  Contudo,  embora  todas  as  criaturas sejam  instrumentos  de  destino  ou  dos seus  instintos,  nos romances  do  Sr.  Graciliano  Ramos,  não  encontramos em  parte nenhuma  aquele  sentimento  de  piedade  que  Luís da  Silva sugere. Com uma fria impassibilidade, o romancista contempla a  miséria  humana de  seus  personagens.  Não  lhes  concede  a mínima  piedade.  Ao  contrário:  o  romancista  chega a  estar animado  de  um  certo  prazer  nessa  contemplação da  miséria humana.  Podemos  falar, sem  exagero,  de  uma  crueldade  do criador diante da sua criação. 

Trata-se de um caso semelhante ao de Machado de Assis, com muitas linhas de aproximação a estabelecer entre os dois. Já

houve  mesmo  quem  falasse  de  influência; e  o  Sr.  Graciliano Ramos  se  defendeu  com  um  argumento  fulminante: que  nunca havia  lido  antes  Machado  de  Assis... 

O  problema  dessa

influência  será  mais

tarde  esclarecido  pela  história

literária; o que interessa agora é um problema de aproximação e  semelhança,  que  não  nasce  só  da  influência  direta de  um autor sobre outro, mas de uma certa identidade de sentimentos em  face  da  vida  e da  literatura.  O  que  aproxima  o  Sr. Graciliano  Ramos  de  Machado  de  Assis  é  a  mesma concepção  da vida,  o  mesmo

julgamento  dos  homens, ao  lado  de  uma

semelhante estrutura temperamental. 

Todavia,  o  Sr.  Graciliano  Ramos  parece-me  mais feroz  e cruel  na  sua  criação  romanesca.  O sentimento  de  Machado  de Assis: indiferença e ceticismo; o seu humour era destruidor, mas  sereno.  O do  Sr.  Graciliano  Ramos:  ódio  ou  desprezo, sendo  o  seu  humour  -  muito  raro,  aliás  -  de um  caráter sombrio  e  áspero.  Em  conjunto,  a sua  obra  constitui  uma sátira violenta e um panfleto furioso contra a humanidade. O

que a torna, nesse sentido, menos ostensiva e mais arejada, é

a  circunstância  de ser  o  Sr.  Graciliano  Ramos  um  verdadeiro artista, um escritor da mais alta categoria. 

Dos  seus  romances,  acho  S.  Bernardo  o  que  mais explica  a idéia  que  o Sr.  Graciliano  Ramos  sustenta  a  respeito  dos homens.  Será  impossível não  estender  um  pouco  ao  romancista esta conclusão de Paulo Honório: Bichos. As criaturas que me serviram  durante  anos  eram  bichos,  Havia bichos  domésticos, como  Padilha,  bichos do  mato,  como  Casimiro  Lopes,  e  muitos bichos  para  o serviço  do  campo,  bois  mansos. Os  currais  que se  escoram  uns  nos  outros,  lá  embaixo, tinham  lâmpadas elétricas.  E  os

bezerrinhos  mais  taludos  soletravam  a

cartilha e aprendiam de cor os mandamentos da lei de Deus. E  não  é  que  Paulo  Honório esteja  muito  acima  dos outros seres  que  julga tão  friamente.  A  princípio,  uma  desmedida ambição  deu-lhe  essa  miragem  de  superioridade. Depois,  a

sua impressão desaba no momento mesmo em que alcança os seus fins.  Desaba  sob o  peso  do  egoísmo  e  do  ciúme  que  devoram Paulo  Honório.  Julga-se, 

ele  próprio,  então,  nestas

palavras:

O  que  estou  é  velho.  Cinqüenta  anos perdidos, cinqüenta  anos  gastos  sem  objetivo,  a  maltratar-me e  a maltratar os outros. 

Em  Angústia,  Luís  da  Silva  representa  uma figura  de fracassado; não existe uma ambição frenética para determinálo,  como  a de  Paulo  Honório.  O  seu  egoísmo  não  é  o  do conquistador, mas o do vencido. Num certo sentido, representa o  outro  lado  de  Paulo  Honório.  Luís  da  Silva  não tem  a ambição, não tem a vontade, não tem nenhum sentimento forte. Paulo  Honório  é  a  vida  instintiva  que  se  afirma; Luís  da Silva,  a  vida instintiva  que  se  dissolve. Conquanto

opostos,  eles  se  encontram  na  seqüência final dessas  vidas instintivas e materialistas; encontram-se na conclusão de que a vida não tem sentido nem finalidade. 

Estamos ante a filosofia do nada - a da absoluta negação e destruição - que o Sr. Graciliano Ramos cultiva pára os seus personagens.  A  ascensão de  Paulo  Honório  ou  a  decadência  de Luís  da  Silva  representam  caminhos  diferentes  para o  mesmo niilismo.  Os  demais  personagens  não  se  afastam desse  fim melancólico. Todos se acham dentro da vida, como que perdidos e  abandonados,  sem  nada  saber  da  sua  origem  nem do  seu destino.  Os  seus  atos  se  originam  e  se  justificam, por  si mesmos, fora de qualquer preocupação moral e transcendente. Um mundo romanesco, o do Sr. Graciliano Ramos, que nunca se afasta da dimensão naturalística. Representa, ele, o estranho fenômeno  de  um  romancista

introspectivo,  interiorista, 

analítico, sem que leve em conta no homem outra condição que não  seja  a  materialística.  Um  romancista  da alma  humana, tendo  uma  concepção  materialista  dos  homens  e  da  vida. E  o materialismo  dos  personagens é  que  os  leva  logicamente  ao rçlativismo  moral.  Nem  praticam  a  bondade,  nem  acreditam sequer  na  existência dela.  Por  detrás  de  todos  os  gestos surge o interesse egoísta, uma segunda e secreta intenção. Em Angústia,  conta  Luís  da  Silva  a  propósito  da  morte do  avô: Iam levando o cadáver de Camilo Pereira da Silva. Corri para a sala, chorando. Na verdade, chorava por causa da xícara de café de Rosenda, mas consegui enganar-me e evitei remorsos. E  mais  adiante  o  seu  relativismo  moral  chega  a um momento supremo  nesta  reflexão:  Um  crime,  uma  ação  boa  dá tudo  no mesmo. Afinal já nem sabemos o que é bom e o que é ruim, tão embotados vivemos. 

Também Paulo Honório, em S. Bernardo, conclui sem qualquer hesitação:  A  verdade  é  que  nunca  soube  quais  foram os  meus atos  bons  e  quais foram  os  maus.  Fiz  coisas  boas  que  me trouxeram prejuízo; fiz coisas ruins que me deram lucro. Esse relativismo moral implica outro relativismo de ordem genérica que se constitui uma espécie de ambiência para o Sr. Graciliano Ramos, como romancista. Toda a sua obra guarda um certo caráter de vertigem, de oscilação, de ambivalência. É o relativismo  do  tempo,  o  qual,  como se  sabe,  representa  uma contingência  muito  importante  no desenvolvimento  romanesco. Tendo  uma  concepção  materialista  da  vida,  o Sr.  Graciliano Ramos não poderia utilizar-se do recurso do tempo metafísico. Por  outro  lado, para  um  romancista  psicológico,  o  tempo convencional  e  naturalista  seria  um  obstáculo. O  Sr. 

Graciliano  Ramos  deliberou,  então,  valer-se de  um  recurso intermediário: a abstração do tempo. Em Angústia encontramos esta observação reveladora: Mas no tempo não havia horas. Em S. Bernardo aparece um relógio, mas que "tinha parado". O  tempo  torna-se  assim  um

elemento  indeterminado  e

arbitrário.  Nunca  se  sabe exatamente  quando  a  narrativa corresponde,  em  tempo  e  ação,  aos  fatos  e  atos que  a produzem. Bem: a história de Luís da Silva pode estar contida em dez meses ou em dez anos, indiferentemente. Sim: "no tempo não  havia  horas."  E  a  ausência  do  tempo  vai determinar  a ausência  de  "ação"  direta  no  romance.  A  ação  de Angústia  é

uma  ação  reflexiva: Angústia  é  uma  "história",  uma  narração do  passado,  uma  vida  da  memória.  De  certo  modo, isto  mesmo acontece  com  todos  os  romances;  todos  os  romances são episódios  já  passados  e  por  isso é  que  podem  ser contados;  mas  o romancista  lhes  dá  uma  ilusão  de  vida presente, através de um jogo malabarístico com o tempo. O Sr. Graciliano Ramos desdenha esta ilusão. Angústia é certamente um  romance,  porém, em  termos  formais,  dir-se-ia  um  livro  de memórias,  um diário,  um  inventário,  um  testamento.  O mesmo que sucede com S. Bernardo, em que Paulo Honório confessa que nada  mais  pretende  do  que  fixar  a  experiência  da sua  vida. Contudo,  S.  Bernardo  ainda  contém  uma  ordem narrativa,  uma regular  disposição  romanesca, enquanto  Angústia  se  realiza sob o signo da mais oscilante desordem. 

Confesso  que  essa  desordem  me

agrada  porque

tem correspondência no espírito mesmo do romance. O espírito do  romance  e a  sua  forma  se  ajustam  harmonicamente  na desordem.  Desordem,  que  vem  de  Luís da  Silva,  a  determinar Angústia,  como  Paulo  Honório  determina  S.  Bernardo. Os

outros  personagens  são projeções  do  personagem  principal. Julião Tavares o Marina só existem para que Luís da Silva se atormente  e  cometa  o  seu  crime.  Tudo  vem  ao encontro  do personagem  principal  - inclusive  o  instrumento  do  crime  para  que  ele realize  o  seu  destino.  Representa  esta

circunstância uma outra forma de egoísmo, desde que o egoísmo é o sentimento dominante nos personagens mais característicos do Sr. Graciliano Ramos. 

Na forma de Angústia, o egoísmo do personagem principal se afirma  pela  concentração  do  romance  em  sua própria  pessoa. Luís  da  Silva é  todo  o  romance  Angústia. Contando  a  sua

história,  Luís  da Silva  absorve-a  em  si  mesmo.  O  romance toma, por isso, a forma e as dimensões do seu espírito. Tomase  um  diário que  o  personagem  escreve  posteriormente.  A  sua memória  se  desdobra  em  ziguezague  e  a narração  romanesca acompanha  fielmente  esse ziguezague  da  memória  de  Luís  da Silva.  O  seu  método  é  o da  confissão  psicanalítica:  uma palavra que explica outra, um pensamento que esclarece outro. E  também  o da associação  das  idéias:  uma  idéia  que  atrai outra  idéia,  uma lembrança  que  sugere  outra  lembrança.  Luís da Silva não vive senão da sua memória e da sua imaginação. Mas  a  sua  própria  imaginação,  no  romance, constitui  um resultado  da  memória, Luís  da  Silva  conta  o  que  imaginou anteriormente,  a  sua  imaginação  já  se tornou  um  fato  do passado, um patrimônio da memória. 

Observa-se, por isso, que a veridicidade do romance do Sr. Graciliano  Ramos  é  uma realidade  estática,  não  dinâmica. Dinâmica,  por  exemplo,,  é  a

realidade  romanesca  de

Dostoievski.  A  do Sr.  Graciliano  Ramos,  porém,  nunca  será

desta  categoria,  porque ele  é  um  racionalista,  um  analista, um frio experimentador. A sua raça é a de Stendhal, nunca a de um Dostoievski. Por isso é que do seu romance se depreende mais a "história" de uma angústia do que a "angústia" em si mesma.  Uma  angústia  racionalizada  e  histórica,  não uma angústia  natural  e  presente.  O  estado  de  delírio, de exaltação,  de  demonismo, 

o  estado  dionisíaco  capaz  de

exprimir a angústia - este não será nunca o do Sr. Graciliano Ramos. O seu estado pode-se definir como o do historiador da angústia. 

Um estado de razão, de lucidez, de sobriedade. O critério que preside  a  sua  obra  é  um  critério  de  inteligência; a  sua potência  é  cerebral  e  abstrata.  Não  sei,  por  isso, que misteriosa  intuição  para  se  definir  levou  o Sr.  Graciliano Ramos  a  escolher  o  título  Vidas  Secas  para  um de  seus romances.  Sem  dúvida, todos  os  seus  personagens  são  de  fato

"vidas  secas".  Os  seus  personagens  e este  estilo  em  que se exprime o romancista. 

Admirável  estilo  de concisão,  unidade  entre  as  palavras  e os seus sentidos, rígido ascetismo tanto na narração como nos diálogos, rápidos, exatos, precisos. Diálogos e narração que fazem  do  Sr.  Graciliano  Ramos  um  mestre  do  seu ofício  de romancista.  Um  mestre  da  arte  de  escrever, acrescento,  sem nenhum medo de estar errando. 

E essa categoria, ele a conquistou com as "vidas secas" que povoam o seu mundo romanesco. Este mundo romanesco é um mundo sem amor. A sua concepção da vida está toda limitada, de um lado pelos instintos humanos, do outro por um destino cego e fatalista.  Mas  não  esqueço  o  que essa  visão  do  mundo significa  de  sofrimento e  de  tormentos  íntimos  na  figura  do seu  criador.  Por  isso  a  circunstância de  aceitar-se  ou  não toda  a  concepção  da  vida,  que  ressalta  dos  romances do  Sr. Graciliano  Ramos,  não deve  impedir  ninguém  de  admirar  o artista  que  a sustenta;  o  artista  que  transforma  este  mundo árido  e  sombrio numa  verdadeira  categoria  de  arte.  Além disso, quem sabe, estes romances podem constituir mais do que uma  obra  de arte,  isto  é:  a  libertação  de  um  homem  que  se evade de um mundo que detesta, embora carregando o destino de somente  criar  mundos  semelhantes.  E  aqui está  uma  lição:  a de que  nem  sempre  a  imaginação  dispõe  de recursos  para dominar a vida real  . 

Outubro de     . 

(    Com  as  suas  idéias  e a  sua  experiência  de  hoje,  este Autor  não  mais

aí  escreveria  "nem  sempre".  Escreveria

"nunca"). 

- As "memórias" do romancista explicam a natureza e a espécie  dos  seus  romances

Sim,  um  mundo  sem amor  e  sem

alegria,  o  da ficção do  SF.  Graciliano  Ramos.  Aparece  nos seus  romances  toda  uma galeria  de  personagens  egoístas, cruéis, insensíveis. 

Paulo Honório, em S. Bernardo, erguese  como  um  símbolo,  marcado  pelo ciúme,  pela  maldade,  pelo egoísmo, pelo temperamento áspero e solitário. Os seres deste mundo  de  ficção  em  quatro  romances  -  um  dos mais

impressionantes,  sobretudo  pela construção  literária  e  pelo senso  artístico,  em  toda  a  literatura  brasileira  -  são em geral  desgraçados, criaturas  em  desencontro  com  o  destino, humilhadas  e  destroçadas. 

Não  encontram  sentido para  a

vida,  não  se  associam  nem  se  solidarizam  em  movimentos de ascensão; carregam, com a ausência de fé, um tamanho poder de negação  que  só  encontra correspondência  numa  espécie  de niilismo  moral,  num

desejo  secreto  de  aniquilamento  e

destruição. O ambiente que os envolve tem qualquer coisa de, deserto  ou  de casa  fechada  e  fria.  Nenhuma  salvação,  nenhum socorro virá do exterior. Os personagens estão entregues aos seus próprios destinos. E não contam sequer com a piedade do romancista. O Sr. Graciliano Ramos movimenta as suas figuras humanas  com  uma tamanha  impassibilidade  que  logo  indica  o desencanto  e  a  indiferença  com  que olha  para  a  humanidade. Que  me  lembre, só  a  um  dos  seus  personagens  ele  trata  com verdadeira simpatia, e este não é gente, mas um cachorro, em Vidas  Secas.  Contudo,  a  piedade  que  não lhes  concede diretamente, o Sr. Graciliano Ramos provoca dos leitores para os seus personagens. E isto só acontece quando nas raízes da vida  do  romancista  também  se  encontram os  mesmos  traços  de infelicidade, tristeza e solidão, os vestígios ou as sombras dos sonhos sufocados e estrangulados. O autor não pode então exprimir  piedade,  porque o  pudor  e  a  dignidade artística  o impedem de ter piedade de si mesmo. Ele não tem pena dos seus personagens, porque está projetado neles, e dispõe de forças suficientes  para  de  si  mesmo  não ter  pena  nenhuma.  Este fenômeno de criação literária, nos romances do Sr. Graciliano Ramos, aparece agora devidamente esclarecido  na  revolução  da sua infância por intermédio de um livro de memórias . (  GRACILIANO RAMOS - Infância. Rio de Janeiro,     ). Sim: é em Infância que poderemos encontrar a significação de S.  Bernardo  e  Angústia.  As  memórias  da  vida  real explicam  o mundo de ficção do romancista. Nul ne peut écrire la vie d'un homme  qui  lui  même  -  dissera  JeanJacques Rousseau  para justificar as suas Confessions. Ele envolvera, no entanto, as misérias  a  confessar numa  forma de  poesia,  porque  a  sua sinceridade  era  a  do  sonhador.  O  Sr.  Graciliano  Ramos é  um anti-sonhador  por  excelência;  e  deu  à  expressão das  suas lembranças um caráter de intransigente realismo. Ele não nos revela sequer os seus sonhos de menino, os sonhos que ocupam a  maior  parte  do  universo  das  crianças,  e  que vão  sendo depois  esquecidos  ou destruídos  pela  realidade,  no  contato com os adultos. O que vemos aqui já é essa própria realidade em  toda  a sua  dureza  e  crueldade.  Nenhuma  poesia,  nenhum sonho,  nenhuma  fantasia na  infância  triste  e  solitária  do romancista. 

Pergunta-se: o que é rigorosamente real e o que é imaginado neste livro de memórias? A resposta não terá importância para o conhecimento psicológico do autor. A sinceridade do artista não  é  um  problema  que  se  resolva  nos  mesmos termos  da sinceridade nas relações sociais entre os homens. Um artista, ao  deformar  a  vida,  não  mistifica  a  ninguém,  apenas a  si mesmo. Quando um artista traça de si próprio uma imagem - ela tem  sempre  autenticidade,  se  não  a  dos  fatos,  a da  vida interior,  que  é  a  principal  no caso.  Ele  é  realmente o  que imagina ter sido. 

Ora,  as  memórias do  Sr.  Graciliano  Ramos  constituem  a expressão  realista  das  suas  lembranças;  e  são ainda  mais autênticas  ou  reveladoras  nos  detalhes  que ele,  porventura, lhes  tenha  acrescentado  pela  imaginação.  Para  se  definir e revelar há ainda que levar em conta o processo, o espírito de escolha do memorialista. Não lhe é possível narrar tudo o que  aconteceu  durante a  infância,  nem  exprimir  todas  as impressões  e  sensações

de  menino.  Muitos  episódios

estão mortos  pelo  esquecimento, a muitas  lembranças  será

difícil 

ressuscitar 

porque

se 

tornam 

confusas 

e

indecifráveis. As recordações da infância em qualquer pessoa representam  matéria  - no  sentido  da  filosofia  estética  de Benedetto  Croce:  "a

emocionalidade  ainda  não  elaborada

esteticamente"  s  -  e  só  adquirem  existência pela  forma mediante  a

(    BENEDETPO  CROCE  - Nuovi  saggi  di  estetica. Laterzia. Bari,     ). 

intuição,  que  vem  a  ser  a  mesma  coisa  que a  expressão artística.  Digamos  então,  com mais  segurança,  que  nesse fenômeno de captar o passado, e dar-lhe forma pela intuição, não há lugar propriamente para o ato de escolha. Ao abandonar certos aspectos da infância, ao fixar-se em outros, o artista não  o  faz  arbitrariamente,  mas  determinado pelas  impressões que  se  prolongaram  nele,  que  o  influenciaram, que  marcaram depois os seus sentimentos, idéias e visões de adulto. Não  será  significativo  que  em  Infância  não apareçam  os instantes  agradáveis,  felizes,  ilusões  e sonhos  do  menino Graciliano  Ramos?  Que  tenham  sido  conservados pela  memória, de  preferência,  os  momentos de  infelicidade,  tristeza  o solidão,  as  humilhações  e  decepções  da  infância? É  que os primeiros  foram  superficiais e  efêmeros,  talvez  porque menos  freqüentes,  logo

esmagados  pelos  segundos,  mais

constantes; o foram estes que permaneceram, que lhe marcaram a  natureza  humana.  Quando  se  decidiu  a  escrever  um livro  de memórias, a sensibilidade reagiu em toda a sua exacerbação; o exprimiu-se  pela  exteriorização  daquilo  que  nela se  gravara mais profundamente. 

No  mundo  infantil  do  Sr.  Graciliano Ramos  a  injustiça  se erguia  no  horror  dessa  divisão:  de  um lado,  crianças submissas  e  maltratadas, do  outro  lado,  adultos,  cruéis  e despóticos.  Pais, mães,  mestres,  todos  os  adultos  pareciam dotados da missão particular de oprimir as crianças. Um mundo intolerável de castigos, privações e vergonhas. Uma ou outra exceção, que atravessa de leve essas recordações, não chega a partir  a  unidade na  fisionomia  de  infortúnio  e  desolação. Toma  quase  que  o aspecto  de  uma  figura  do  outro  mundo  a professora  Maria,  com  a  voz  suave, com  seus  impulsos  de ternura,  que  por isso  mesmo  tanto  surpreendeu  a princípio  o menino  Graciliano  Ramos,  já  acostumado,  em  casa, com  o tratamento  de  "bolos, 

chicotadas,  cocorotes,  puxões  de

orelhas".  A  professora Maria,  porém,  é  um  episódio  que  logo desaparece;  a  realidade  que  fica  é  a  da  professora Maria  do O,  quase  sádica no  tratamento  impiedoso  dado  à  menina Adelaide.  E  o que  foi  o  espetáculo da  infância  desgraçada, para  a  visão  do  Sr.  Graciliano Ramos,  vê-se  no  capítulo comovente "A Criança Infeliz," um dos últimos do livro. Seria impossível que esse ambiente de educação deformada, de crueldade  e  dureza,  não  se  refletisse  na imaginação  do romancista,  não  influísse  decisivamente  na  sua  visão  dos acontecimentos  e  dos  homens.  Além  das sugestões,  indiretas, ele  indica  claramente as  impressões  que  guardou  para  sempre de certos episódios da infância. Um dia, o seu pai julgou que ele  havia  escondido um  cinturão,  quis  obrigá-lo  a  encontrar um objeto em que ele não havia sequer tocado. 

Foi surrado

brutalmente,  sem  investigação e  sem  culpa.  Ao  reviver  agora esta  cena, reconstruída  no  livro  com  magnífica  intensidade literária,  o  Sr.  Graciliano  Ramos  vê  nela  o  seu "primeiro contato  com  a justiça",  e  comenta:

As  minhas  primeiras

relações  com  a  justiça  foram  dolorosas  e deixaram-me  funda impressão. 

Seu 

pai, 

juiz

substituto 

de 

interior, 

prendera

impulsivamente  um  pobre-diabo, que  nenhuma  falta  cometera, que  não  praticara nenhum  crime.  Testemunhando  esse  abuso  de autoridade, escreve agora a respeito:

Mais tarde, quando os

castigos cessaram, tornei-me em casa insolente e grosseiro e  julgo  que  a  prisão  de  Venta-Romba  influiu  nisto. Deve  ter contribuído  também  para  a desconfiança  que  a  autoridade me inspira. 

Teve  desde  cedo a  sensação  da  desigualdade  entre  os homens:

Notava  diferenças  entre  os  indivíduos que  se sentavam  nas  redes  e  os  que  se  acocoravam  nos alpendres.  O

gibão  do  meu  pai  tinha  diversos  enfeites;  no  de Amaro  havia numerosos buracos. 

O  folclore  do  seu  ambiente  no  interior tornou-o  cético quanto ao heroísmo: Mais tarde, entrando na vida, continuei a venerar a decisão e o heroismo, quando isto se grava no papel e  os  gatos se  transformam  em  papa-ratos.  De  perto,  os individuos  capazes  de  amarrar  fachos  nos rabos  dos  gatos nunca me causaram admiração. Realmente sao espantosos, mas é

necessário vê-los a distância, modificados. 

Elogiaram-lhe  certa  vez,  com  risos,  por  pilhéria, o  seu paletó  cor  de  macaco;  e  ele  deixou  de  acreditar em  elogios: Guardei  a  lição,  -conservei  longos  anos

esse  paletó. 

Conformado,  avaliei  o  forro,  as  dobras  e  os  pespontos das minhas  ações  cor de  macaco.  Paciência,  tinham  de  ser  assim. Ainda  hoje,  se  fingem  tolerar-me  um  romance,  observo-lhe cuidadoso  as  mangas, as  costuras,  e  vejo-o como  ele  é

realmente: chinfrim e cor de macaco. 

Do  ambiente  familiar,  a impressão  definitiva  que  lhe ficou, traduz-se nesta confissão:

Foi o medo que me orientou nos primeiros anos, o pavor. Do pai e da mãe revê "pedaços deles, rugas, olhos raivosos, bocas irritadas e sem lábios, mãos grossas e calosas, finas e leves, transparentes". 

Porque não se sentiu amado, nem teve uma infância de ternuras e  afagos,  o  Sr.  Graciliano  Ramos reagiu  com  sentimentos  de indiferença e desprezo em face de toda a humanidade. Ele não escreveu estas memórias apenas por motivos literários, antes para se libertar dessas lembranças opressivas e torturantes. Escreveu  a  história  da  sua  infância  porque a detesta  com amargura.  Não  se  achou,  por  isso,  obrigado a  complacências para  com  os outros.  Refere-se  aos  pais  com  realismo,  com objetividade,  como  se

estivesse.  desligado  deles.  Não

manifesta propriamente ódio a nenhum dos seres que o fizeram sofrer,  mas  dá-lhes  uma  retribuição  na  frieza, na  dureza implacável  com  que os  revive.  E  este  rigor,  este  sistema anti-sentimental  de  observação,  estende-se  a si  mesmo  sem qualquer  condescendência.  Verificamos nestas  memórias  que  a atitude do Sr. Graciliano Ramos em face da vida não é bem a do  humour,  mas  a  do  sarcasmo, produto  da  revolta de  uma sensibilidade 

vibrátil 

e 

tensa. 

Sensibilidade 

que, 

maltratada, macerada, sufocada, reagiu  depois  por  intermédio da  criação  de  um  mundo  de  ficção  em  que se  projetaram  as sombras e as sensações de um pavoroso mundo infantil. Literariamente, o Sr. Graciliano Ramos encontrou no gênero memórias  uma  forma de  rara  adequação  para  a  sua arte  de escritor,  para  o  seu  estilo.  Creio  que  este  é o  mais  bem escrito  de  todos  os  seus  livros.  Percebe-se  aqui  o apuro  do trabalho  de  composição  e  estilo,  o

seguro  artesanato

literário.  A  secura, a  frieza  dessas  impressões  de  infância encontra  a  devida  correspondência no  seu  estilo  sóbrio, ascético, livre de adornos. A prosa do Sr. Graciliano Ramos é

moderna,  no  seu aspecto  desnudado,  no  vocabulário,  no  gosto das palavras e das construções sintáticas, e é clássica pela correção,  pelo  tom  como  que  hierático  das  frases.  O que  a valoriza propriamente não é a beleza, no sentido hedonístico da  palavra,  mas  a  sua  precisão,  a  sua  capacidade de transmitir sensações e impressões com um mínimo de metáforas e  imagens,  quase  só com  o  jogo  e  o  atrito  de  vocábulos, principalmente  de  adjetivos.  Destacaria em  Infância, pelo conteúdo  dramático  e  pela  arte  literária,  capítulos  como. 

"O  Moleque  José", "O  Cinturão",  "Minha  Irmã  Natural",  "Um Enterro",  "Venta-Romba",  "A Criança  Infeliz".  Nenhum  deles, porém,  chega  a  superar  o  capítulo final,  "Laura",  em  cujas páginas descreve a passagem da infância para a adolescência, com  as  primeiras  inquietações  da  carne  e  do  sexo. Ao  lado destes, certos capítulos como "O Fim do Mundo", "O Inferno" e

"Antônio do Vale" tornam-se mais ou menos insignificantes. Imagino  que  as

pessoas  sentimentais,  ou  as  educadas

normalmente, ficarão constrangidas ao ler as memórias do Sr. Graciliano  Ramos,  mas  espero  que,  antes de  tudo,  também  se sintam  comovidas.  Estas páginas  determinam  igualmente  a compreensão dos seus romances, do seu mundo romanesco marcado pela tristeza e pela solidão. Escreveu Wilhelm Dilthey que "a autobiografia não é senão a expressão literária da autognosis do homem acerca do curso de sua vida"  . A autobiografia do Sr.  Graciliano  Ramos  explica  o  caráter áspero  e  sombrio  da sua  obra  de  romancista:  o  criador  de  S.  Bernardo e  Angústia já estava no menino amargurado de Infância, onde encontramos agora as raízes do seu niilismo implacável e devastador. Setembro de     . 

(  WILHELM DILn EY - La imaginación del poeta, in Poètica. Traducción del alemán de Elsa Tahernig. Editorial Losada S.A. Buenos Aires,     ). 

III  -  Romances,  novelas  e  contos:  visão  em  bloco  de  uma obra  de  ficcionista

Um  acontecimento  ao  mesmo  tempo

literário  e  editorial é  o  aparecimento  em  conjunto  de  todas as obras de ficção do Sr. Graciliano Ramos, quatro romances e um livro de contos s. Em rigor, seria preferível, porque mais exata, esta classificação: dois romances: Caetés e Angústia; duas  novelas:  S. Bernardo  e  Vidas  Secas;  um  volume  de contos: Insônia.  A  distinção  não  decorre  do  tamanho,  nem mesmo da qualidade dos livros, mas do espírito de concepção e realização. A falta de diferenciação neste sentido, é, aliás, muito  comum  na literatura  brasileira,  na  qual  a  maioria  dos livros  classificados  como

romances  mereceria  com  mais

propriedade  o  título de  novelas.  Por  coincidência,  em  nosso caso, dos dois livros do Sr. Graciliano Ramos que nos parecem especificamente romances, um, Angústia, é a sua obraprima, e uma  das  realizações  importantes  e  características da  ficção brasileira,  enquanto  o outro,  Caetés,  é  uma  obra  de  todo falhada  e  inexpressiva.  As  duas  novelas,  por  sua  vez, são ambas  excelentes  e

consideráveis,  não  obstante  alguns

defeitos  fundamentais  de  idealização  e de  construção,  que serão  indicados  no  decorrer  destes  artigos,  com os  quais voltamos pela terceira vez a tratar de um autor especialmente estimado  e  de  uma  obra  calorosamente admirada  por  todos  os seus companheiros de vida literária  . 

Nos  estudos  anteriores,  o  meu  objetivo  foi interpretar  o sentido  geral  da obra  do  Sr.  Graciliano  Ramos,  procurando fixar  os  traços  de  personalidade  do  escritor e  a

projeção dela  através  da arte  literária.  Tinha  imaginado discutir desta vez a significação política da sua obra, e com uma  opinião

GRACILIANO  RAMOS  -  Caetés.  Rio  de  Janeiro, 

. 

GRACILIANO  RAMOS  -  S.  Bernardo.  Rio de  Janeiro,          . GRACILIANO.  RAMOS -  Vidas  Secas.  Rio  de  Janeiro,          . GRACILIANO RAMOS - Insônia. Rio de Janeiro,     . Não havia nessa época ainda nenhum estudo de conjunto - hoje acontece  com o  tão  importante  ensaio  de  Antonio  Cândido acerca  da  criação  ficcionista de  Graciliano  Ramos.  Este Autor,  nos  presentes capítulos,  foi  o  primeiro  a  quem  coube faze-lo, não obstante em proporções modestas, e nas condições possíveis  com  referência  a um  romancista ainda  vivo,  cuja obra  a  ninguém  seria  dado  então  saber  se estaria  ou  não  já

concluída como um todo. 

contrária  à  que se  acha  estabelecida,  no  que  me  vejo impedido pelas circunstâncias exteriores, pois não seria leal e  correto  abrir  esse  debate  num  momento  que  lhe é  pouco oportuno,  prestando-se  a

minha  atitude  a  explorações

extraordinárias". Procuremos, então, outro terreno para esses comentários,  a  fim de  que  não  redundem  em  simples  repetição ou  variação  dos anteriores.  Este  terreno  poderá  ser  o  da evolução  literária  do  Sr.  Graciliano  Ramos,  vista  melhor através  de  uma  leitura  de  conjunto  dos  seus  romances e novelas, fixada em cada um dos seus livros. Pois a verdade é

que  este ficcionista,  bastante  limitado,  a  certo  respeito, nas suas  visões,  jogando com  um  ambiente  social  reduzido,  e não  muito  vastos

recursos  de  revelação  psicológica, 

conseguiu,  no  entanto,  fazer  de  cada  um  dos  seus livros  uma obra  independente,  sempre

com  elementos  particulares  e

características  próprias,  sem se  repetir,  sem  transmitir nunca  a  sensação  de  que  um  deles  está  prolongando o  outro através  de aspectos  semelhantes. Isso  é  um  resultado  da  sua arte  literária,  da sua  capacidade  de  utilizar,  com  o  máximo proveito,  todos  os elementos  de  observação,  inspiração, imaginação e cultura, de que dispõe conscientemente. A primeira edição de Caetés apareceu em   

; o seu autor, 

nessa  época,  era  uma  figura  municipal,  tendo  vivido  até a maturidade  numa  cidade do  interior  de  Alagoas.  Não  se  tinha aí a estréia de um rapaz, de um jovem, pois ao publicá-lo já

entrara  o  romancista  na  casa  dos  quarenta anos.  Essa circunstância  explicará,  talvez  que,  sendo Este  Autor

projetara - e nisto estava interessado o próprio romancista realizar  um  estudo de  interpretação  da  obra  de  Graciliano Ramos  sob  o  ponto  de  vista  do  marxismo,  aproveitando a circunstância  de  ter-se inscrito  ele,  dois  anos  antes,  como membro  do  Partido  Comunista.  Todavia,  isto se  tornou

impossível,  em  realidade ética,  porque  no  momento  em  que apareceram  os  seus  livros

em  conjunto,  e  quando, 

conseqüentemente, preparei este ensaio - julho de      - os comunistas  brasileiros  estavam

sendo  objeto  de  uma

perseguição policial zoologicamente feroz e brutal por parte do  governo  do  marechal  Dutra.  Um governo  que  deve  ficar caracterizado pelos intelectuais - e para vergonha e anátema de quem nele ocupou cargos e posições - como o mais violento, o  mais  grosseiro e  o  mais  desonesto de  todos  os  governos republicanos. 

um  livro  falhado  e  sem  valor,  Caetés  nem  sequer tenha deixado suspeitar o grande escritor que surgiria depois em S. Bernardo,  Angústia  e

Vidas  Secas.  Não  havia  nele  as

indecisões,  os  erros, 

as  perplexidades,  os  excessos, 

misturados,  porém,  a  certas  revelações  de  talento, que  nos livros de alguns estreantes nos levam a jogar certo no futuro deles. 

Não;  não  era  este  o  caso  de  Caetés.  Tudo  nas  suas próprias páginas revelava segurança e estabilidade, mas de má

qualidade.  Um  livro  maciçamente  ruim.  A  vulgaridade do ambiente  do  romance  -  e  todo  ele  se  processa através  de coisas reles, pequenas intrigas e conversinhas de uma cidade do  interior  parece  ter  contaminado  a  própria arte  do romancista,  de  modo  que  assunto  e  realização permanecem  no mesmo  plano  medíocre.  Logo  na  primeira  página, na  primeira cena, encontramos a vulgaridade de expressão daquele "e deulhe  dois  beijos no  cachaço",  seguida  mais  adiante  de  outra, que  escolhemos  apenas

entre  os possíveis  e  numerosos

exemplares neste sentido:

Que  diabo!  Se  ela  me  preferisse  ao  marido,  não fazia  mau negócio. 

E quando o velhote morresse, que aquele trambolho não  podia  durar,  eu  amarrava-me  a  ela,  passava  a sócio  da firma e engendrava filhos muito bonitos. 

Estilo  correto,  o do  Sr.  Graciliano  Ramos,  desde  este primeiro  romance,  mas  ainda  sem  a  justeza,  o  vigor e  a expressividade  que  lhe  são característicos.  O  ritmo  das frases  ainda  se  apresentava  sem  regularidade,  às vezes saltitante,  às  vezes

telegráfico,  como  se  estivesse

comprimido:

Acharam-me  apático  e  murcho.  D. Maria  José

perguntou,  solícita,  se  as  comidas  me desagradavam.  Maçada. As  comidas  eram  ótimas,  respondi,  mas  o  estômago  e a  cabeça não  me  iam bem.  O  Dr.  Liberato me  indicou  um  remédio. Agradeci e recolhi-me. 

Por  sua  vez  o  enredo  de  Caetés  é  comum e  destituído  de interesse. Torna-se simplesmente monótona aquela pretensão de João Valério, aquele projeto de conquista amorosa, que nem se realiza, nem gera alguma ação romanesca. Arrastada é a ação, arrastados os diálogos. Além disso, o processo do romance .é

de  caráter  fotográfico, 

com  mais pitoresco  do  que

dramaticidade;  os  personagens são  tipos  convencionais,  que não  se  individualizam nem  pelos  seus  atos  nem  pelos  seus caracteres.  Costuma-se  dizer que  este primeiro  romance  do Sr.  Graciliano  Ramos  foi  muito  influenciado  por Eça  de Queirós.  Ora,  a  não  ser  em  algumas  pilhérias,  e na  página final,  que  realmente  parece  ter  sido  inspirada nas  últimas páginas de A Ilustre Casa de Ramires, não vejo nitidamente as linhas dessa ligação. Parece-me que mais verdadeiro foi o Sr. João  Gaspar  Simões quando  o  aproximou  de  Camilo  Castelo Branco, naturalmente de um Camilo Castelo Branco despojado do arcaísmo  e  da linguagem  artificiosa.  Por  que  não  me  agradou nada  este  romance Caetés?  Não  quero  ser  categórico  na  minha opinião; e tomo a iniciativa de sugerir ao leitor que talvez ela  tenha  decorrido da  circunstância  de  só  agora  o  haver lido,  depois de  conhecer  toda  a  capacidade  e  toda  a arte  do autor de uma obra como Angústia. 

Apenas  um ano  depois  de  Caetés,  em          ,  aparecia S. Bernardo,  e  dir-se-ia  que  era  o  livro  de  um novo  escritor, tal a diferença entre um e outro, quanto ao valor literário e à  significação  humana.  A  não  ser  que  o  primeiro tenha  sido escrito  muitos  anos antes  do  aparecimento,  a  evolução  tão fundamente  marcada  no  segundo,  num  insignificante espaço  de tempo,  é  inexplicável, é  um  dos  muitos  mistérios  da  criação artística.  Isso  seria  assunto,  aliás,  para uma  página  de depoimento  ou  interpretação,  a  ser  escrita  por algum  dos companheiros  que  viveram em  intimidade  com  o  Sr.  Graciliano Ramos na suã' fase alagoana. 

Não  é  pelo  ambiente  que  o  plano  de  concepção e

de construção  do  romancista  se  amplia, engrandecido  em  S. Bernardo.  O  ambiente  de  Caetés  é  uma  pequena  cidade do interior; o de S. Bernardo ainda é menor: uma fazenda. Os

personagens  também  não são  nem  mais  numerosos,    nem  mais significativos socialmente. Pelo contrário: o mundo romanesco é mais reduzido e concentrado no segundo livro, o que lhe dá

um caráter marcante e seguríssimo de novela bem estruturada. A  fazenda  S. 

Bernardo  transfigura-se  num  autêntico

microcosmo.  As  figuras  apresentam

humanidade,  paixões, 

dramas, 

misérias, 

anseios

de 

felicidade 

e 

quedas

na irremediável desgraça. O Sr. Graciliano Ramos, ao criar e movimentar personagens como Paulo Honório e Madalena, parece ter encontrado, definitivamente, o seu plano de ficcionista: o  do  romance  psicológico.  A  sua especialidade  não é  a invenção  de  acontecimentos,  nem  mesmo o  aproveitamento  em extensão,  com  objetivos  dramáticos, 

de  acontecimentos

porventura observados ou vividos diretamente. 

Neste sentido,. o mundo romanesco do Sr. -Graciliano Ramos é  pobre,  limitado, deficiente.  O  que  transmite  vitalidade  e beleza  artística  aos  seus  romances  não  é o  movimento exterior,  mas  a existência  interior  dos  personagens. Os

acontecimentos  só têm  significação  pelos  seus  reflexos  nas almas,  nos  caracteres,  nos  pensamentos.  E  isto constitui  a forma  superior  da  ficção,  tanto  mais  estimável no  Brasil quanto  o  nosso temperamento  não  se  mostra  muito  propício  ao que  ela  exige

de  concentração  espiritual,  densidade

psicológica e complexidade literária. Com S. Bernardo, o Sr. Graciliano  Ramos  apresentou  a  sua  primeira  obra de  análise psicológica, de iluminação interior de personagens, na linha de um processo que daria em seguida todos os seus resultados em  Angústia.  Acompanhando  os assuntos  para  esse  terreno subjetivo,  o  estilo  do  romancista  adquiriu,  por sua  vez,  a propriedade,  a  elegância  e  o  vigor  que  fazem  do Sr. Graciliano  Ramos  um

dos  escritores  que  melhor  manejam

atualmente a língua portuguesa. As vezes, em certos trechos, ele me desagrada pela secura e dureza, como pela ausência de vibração e dinamismo, mas isto talvez decorra em grande parte daquela limitação de assuntos e de problemas, acima sugerida. O  principal  defeito  de  S.  Bernardo  já  tem  sido apontado mais de uma vez: é a inverossimilhança de Paulo Honório como narrador,  é  o  contraste  entre  o  livro  e  seu imaginário escritor,  o  que  se  já  verificara  em  Caetés.  De certo  modo, em todos os romances escritos na primeira pessoa, concede-se uma margem para a inverossimilhança. Contudo, em S. Bernardo ela é excessiva e inaceitável. Uma novela de tanta densidade psicológica, 

elaborada 

com 

tantos

requintes 

de

arte literária,  não suporta  o  artifício  de  ser  apresentada como escrita por um personagem primário, rústico, grosseiro, ordinário, da espécie de Paulo Honório. Mesmo com um narrador impessoal, aliás, ainda subsistiria alguma inverossimilhança, pois  aquele personagem,  como  aparece  no  romance, não  podia ter  a  vida  interior que  lhe  atribui  o  romancista. É  a

inverossimilhança  que  se

verificará,  embora  sob  outro

aspecto, em Vidas Secas. 

Nota-se  a  princípio  uma  certa  hesitação  na marcha  do enredo  de  S.  Bernardo.  Os  primeiros capítulos  se  lançam  em várias  direções,  como se  o  próprio  romancista  não  estivesse ainda  no  domínio  da  linha  central

do  desenvolvimento

dramático.  Há mesmo  alguns  trechos  que  parecem  enxertados, podendo figurar ou não no conjunto, indiferentemente, como o capítulo  VII,  com a  história  independente  de  seu  Ribeiro. Como  ficção,  rigorosamente,  o  livro  só  se  afirma  e define  a partir  do  casamento  de  Paulo  Honório  com  Madalena. E  seu

núcleo  central,  com  efeito,  é  a  existência    desses  dois seres,  o  patético  do  não  entendimento  entre  eles,  o jogo  de contraste  e  separação daquelas  duas  criaturas  dentro  de  uma mesma casa. Através dessas situações, o romancista desvenda e analisa  o  caráter de  Paulo  Honório,  o  que  constitui  a maior atração  de  S.  Bernardo.  Tratado  com uma  sobriedade,  que  às vezes  atinge  o esquematismo,  o  assunto  se  apresenta,  no entanto,  muito

rico  em  sugestões,  cabendo  ao  leitor

compreender  e  sentir  o  que  está  além  das  palavras e  dos episódios. Aliás, o valor do livro se engrandece na proporção em que se aproxima do final. A meu ver, o seu ponto mais alto é o capítulo XXXI no-suicídio de Madalena. A certo respeito, ele  sintetiza  toda  a  novela:  no  princípio, uma  breve descrição  da  fazenda naquele  momento;  depois,  uma  cena  de ciúme de Paulo Honório e a reação de Madalena, em diálogos e alusões que resumem o drama de ambos; em seguida, a morte de Madalena.  E  que  sutileza,  que  originalidade,  que senso  e gosto  literário  do escritor  na  preparação  e  na  apresentação do episódio! Ele não cometeu a banalidade de lançar em cena, objetivamente,  o  suicídio  da  mulher,  mas  por isso  mesmo, porque  o  envolveu  numa  atmosfera  de  mistério  e  de sombra,  é

que  ele  comove intensamente.  Este  capítulo  XXXI  de  S. Bernardo,  sem

dúvida,  é  uma  pequena  obra-prima,  que

contrabalança  os  defeitos e  deficiências  que  porventura possam ser apontados em toda a novela. Para encontrar páginas semelhantes  na  obra  do  Sr.  Graciliano  Ramos será  preciso buscá-las em capítulos culminantes  de  Angústia,  como veremos a seguir. 

Em          ,  dois  anos  depois  de

S.  Bernardo, 

aparecia Angústia,  num

momento,  aliás,  em  que  o  Sr. 

Graciliano  Ramos  se achava  na  cadeia,  perseguido  de  maneira estúpida e inexplicável pela Polícia Política que preparava o ambiente para  a  ditadura". 

Não  era  ele  naquela  época

um homem de partido, mas apenas - e como ainda hoje nos seus livros  de  ficção  -  um  escritor  independente, tendo  a consciência de sua arte como expressão de realidades humanas, honestamente 

observadas

e 

superiormente 

reveladas. 

Angústia, por sinal, é o menos "social" dos seus romances, o mais introspectivo, o mais impregnado de subjetivismo, o mais voltado  para  a vida  interior  dos  personagens,  a  despeito  de alguns  aspectos

que  dizem  respeito  à  organização  da

sociedade.  O  ambiente  não  é  mais  uma  fazenda  ou uma  pequena cidade  do  interior:  o  ambiente  de  Angústia  é  a capital  de Alagoas,  em  parte  o  Rio  de  Janeiro, 

através  das  reminiscências  de  Luís

da  Silva.  Simples  referências

nominais, porém; pois o problema do espaço, como o do tempo, não tem limitações neste romance. Ele foi colocado num plano em que tanto o autor como o leitor fazem abstração de locais e de horas. O seu centro vital é o processo psicológico de um personagem,  que  vai da  normalidade  espiritual  de  um  modesto burocrata  até  a exacerbação  de  um  delírio  de  criminoso, cercado  de  problemas  e  sugestões  de  dramaticidade. Não

obstante  este  centralizar da  ação  num  só  personagem,  as situações  humanas  e  literárias  se  desdobram  de tal  maneira que  logo  identificamos esta  obra  como  um  autêntico  romance. Em S. Bernardo e Vidas Secas, novelas, a substância e a forma estão  concentradas  numa  única  direção,  disposta  para a revelação de um só drama ou episódio. Angústia, ao contrário, desdobra-se  em  vários

episódios,  que circulam  o  drama

principal,  ou  com  ele  se  cruzam  em  múltiplas  direções, de modo  que  a  ação  se  processa  em  diversos  planos, dando-lhe  a extensão  e  a  amplitude  de  um  romance.  Ao  lado de  Luís  da Silva, surgem Julião Tavares e a criada Vitória, que provocam rapidamente o nosso interesse como tipos humanos. Tal  como  já acontecera  em  Caetés  e  S.  Bernardo,  o romance Angústia  está  escrito  na  primeira  pessoa,  com o  personagem principal como narrador. Mas enquanto João (   Viu-se preso e violentado  Graciliano  Ramos

como  objeto  de  especial

perseguição  do  general

Newton  Cavalcanti,  uma  espécie

de guarda  de campo  de  concentração  nazi-fascista,  em  quem, todavia,  apuseram  no Brasil,  como  em  alguns  outros  de  igual feitio  e  mentalidade no  Exército,  Marinha  e  Aeronáutica,  os bordados das mais altas patentes militares). 

Valério,  um  incapaz  absoluto,  e  Paulo  Honório, um  bandido rústico,  não  têm verossimilhança  como  imaginários  autores daqueles  dois  primeiros livros,  Luís  da  Silva,  no  terceiro, em nada se choca com as boas regras do jogo literário nessa debatida e complexa questão do personagem-narrador.  E: certo que  ele  se  classifica,  logo  na primeira  página,  como  um pobre-diabo, mas toda a ação do romance, ao contrário do que se  observa  quanto a  João  Valério  e  Paulo  Honório,  demonstra que  existe  adequação  entre  ele  e  a  história  que nos  oferece como  protagonista.  Além disso,  Angústia  exigia realmente  a narração na primeira pessoa, enquanto S. Bernardo, a meu ver, se  tomaria  mais verossímil  e  melhor  estruturado  com  uma narração impessoal. Assim, uma certa desordem, que se observa em Angústia, com uma linha condutora em ziguezague, não é um defeito, mas um caráter do livro. Defeito de técnica, talvez, será  que  a primeira  parte  se  tenha  alongado  demais  em prejuízo  da segunda.  De  orientação,  porém,  nenhum  defeito. Aquela  desordem  aparente é  a  conseqüência  lógica  e  perfeita do estado de espírito do personagem-narrador, por ele próprio assim  caracterizado:

Há  nas  minhas  recordações  estranhos

hiatos.  Fixaram-se  coisas  insignificantes. 

Depois,  um

esquecimento  quase  completo.  As

minhas ações  surgem

baralhadas  e  esmorecidas  como  se  fossem  de outra  pessoa. Penso 

nelas 

com

indiferença. 

Certos 

atos 

parecem

inexplicáveis. 

Até as feições das pessoas e os lugares por

onde transitei perdem a nitidez. 

O enredo de Angústia não tem importância ou  significação, nem é sobre o enredo que repousa o valor deste romance, como de  qualquer  outro do  Sr.  Graciliano  Ramos. Numa  rua

modesta, Luís da Silva apaixona-se por uma moça, Marina, que nada  apresenta  de especial  ou  extraordinário.  Ajustado  já  o casamento, aparece Julião Tavares, gordo, rico e cretino, que envolve  Marina  no comum  processo  de  sedução,  separando-a  de Luís  da  Silva, tomando-a  sua  amante  por  algum  tempo.  Enredo simples, até banal, como se vê. Contudo, o que principalmente valoriza  Angústia  é  que  sobre  um  enredo  dessa  espécie o  Sr. Graciliano  Ramos  tenha realizado  um  dos  mais  apaixonantes  e intensos romances  da  nossa literatura  contemporânea.  De  que se  formou,  então,  o  romance?  Da  vida  interior  e da  análise psicológica de  Luís  da  Silva.  E  não  pode  por  isso ser resumido, nem mesmo apresentado ao leitor. Será preciso lê-lo por  inteiro,  e  mais  de  uma vez,  acompanhando  com  emoção aquela  figura  angustiada  de  Luís  da Silva,  no  tumulto  e desordem  dos  seus  pensamentos, sentimentos,  reminiscências, intenções,  projetos,  delírios. 

Por  detrás  da  aparente

desordem,  a  mão  do  romancista  reúne,  dispõe,  compõe  com a mestria  de  um  demiurgo.  Se  tivesse  de

indicar  dois

trechos, como os pontos culminantes da arte literária do Sr. Graciliano Ramos neste livro, eles seriam os que se encontram às  páginas        -        e        -        desta  terceira edição.*  O

primeiro  deles  descreve  o  movimento  da idéia  do  crime  a entrar  e a  instalar-se  na  cabeça  já  perturbada  de  Luís da Silva. Dias antes, em casa, ele olhara um cano com a sensação de que aquele objeto era uma arma terrível. Olhou-o com mais insistência e pareceu-lhe que ò cano se estirava ao pé da parede, como corda". Agora, no trecho destacado, um amigo lhe traz de presente uma corda. E a visão dela começa a provocar em Luís da Silva reminiscências de crimes, de enforcados, até

fixar-se nele o projeto de assassinar Julião Tavares com esse instrumento.  Este  é um  capítulo  magistral,  em  que  se  sentem como  que  as  marchas  e  as  voltas  de  um pensamento,  conduzido por  uma  força secreta  e  misteriosa  para  um  ponto  que, conscientemente, procura afastar com horror. Daí por diante, Luís da Silva já não se pertence, nem se domina. Vê-se jogado cada  vez  mais  para  dentro  de  uma  atmosfera  de sombra  e anormalidade, movimentando-se como um possesso, em estado de vertigem  e  de alucinação.  Assim,  num  crescimento,  ele  chega ao  delírio  com que  se  encerra  o  romance.  E  este  é  o  outro trecho  que  eu  destacaria  como  um dos  pontos  culminantes  de Angústia.  Deve-se  ainda  assinalar  que,  dentro  embora de  um processo de romance universalmente utilizado, Angústia não se liga  particularmente a  qualquer  modelo  europeu  ou  norte-americano,  sendo  um livro  brasileiro  quanto  ao  espírito  e  à

forma. 

Aliás, o mais brasileiro dos livros do Sr. Graciliano Ramos é  sem  dúvida  a  novela  Vidas  Secas,  publicada  em (Nota  da Editora - Estes dois trechos se encontram às págs.    - e

-    da   ' ed. ilustrada de Angústia). 

.  Revelaram-se  nesta  obra  algumas das  melhores qualidades  do  seu autor,  ausentes  no  que  escrevera  antes. Antes,  em  S.  Bernardo  e  Angústia,  a  sua  atitude humana  era quase  simplesmente  de  sarcasmo  e  revolta  egoísta. Em  Vidas Secas, ele se mostra mais humano, sentimental e compreensivo, acompanhando  o  pobre vaqueiro  Fabiano  e  sua  família  com  uma simpatia  e  uma compaixão  indisfarçáveis.  Aliás,  não será

significativo  e  explicativo a  este  respeito  que  Vidas  Secas seja  a  sua  primeira  obra  de  ficção  em  que a  pessoa encarregada de narrar a história não é #nu personagem, mas o próprio  romancista.  Não  será  isto  um sinal  de  que  antes deixava  os personagens  entregues  à  própria  sorte,  enquanto agora  se  identifica

com  os  desgraçados  nordestinos  de

Vidas Secas? 

Eis uma novidade desta obra quanto à forma: a narrativa na terceira  pessoa,  como o  autor  a  movimentar  diretamente  os seres  da  sua  criação.  Contudo,  tecnicamente,  Vidas  Secas apresenta  dois  defeitos consideráveis.  Um  deles  é  que  a novela, tendo sido construída em quadros, os seus capítulos, assim  independentes,  não

se  articulam  formalmente  com

bastante  firmeza  e  segurança.  Cada  um  deles  é  uma peça autônoma,  vivendo  por  si  mesma,  com um  valor  literário  tão indiscutível,  aliás,  que  se  poderia escolher  qualquer  um, conforme o gosto pessoal, para as antologias. O outro defeito é  o  excesso de  introspecção  em  -personagens  tão  primários  e rústicos,  estando  constituída  quase  toda  a novela  de

monólogos  interiores.  A inverossimilhança,  neste  caso,  não provém da substância da novela, roas da técnica. Se houvesse maior  proporção  entre  episódios e  monólogos,  entre  a vida exterior  e  a interior  dos  personagens,  este  problema  da ficção  teria  sido resolvido  de  maneira  perfeita.  Porque,  no mais,  nenhuma  inverossimilhança,  nenhum defeito  fundamental será encontrado em Vidas Secas. Tudo o que o romancista, nos monólogos  interiores,  atribui  a  Fabiano,  sua  mulher e  seus filhos,  são  pensamentos  e  eflexões  à altura  do  que  lhes poderia  ter  ocorrido  realmente. Eles  pensam,  imaginam  e sentem o que seriam pessoalmente capazes de pensar, imaginar e  sentir.  O romancista  caiu  numa  inverossimilhança  quanto  à

técnica  de  disposição  dos  monólogos,  mas se  salvou  dessa falha  no  que  diz  respeito  ao  conteúdo  deles. Por  outro

lado,  a  falta  de  unidade  formal,  acima  assinalada,  não se verifica 

na 

parte

do 

assunto. 

Na 

substância, 

a

novela apresenta uma perfeita unidade, uma completa harmonia interior. O drama do primeiro capítulo repete-se no último; e tudo o mais que se encontra entre eles constitui uma matéria de ligação entre os dois episódios semelhantes. Além de ser o mais humano e comovente dos livros de ficção do  Sr.  Graciliano  Ramos,  Vidas  Secas  é  o  que contém  maior sentimento  da  terra nordestina,  daquela  parte  que  é  áspera, dura e cruel, sem deixar de ser amada pelos que a ela estão ligados  teluricamente.  O  que  impulsiona  os  seres desta novela,  o  que  lhes  marca  a  fisionomia  e os  caracteres,  é  o fenômeno  da  seca.  No  primeiro  capítulo, Fabiano  e  a  sua família são retirantes, em busca de um novo. pedaço de terra. Alojam-se  como  servidores de  uma  fazenda,  e  aí  que  vamos conhecê-los através de alguns episódios e muitos monólogos. A cada  figura  da novela  -  Fabiano,  Vitória,  sua mulher,  o menino mais velho e o menino mais novo - o romancista dedica um capítulo, que é como que um retrato de caracterização, em que  o  próprio personagem  se  apresenta  ao  leitor.  Da  família também  faz  parte  a  cachorra  Baleia,  e  o capítulo  que  lhe  é

dedicado se acha revestido de uma humanidade talvez maior que a dos seres humanos, sendo esta uma das páginas mais famosas do  Sr.  Graciliano Ramos.  Em  Vidas  Secas,  no  entanto,  nenhum capítulo  me agrada  mais do  que  "Festa",  em  que,  ao  poder descritivo  e  à  capacidade  de  visualização,  o  ficcionista ajuntou  uma  sutileza  de  tons  e  de notas  psicológicas realmente  admirável;  ou  ainda  "Inverno",  quadro  de uma família  em  noite  de  frio e  miséria.  Por  fim,  também a  nova fazenda  é  atingida  pela  seca;  e  Fabiano  se  decide a  partir, numa outra etapa do seu destino de movimentar-se sempre como um  judeu  errante  em  busca  de  uma  nunca  atingida terra  da promissão. 

O  final  do  livro  é  uma  retirada, como  o princípio  fora  uma  chegada,  dentro  de uma  fatalidade  que  o romancista  sugere  ao  dizer  que  eles  "dali se  afastavam rápidos, como se alguém os tangesse". 

Parece-me  que  Vidas  Secas  representa  ainda  uma evolução  na obra  do  Sr.  Graciliano  Ramos  quanto  ao  estilo  e à  qualidade estritamente  literária.  Em  nenhum outro  dos  seus  livros encontramos  tanta  beleza  e tanta  harmonia  na  construção verbal.  E  somente aqui  este  autor,  de  espírito  tão  pouco poético,, consegue atingir às vezes um estado de poesia. Foi também  em  Vidas  Secas  que  o  Sr. Graciliano Ramos  pela primeira vez se libertou por inteiro de algumas quedas no mau gosto ou na vulgaridade de expressão, com que nos surpreende, tão freqüentemente, em S. Bernardo e até em Angústia. Afinal, se Angústia é a sua maior realização como ficcionista, Vidas Secas  é  a  obra  que  nos  oferece toda  a  sua medida  como escritor, juntamente com Infância. 

O  volume  de  contos  Insônia,  com exceção  de  duas  ou três peças,  representa  a  parte  fraca  da  obra  do  Sr. Graciliano Ramos,  somente  não  comparável  a  Caetés  pelas qualidades  de estilo.  Creio  que  quase  todos  estes  contos  são  páginas de circunstância, escritas para jornais e revistas, sem grandes cuidados. Rigorosamente, nenhum deles é um conto. "Insônia" e

"O  Relógio  do  Hospital"  são  dois  monólogos magníficos,  mas como  classificá-los  ' na  categoria  de  contos? 

Do  mesmo

gênero é o capítulo "Paulo", mas de qualidade inferior. Estes três capítulos, aliás, são variações sobre um mesmo tema. "Um Ladrão',  que  provoca-a  princípio  um interesse  apaixonante, decepciona  em  seguida pelo  convencionalismo  do  desfecho. Peças  como  "A  Prisão  de  J.  Carmo Gomes",  "A  Testemunha", 

"Ciúmes" e "Uma Visita", só desejaríamos que nunca houvessem sido  escritas;  elas  são  literariamente  indignas de  qualquer escritor,  ainda  mais de  um  escritor  da  espécie  do  Sr. Graciliano  Ramos.  A  meu  ver,  os capítulos  de  mais significação e valor literário deste volume, são "Dois Dedos" e "Minsk", sendo também aqueles que mais se aproximam do que há  de  particular e  específico  no  conto.  Reparando  bem,  a verdade  é  que  uma  peça  como  "Minsk"  salva  todo um  volume, vivendo  por  si  mesma  de  maneira  definitiva. Entre  os capítulos  que  são  pequenas  obras-primas,  no  sentido de perfeitas e completas, dentro da obra geral de ficcionista do Sr.  Graciliano  Ramos,  a  história  de "Minsk"  bem  merece  ser incluída ao lado da "Baleia" de Vidas Secas. Aliás, o assunto de "Minsk" é também um bicho; e quem sabe se o Sr. Graciliano Ramos, a este respeito, não está sentimentalmente próximo do seu personagem Fabiano, que "vivia longe dos homens" e "só se dava bem com animais"? 

Com meia dúzia de livros, a obra do Sr. Graciliano Ramos já

avulta  hoje  como  uma  das  mais  expressivas e valiosas  da literatura brasileira, a despeito da desproporção que existe entre a riqueza da sua vida interior e a insuficiência do seu material de observação, entre a sua arte de escrever e o seu pequeno mundo de ficção. 

Julho de     . 




