













A Comunidade do Arco-Íris


  
    

  


  
    
  


  © 2013 by herdeiros de Caio Fernando Abreu


  © das ilustrações 2013 by Victor Tavares


   


  Direitos de edição da obra em língua portuguesa no Brasil adquiridos pela Editora Nova Fronteira Participações S.A. Todos os direitos reservados. Nenhuma parte desta obra pode ser apropriada e estocada em sistema de banco de dados ou processo similar, em qualquer forma ou meio, seja eletrônico, de fotocópia, gravação etc., sem a permissão do detentor do copirraite.


   


  Editora Nova Fronteira Participações S.A.


  Rua Nova Jerusalém, 345 – Bonsucesso – 21042-235


  Rio de Janeiro – RJ – Brasil


  Tel.: (21) 3882-8200 – Fax: (21) 3882-8312/8313


   


  Editora responsável: Daniele Cajueiro


  Produção: Adriana Torres, Ana Carla Sousa


  Produção editorial: Guilherme Vieira, Pedro Staite


  Diagramação: Celina Faria


  Impressão: Singular Gráfica


   


  CIP-Brasil. Catalogação na fonte.


  Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ.


  _______________________________________________________________


  A145c     Abreu, Caio Fernando 1948-1996


  A Comunidade do Arco-Íris / Caio Fernando Abreu; ilustrações de Victor Tavares. – Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2013.


   


  ISBN 978-85-209-3755-6


   


  1. Teatro infantojuvenil brasileiro. I. Título.


   


  CDD: 869.92


  CDU: 821.134.3(81)-2


  
    
  


  
    
  


  Sumário


  Capa


  Créditos


  Cena 1


  Cena 2


  Cena 3


  Cena 4


  Cena 5


  Cena 6


  Cena 7


  Cena 8


  Cena 9


  Cena 10


  Cena 11


  Cena 12


  Cena 13


  
    
  


  
    
  


  
    
  


  Cena 1


  
    
  


  Sereia (despertando e espreguiçando-se lentamente) — Hummm, que sono gostoso! Sonhei umas coisas tão bonitas... (Apanha um espelho e um pente.) Meu Deus, mas estou horrorosa, toda descabelada. Daqui a pouco a festa vai começar e eu ainda nem estou pronta. (Penteia-se, muito vaidosa.) As crianças já devem estar chegando por aí. (Olha para o público.) Mas vocês já estão todas aqui dentro. (para o público) Desculpem, eu não tinha me dado conta, pensei que era bem mais cedo. Boa tarde, como vão vocês? Sabem, é que a gente trabalhou tanto para deixar tudo bonito que eu fiquei muito cansada e acabei pegando no sono sem querer. Já vou chamar os outros. (para dentro) Máááááááágico! As crianças já chegaram, está na hora de começar a festa!


  
    
  


  
    
  


  Cena 2


   


   


   


  Bruxa (Entra correndo, muito estabanada.) — Tá na hora de começar a festa, é? (Olha em volta.) Ei, mas onde é que estão os doces e o guaraná? Ah, já sei, comeram tudo, não é? Comeram tudo e nem me avisaram... Só lembraram de me chamar depois que a festa tinha acabado. Eu sei, conheço vocês, é preconceito racial, só porque eu sou de pano e vocês de carne e osso. (para a Sereia) Racista!


  Sereia (muito envergonhada por causa das crianças) — Calma, Bruxa, não é nada disso... Eu...


  Bruxa — Como que não é? Você sabe que eu adoro guaraná. Onde é que estão todas aquelas garrafas? Foi você que tomou tudo, é? Sua egoísta!


  Sereia (ofendida) — Egoísta é a sua avó. Que desaforo! (olhando-se no espelho) Imagine eu, egoísta. Você está é com inveja dos meus cabelos verdes...


  Bruxa — Inveja, eeeeeeu? Mas logo eu? Pois olhe, pra mim você não passa mesmo é duma sardinha enlatada, ouviu bem? E não fale mal da minha avó, fique sabendo que ela era uma saia de veludo muito fina. E quer saber duma coisa? Não me importo nem um pouco que a tal festa tenha acabado.


  Sereia — Acabado? Mas a festa ainda nem começou. E pare de me ofender. As crianças devem estar pensando que você é completamente louca. (para as crianças) Desculpem, às vezes ela fica um pouco atacada.


  Bruxa — Atacada, eeeeeu? Escuta aqui, sua egoísta... (Vai começar a discutir novamente, mas de repente olha para o público e muda de atitude.) Meu Deus, as crianças já chegaram e eu estou toda desarrumada, pareço mesmo uma bruxa. (para a Sereia) Por que você não disse logo, hein? Já sei, já sei, quer que todo mundo me ache horrorosa, não é? Conheço todos os seus truques, não é de hoje que você...


  
    
  


  Sereia — Você quer parar de dar vexame? Pelo menos respeite os nossos convidados.


  Bruxa — Vexame, eeeeeu? Ora...


  Sereia (conciliadora) — Olhe, vá se enfeitar enquanto eu converso um pouco com as crianças...


  Bruxa — Tá bem, tá bem (saindo). Mas não tome todo o guaraná, ouviu? (Sai.)


  Sereia — Que coisa mais louca, parece um furacão. E anda tão agressiva comigo, me chamando de egoísta, de sardinha enlatada, um horror. Antes era tão minha amiga. (Pensa um pouco.) Vai ver que... Claro, só pode ser isso... Acho que ela está apaixonada pelo Roque! Afinal, foi depois que ele começou a me namorar que ela ficou assim agressiva... Será que... Melhor perguntar a ela. (para dentro) Bruxa, você tá apaixonada pelo Roque?


  
    
  


  
    
  


  
    
  


  Cena 3


   


   


   


  Bruxa (entrando toda faceira, com um enorme chapéu de flores e um xale coloridíssimo) — Apaixonada pelo Roque, eeeeeu? Imagina, Sereia, claro que não...


  Sereia (aliviada) — Que bom, Bruxinha, eu cheguei a pensar que...


  Bruxa (maliciosa) — Ele é que está apaixonado por mim...


  Sereia (furiosa) — Mentira, ele é meu namorado. Você está dizendo isso só pra me irritar.


  Bruxa — Controle-se, querida, olhe as crianças! O que não vão pensar de você? (A Sereia cruza os braços, zangada, enquanto a Bruxa dá voltas pelo palco como um manequim.) Então, vocês gostam da roupa que mandei fazer especialmente para hoje?


  Sereia — Eu acho horrorosa.


  Bruxa — Pois eu não acredito. Você está é com ciúmes. Eu acho que estou maravilhosa. Posso até sair numa lista de dez mais elegantes. Ou virar estrela de cinema. E você, menina? Por que está com essa cara de bacalhau em dia de Sexta-Feira Santa?


  Sereia (chorosa) — Você disse que o Roque está apaixonado por você.


  
    
  


  Bruxa — E você acreditou, sua boba? Não vê que é só pra implicar com você? Acha que o Roque vai olhar pra mim, uma bruxa de pano, sem a metade da sua classe, da sua elegância, da sua... como diz mesmo? Finesse, é isso aí, sem a metade da sua finesse. Não sei bem o que é isso, mas eu tinha uma tia de tafetá francês que vivia repetindo que a tal de finesse era tudo na vida.


  
    
  


  Sereia (mais animada) — Você acha então que ele gosta de mim?


  Bruxa — Ele adora você. Está apaixonadíssimo. Não pensa noutra coisa. Acho que até sonetos anda escrevendo. Cadê o Mágico? (para as crianças) Deve estar terminando o tal discurso! Imaginem que ele inventou de fazer um discurso para vocês. Vocês gostam de discurso? Pois eu não. Acho chatíssimo, sempre durmo na metade, não aguento aquelas coisas de “neste momento solene e tal”. Me dá um sono...


  Sereia — Mas o discurso do Mágico não é assim, Bruxa. Ele só quer contar para as crianças como nós viemos morar aqui.


  Bruxa e Sereia (juntas) — Mágico! Máááááááááágico! (Esperam, tornam a chamar.)


  
    
  


  
    
  


  
    
  


  Cena 4


  
    
  


  Mágico (entrando, muito nervoso, a cartola na mão) — Quem me chamou? O que é? (olhando o público) Ai, meu Deus, as crianças já estão todas aqui dentro. (para a Sereia e a Bruxa) E vocês aí, paradas como duas patetas... alguém precisa fazer alguma coisa. Onde é que está o meu discurso? (revirando todos os bolsos) Passei a noite inteira escrevendo... Será que perdi? Ah, já sei. (remexendo na cartola) Está aqui dentro. (Começa a tirar um lenço enorme, que não para de sair.)


  Sereia — Puxa, que vergonha. As crianças já estão quase todas dormindo.


  Bruxa (ajudando o Mágico a puxar o lenço) — Nossa, que coisa mais atrapalhada. Esse lenço não tem fim, é?


  Sereia — Achou o discurso?


  Mágico — Ainda não. Acho que está embaixo do segundo lenço. (Começa a puxar outro lenço.)


  Bruxa — Escute, me diga uma coisa, como é que começa esse discurso?


  Mágico — Bem, começa de uma maneira muito bonita. Quer ver? É assim: “Neste momento solene, com a voz embargada de emoção...”


  Bruxa — “...entre as radiosas flores deste dia primaveril.”


  Mágico (espantado) — Como é que você sabe?


  Bruxa (irônica) — Porque é muito original. Ninguém nunca começou um discurso assim.


  Mágico (voltando a remexer na cartola) — E é mesmo. Originalíssimo.


  Bruxa — Escuta, você não quer falar de improviso? Acho que é muito melhor.


  
    
  


  Sereia — As crianças já estão caindo no sono.


  Mágico — Vocês acham, é? Mas um discurso tão bonito... (puxando mais um pedaço do lenço) Uma pena...


  Sereia (para as crianças, impaciente) — Bem, o que o Mágico queria dizer é que hoje está fazendo justamente um ano que estamos morando aqui na Comunidade do Arco-Íris.


  Mágico — É. Faz exatamente um ano que nós cansamos de morar no Reino dos Homens e resolvemos mudar para cá. Eu, a Bruxa de Pano, a Sereia, o Roque, o Soldadinho e a Bailarina. (À medida que vai falando, os outros personagens vão entrando: Roque, com sua guitarra elétrica; o Soldadinho, com seu regador, e a Bailarina, com a música de caixinha, que toca sempre que ela se move ou fala. Os três carregam uma faixa onde está escrito: Feliz aniversário.)


  
    
  


  
    
  


  
    
  


  Cena 5


  
    
  


  Sereia — Eu estava cansada da poluição. Vocês sabem, essas indústrias e fábricas que vivem derramando porcarias nos rios e nos mares. Os meus primos peixes, coitados, estavam morrendo todos. Eu vivia suja de óleo. Até o meu cabelo verde já estava ficando meio preto de tanta sujeira. Agora, aqui, moro numa lagoa limpinha e sem poluição nenhuma.


  Bruxa — Eu estava cansada de ser mandada. A minha dona vivia me dando comidinha e me mandando dormir numas horas completamente loucas. Algumas crianças não sabem, mas as bonecas também sentem igualzinho a elas. Depois a minha dona ganhou de Natal um video-
 game e me deixaram atirada num canto. Até que um dia a minha paciência esgotou. Então eu convidei a Bailarina, que morava na mesma casa, para fugirmos para cá, não foi, Bailarina?


  Bailarina — Foi sim. Nossa história até é meio parecida. No começo, eu morava em cima duma caixinha de música. Toda vez que abriam a caixinha eu dançava. O que mais gosto é de dançar. Parece que estou voando quando danço. Quando a caixinha era nova, abriam toda hora, e eu dançava sempre. Depois a minha dona comprou uma vitrola eletrônica com dez caixas de som e uma TV colorida. Ninguém ligava mais pra mim. Fiquei jogada num canto, embolorando. Nunca mais dancei. Até que a Bruxa de Pano me convidou para mudar para cá. Eu estou muito feliz por ter vindo. Aqui posso dançar à vontade.


  Mágico — Eu nunca fui um mágico muito bom. Nunca consegui parar de tirar coisas da cartola. (puxando mais um pedaço do lenço) Vocês veem, até hoje não aprendi direito. No circo onde eu trabalhava, às vezes até jogavam tomates, couve-flor, cenoura...


  Bruxa — Ué, você podia montar uma tendinha...


  Mágico — Poder, podia, não é? Mas é que a minha vocação é mesmo para mágico. E aqui ninguém se importa se os meus lenços não acabam nunca.


  Sereia (para Roque) — E você, querido, por que você veio pra cá?


  Roque — Porque aqui tem natureza, não é, bicho? Tem árvore, lago, tem pedra, passarinho. Não tem a poluição que você falou. No mundo dos homens tem muito edifício, cimento, túnel, viaduto. As pessoas moram numas caixinhas apertadas chamadas apartamentos. Eu nem podia tocar minha guitarra em paz. Logo vinham uns trezentos vizinhos reclamar do barulho. Aqui não (tira um acorde bem estridente), posso tocar à vontade que ninguém reclama.


  Sereia — E eu acho que você toca muito bem.


  Bruxa — Eu acho um barato.


  Roque — Podes crer.


  Sereia (para o Soldadinho) — E você, por que você abandonou o Reino dos Homens?


  Soldadinho — Porque eu não tinha vocação nenhuma pra guerra. E lá tem guerra o tempo todo. Bombas, tanques, as pessoas se matando, um horror. O meu sonho era ser jardineiro. Aqui eu posso ter o meu regador e molhar as flores todos os dias. Melhor do que ficar matando gente por aí, não é?


  Roque — Podes crer.


  Mágico — Muito bem, muito bem. Agora vamos cantar o nosso hino.


  Todos (Cantam e dançam.)


  Passarinho, flor do campo, borboleta


  nuvem clara, céu azul e sol brilhante


  nada disso tem lá na cidade


  nada disso tem lá na cidade.


   


  Se você quer conhecer a felicidade


  venha morar na nossa comunidade


  venha, venha, venha logo, não duvides


  venha morar na Comunidade do Arco-Íris.


  
    
  


  Bruxa (interrompendo) — Ai, uma coisa peluda tocou no meu braço!


  Mágico — Psssssiu, que falta de respeito com o nosso hino.


  Bruxa — Mas estou dizendo que uma coisa peluda tocou no meu braço!


  Sereia (para Roque) — Isso é só pra prestarem atenção nela. Não liga não.


  Bruxa — De novo! E foi daqui de trás dessa pedra, agora eu vi. (Vai espiar atrás de uma pedra. Solta um grito.)


  Todos (agitados) — Que foi?


  Bruxa (gritando) — Tem três coisas peludas aí atrás dessa pedra!


  
    
  


  
    
  


  Cena 6


  
    
  


  Tião, Simão e Bastião (pulando de trás da pedra e fazendo muita bagunça. Os três carregam gravadores, máquinas fotográficas, um estetoscópio, e o tempo todo gravam, fotografam e auscultam as pedras e as árvores enquanto tomam anotações.)


  Mágico — Esperem aí, silêncio! Vamos parar com essa bagunça. Quem são vocês?


  Os três — Nós somos Tião, Simão e Bastião! Queremos entrar nessa curtição!


  Tião (pegando no cabelo da Sereia) — Seu cabelo é natural ou é peruca?


  Simão (para Roque) — Você sabe tocar “Quero que vá tudo pro inferno”?


  Bruxa — Meu Deus, que coisa mais antiga!


  Bastião (para o Mágico) — Você não sabe tirar um cacho de bananas dessa cartola?


  Mágico — Silêncio! Silêncio! Que é que vocês querem aqui?


  Os três — Queremos ficar morando com vocês. Estamos cansados daquele horrível Reino dos Homens.


  Tião — Lá só tem poluição.


  Simão — E apartamentos.


  Bastião — E filas.


  Tião — E automóveis.


  Simão — Engarrafamentos.


  Bastião — E guerras.


  Tião — E novelas de televisão.


  Simão — E gente apressada.


  Bastião — E acidentes.


  Tião — É horrível.


  Simão — É terrível.


  
    
  


  
    
  


  Bastião — É medonho.


  Tião — É tétrico.


  Simão — É pavoroso.


  Bastião — É assustador.


  Os três — É catastrófico! (Ajoelham-se, muito dramáticos.) Pelo amor de Deus, não nos obriguem a voltar para lá! Nós não resistiríamos muito tempo!


  Tião — Eu teria que consultar um psiquiatra.


  Simão — Eu tentaria o suicídio.


  Bastião — Eu ia virar um criminoso.


  Os três — Nós enlouqueceríamos! Tenham piedade de nós!


  Tião — Eu sei cozinhar feijão, arroz e guisadinho.


  Simão — Eu sei varrer, lavar prato e pôr a mesa.


  Bastião — Eu sei costurar, pintar e bordar.


  Os três — Nós sabemos fazer muitíssimas coisas. Por favor, deixem-nos ficar!


  Tião — Aqui é tudo tão bonito. Eu fico doente só de pensar em ver um edifício de novo na minha frente. (Atira-se ao chão, gemendo escandalosamente.) Não me obriguem a voltar!


  Simão — Bastião, traga os sais do Tião! Meu Deus, está tendo outra crise! Bem que o médico avisou que ele não podia ser contrariado. (Bastião traz os sais. Tião aspira e melhora um pouco.)


  Simão (para os outros personagens, que estão muito espantados) — Por favor, digam alguma coisa. (Todos se entreolham, confusos.)


  Bruxa (muito agressiva) — Olhem, por mim vocês podem pegar todas as suas trouxas e ir já embora. Não acredito numa única palavra de toda essa macaquice. (Tião começa a ter outro ataque. Grande agitação.)


  
    
  


  
    
  


  Mágico — Que crueldade, Bruxa. Você não tem o direito de não acreditar neles.


  Bastião — É isso mesmo. Ela não tem o direito.


  Bruxa — Tenho, sim senhor. E não acredito mesmo. Vocês não me enganam com toda essa choradeira. Sinto de longe quando há malandragem. Vocês vão indo e eu já venho voltando. Por mim vocês podem dar o fora agora mesmo.


  Sereia — Você não é prefeita daqui para dar ordens assim.


  Bruxa — Não sou, mas devia ser. Então vocês não estão vendo que essa macacada aí está é fazendo fita?


  Roque — Calma, bicho, você está muito louca.


  Bruxa — Bicho é a sua namorada, que é peixe. E não estou louca coisíssima nenhuma. Vocês é que são loucos se deixarem essas coisas ficarem aqui.


  Mágico (muito polido) — Mas em que é que você se baseia para ter essas suspeitas todas sobre a honra dos nossos amigos?


  Bruxa — Amigos seus. Eu não sou amiga de macaco nenhum, fique sabendo. E eu me baseio sabe em quê? No meu sétimo sentido. É uma coisa que só as bruxas de pano têm. Quem é de carne e osso como vocês não entende nada disso.


  Soldadinho — Desculpe, mas eu tenho uma solução democrática.


  Bruxa — Demo o quê?


  Soldadinho — De-mo-crá-ti-ca. Todo mundo tem o direito de dar sua opinião. A maioria vence. Vamos votar?


  Os três — Isso mesmo! Democracia, queremos a democracia!


  Mágico — Acho que é a solução mais honesta.


  Bruxa — Pois eu me recuso.


  Sereia (escandalizada) — Que horror, Bruxa! Então você não é democrática?


  
    
  


  
    
  


  Bruxa — Sou, claro que sou. Mas não com essa macacada.


  Mágico — Então, quem achar que eles podem ficar vivendo entre nós, por favor, levante a mão. (Todos se entreolham. Os macacos estão muito tensos. Depois de algum tempo, a Sereia bota a língua para a Bruxa e levanta a mão, decidida. Um a um os outros levantam a mão. Menos a Bruxa.)


  Os três — Então quer dizer que podemos ficar?


  Todos — Podem! (Os macacos pulam, gritam e beijam todo mundo, tiram fotos, dançam, fazem uma grande algazarra.)


  Bruxa (saindo, furiosa) — Não se esqueçam de que eu avisei. Essa macacada não vale nada. O meu sétimo sentido nunca me engana. Vocês vão se arrepender amargamente. (Sai.)


  Mágico — Muito bem. Agora vamos todos lá para dentro. Preciso dar algumas instruções a vocês antes da festa começar.


  Sereia — Eu não posso. Preciso dar um jeito no meu cabelo.


  Tião (para a Sereia) — Mas está tão lindo assim, gentil donzela.


  Sereia (muito faceira) — Você acha mesmo? Eu estava me achando tão horrorosa... (Apanha o pente e o espelho.)


  Simão — Horrorosa é aquela bruxa de pano. Você está belíssima.


  Bastião — Deslumbrante. (Saem todos. Os macacos vão fazendo grandes reverências à Sereia.)


  
    
  


  
    
  


  
    
  


  Cena 7


  
    
  


  Sereia (escovando o cabelo) — Uns rapazes tão gentis, tão bem-educados, tão finos. Um deles até me chamou de gentil donzela... disseram que eu estava belíssima, deslumbrante... Não sei o que a Bruxa foi achar neles para implicar tanto... Às vezes ela parece meio louca... (para o espelho) Gentil donzela, que lindo! O Roque nunca me disse nada assim... Gentil donzela... que lindo...


  A luz vai enfraquecendo aos poucos, até apagar completamente. Música suave. No escuro ouvem-se alguns ruídos abafados, como se alguém estivesse lutando. Depois volta o silêncio. A Sereia adormeceu.


  
    
  


  
    
  


  Cena 8


  
    
  


  Sereia (despertando) — Parece que todo mundo enlouqueceu por aqui. (para a plateia) Com licença, vou dar um jeitinho no meu cabelo. (Procura o espelho e o pente.) Ué, onde estão o meu espelho e a o meu pente? Gozado, tinha certeza que estavam aqui. (Procura mais.) Será que alguém pegou? Vocês não viram nada? (nervosíssima) Será que alguém pegou? Não posso ficar assim descabelada. Daqui a pouco começa a festa e o que o meu namorado Roque vai dizer? Que coisa mais estranha... Estavam bem aqui, em cima desta pedra. Um pente de ouro e um espelho com moldura também de ouro... Será que foi a Bruxa que pegou? Ela vive pegando as minhas coisas. Não posso perder aquele espelho, foram presentes de minha madrinha, a Fada dos Sete Mares, no dia em que fiz 15 anos. É o único pente no mundo capaz de pentear cabelos verdes como os meus.


  
    
  


  
    
  


  Cena 9


  
    
  


  Mágico (Entra correndo, muito agitado.) — Sereia, aconteceu uma coisa muito estranha. Sumiu a minha cartola. Já procurei por tudo e não consigo encontrar.


  Sereia — Sua cartola, Mágico, mas que coisa triste. Eu estou justamente procurando o meu pente e o meu espelho de ouro. Tinha deixado aqui em cima desta pedra, dormi um pouquinho e agora fui procurar e não achei.


  Mágico (procurando pelo palco) — Que estranho. Logo a minha cartola... (Vai andando de costas e dá um encontrão em Roque, que vem entrando, também procurando alguma coisa.) Nossos objetos não podem desaparecer assim.


  
    
  


  
    
  


  Cena 10


  
    
  


  Mágico — Ei, Roque, você não viu minha cartola por aí?


  Roque (ao mesmo tempo) — E você não viu minha guitarra por aí?


  Sereia — Roque, não me diga que a sua guitarra também desapareceu...


  Roque (procurando) — Pois é, bicho. Você por acaso não a viu por aí? Que grilo! Logo agora, na hora da festa. Não tô sacando qual é. A guitarra tá sempre comigo... (Os três podem improvisar, procurar pela plateia, chamar as crianças para ajudar.)


  Mágico (desanimado) — Essa não. Vocês já viram um mágico sem cartola?


  Sereia — Isso não é nada. Pior é uma sereia sem pente nem espelho. Sabe o que a Fada dos Setes Mares me disse no dia em que me deu o presente? Que quando eu perdesse o pente e o espelho, o meu cabelo ia começar a ficar preto. (Leva as mãos à cabeça, apavorada.) Ih, acho que já está ficando... Sinto qualquer coisa preta na minha cabeça... Ai, que horror! Vou ser a única sereia do mundo com o cabelo preto! (Começa a chorar.)


  Roque (consolando-a) — Calma, calma, bicho. Daqui a pouco pinta o pente e o teu espelho.


  Soldadinho (Entra correndo com a Bailarina pela mão.) — Gente, vocês não sabem o que aconteceu!


  Mágico — Claro que sei: nossos objetos de estimação desapareceram.


  Soldadinho — O meu regador também! (Todos olham para ele e a Bailarina, que faz gestos como se tentasse expressar-se por mímica.) E desapareceu também a chave de dar corda na Bailarina. Ela só fala quando aquela musiquinha toca. Agora ficou muda. (A Bailarina corre a abraçar--se à Sereia, soluçando.) Ela não vai mais poder dançar nem falar.


  Sereia (consolando a Bailarina) — Não chore, meu bem. Que bela comunidade vai ficar a nossa: uma sereia morena, uma bailarina muda que não pode dançar, um soldadinho sem regador, um mágico sem cartola e um roqueiro sem guitarra...


  Soldadinho — Mas isso não é possível! Precisamos fazer alguma coisa.


  Mágico (subindo numa pedra) — Em vista da gravidade dos últimos acontecimentos, fica decretado o estado de sítio na Comunidade do Arco-Íris: ninguém entra, ninguém sai. Vamos fazer uma reunião geral imediatamente. Está todo mundo aqui?


  Roque — Faltam os macacos, bicho!


  Sereia — E a Bruxa de Pano! Aposto como ela está metida nisso...


  Mágico — Onde é que andam aqueles macacos? (chamando) Tião, Bastião, Simão!


  Tião — Aconteceu alguma coisa?


  Sereia — Ei, vocês estavam comendo doces antes da festa!


  Tião (disfarçando) — Eu não.


  Sereia — Estavam, sim. Eu vi.


  Roque — Deixa pra lá, bicho.


  
    
  


  Mágico — É, isso agora não tem importância. (em tom discursivo) Senhores macacos: aconteceu uma coisa muito séria. Uma coisa que nunca havia acontecido antes na nossa comunidade. Uma coisa terrível, horrível, inconcebível, que nos desgosta pro-fun-da-men-te...


  Simão — Já sei! Subiu o preço da banana! (Os três têm uma crise histérica e se jogam ao chão, gritando.)


  Bastião — Que desgraça! Vamos morrer de fome!


  Roque — Não é nada disso, bicho.


  Mágico — Calma, calma. Não subiu o preço nem da banana, nem do abacate, nem do abacaxi.


  Tião — Bem, então se não foi isso... Não consigo imaginar nada mais terrível, horripilante e inconcebível.


  
    
  


  Soldadinho (com voz cavernosa) — Roubo!


  Tião — Roubo?


  Bastião — Furto?


  Simão — Afanação?


  
    
  


  Mágico — Sim, senhores. Enquanto nós nos preparávamos para a festa, uma criatura desnaturada, vil e infame cometeu um nefasto crime: roubou a minha cartola.


  Soldadinho — E o meu regador.


  Roque — E a minha guitarra, bicho.


  Sereia — E o meu pente e o meu espelho de ouro. E a chave de dar corda à Bailarina. Agora ela não pode mais falar nem dançar. (Todos se lamentam. Os macacos cochicham entre si por um instante.)


  Tião — Um momento. Nós sabemos quem foi.


  Simão — Foi uma pessoa que não está presente...


  Bastião — Uma criatura desnaturada.


  
    
  


  Tião — Vil.


  Simão — E infame.


  Bastião — Uma criatura de pano.


  Tião — Com um chapéu de flores.


  Simão — E um xale muito colorido.


  Sereia — A Bruxa de Pano?


  Macacos — Ela mesma! Ela mesma!


  
    
  


  Mágico — Não acredito. A Bruxa sempre foi uma criatura de bons sentimentos. Um pouco... bem, um pouco atacada de vez em quando, mas jamais seria capaz de fazer uma coisa dessas...


  Tião — Então por que é que ela não está aqui, agora?


  Roque — Ela saiu daqui trigrilada!


  
    
  


  Simão — E antes de sair disse que vocês todos iam se arrepender amargamente.


  Bastião — Está tudo muito claro: ela ficou zangada porque não queria que nós ficássemos aqui e resolveu se vingar.


  Macacos — Está na cara que foi ela.


  Mágico — Não posso acreditar.


  Sereia — Mas todas as provas são contra ela.


  Mágico — Isso é muito grave. Eu não sei o que fazer. (Grande agitação. Todos se consultam e falam ao mesmo tempo.)


  Soldadinho — Tenho uma ideia: acho que a gente deve fazer uma expedição de busca.


  Sereia — Uma o quê?


  Soldadinho — Uma expedição de busca: dividimos as pessoas em dois grupos e saímos a procurar a Bruxa.


  Tião (muito nervoso) — Não! Isso não!


  Simão e Bastião (em coro) — Não, não!


  Mágico — Mas por que não? Acho que é o único jeito de encontrarmos as nossas coisas.


  Sereia — Também acho. Não entendo por que é que vocês não querem.


  Macacos (cochichando, muito nervosos) — Está bem, já que vocês insistem.


  Tião — Eu, Simão e Bastião vamos aqui pela esquerda.


  Mágico — Está certo. Eu, o Soldadinho e o Roque vamos pela direita.


  Sereia — E nós?


  Tião (com uma reverência) — As damas ficam esperando. (Saem.)


  Soldadinho — Cuide bem da Bailarina. (Saem.)


  
    
  


  
    
  


  
    
  


  Cena 11


  
    
  


  Sereia — E agora, meu Deus? Às vezes me dá uma raiva de ser mulher. Nos momentos difíceis os homens é que saem por aí. As mulheres sempre ficam em casa esperando, choramingando e torcendo as mãos. (Olha para a Bailarina. Ambas choram e torcem as mãos.) Veja só, Bailarina, como as pessoas podem nos enganar. Quem diria... a Bruxa de Pano, que parecia tão nossa amiga, uma ladra... E logo no dia de nosso aniversário... Que papelão! Uma ladra...


  Bruxa (aparecendo de repente com uma bolsa cheia de coisas) — Ladra? Ladra é a excelentíssima senhora sua avó, fique sabendo.


  Sereia — Você? Como é que você tem coragem de voltar aqui depois do que fez? (gritando) Bailarina, faça alguma coisa. Segure ela, não está vendo que eu não posso sair do lago? (Bailarina corre e segura a Bruxa.)


  Bruxa — Então vocês estão pensando que fui eu quem roubou todos aqueles cacarecos? Deixem de frescura, suas bobalhonas. (Abrindo a bolsa — a musiquinha da Bailarina pode ser um cinto em forma de pauta musical, com uma clave de sol como fivela.) Aqui está a chave de sua musiquinha, dona Bailarina; e aqui estão o seu pente e o seu espelho de ouro, dona Sereia.


  Bailarina (dançando, muito contente) — Eu sabia, Bruxinha, eu sabia que você não faria uma coisa dessas.


  Sereia (penteando-se, felicíssima) — Mas... mas se não foi você, então quem foi?


  Bruxa — Adivinhe...


  Bailarina — Se não foi você, nem eu, nem a Sereia...


  Sereia — Nem o Mágico, nem o Roque, nem o Soldadinho, então...


  
    
  


  Bruxa — Então?


  Sereia e Bailarina — Os macacos!


  Bruxa — Claro, suas tontas. Não sei como não perceberam desde o início. Bem que eu avisei. O meu sétimo sentido nunca me enganou.


  Bailarina — Mas não entendo por que eles fariam uma coisa dessas...


  Bruxa — Pois eu vou contar direitinho pra vocês. Foi assim (barulho fora de cena)... Mas acho que vem gente por aí. É melhor eu me esconder no meio das crianças. Vocês façam de conta que não sabem de nada. Vou desmascarar aqueles três. (Desce para a plateia.)


  
    
  


  
    
  


  
    
  


  Cena 12


  
    
  


  Tião (entrando) — Foi inútil. Não conseguimos encontrar a criminosa.


  Bastião — A essa hora ela deve andar longe.


  Simão — Deve ter tomado o primeiro trem para bem longe daqui.


  Tião (fazendo uma reverência para a Bailarina) — Mas a senhora está tão corada, dona Bailarina, com um ar tão satisfeito. O que foi que houve com Vossa Balerinência? Nem parece uma Bailarina sem música... (A Bailarina começa a dançar, lentamente.)


  Bastião (cutucando Simão) — Simão, veja, ela está dançando novamente!


  Simão — E o que tem isso? Ela não é uma bailarina?


  Tião (muito nervoso) — Sim, mas nós... quero dizer, a Bruxa de Pano tinha roubado a musiquinha dela. Se ela está dançando de novo é porque...


  Simão (gritando) — A Sereia está penteando o cabelo!


  Bastião — Companheiros, acho que está na hora de darmos o fora. Meia-volta, volver! (Preparam-se para fugir.)


  Bruxa (da plateia) — Segura a macacada! Ladrões, mentirosos!


  Tião — A ladra voltou! Segurem a Bruxa!


  Bruxa (subindo ao palco) — Ladra, eeeeu? Ladrão é você, sua fera peluda!


  Bastião — Fera peluda é a sua avó, sua... sua... colcha de retalhos.


  Bruxa — Vocês vão ficar aí parados enquanto esse monstro me ofende? Crianças, vamos pegar a macacada. (Pode improvisar uma correria com as crianças atrás dos três macacos, até apanhá-los.)


  
    
  


  Cena 13


  
    
  


  Mágico (entrando, com Soldadinho e Roque) — Mas o que é que está acontecendo por aqui?


  Bruxa — O que está acontecendo, senhoras e senhores, é que nós acabamos de prender os ladrões. E tenho uma surpresa para vocês. (Avança para Tião, que resiste até que a Bruxa consiga abrir um zíper na roupa de macaco. Surge um homem de terno e gravata. Bastião e Simão se esgueiram de mansinho.)


  Sereia — Meu Deus, é um homem!


  Bruxa — É, sim. E um homem mau-caráter, ainda por cima. E os outros dois também. Roque, eles estão fugindo! (Roque e Soldadinho conseguem apanhar Bastião e Simão. Para a Sereia, para a Bailarina.) Senhoritas, querem ter a honra de desmascarar esses malandros? (Elas puxam os fechos e aparecem mais dois homens.) Fiquem sabendo que com a Bruxa de Pano ninguém brinca.


  Mágico — Bruxa, ninguém está entendendo nada. Você quer fazer o favor de explicar?


  Bruxa — É muito simples. Depois que vocês decidiram que eles podiam ficar morando aqui, com a tal de democracia, eu resolvi ir atrás deles para ver se descobria alguma coisa. Fiquei em cima duma árvore espiando. Eles foram para a beira do rio, tiraram os disfarces de macacos e começaram a planejar o roubo das coisas de vocês. Eu fiquei tão nervosa que escorreguei da árvore e caí bem em cima de um deles. Aí eles me deixaram lá, amarrada. Mas estavam com tanta pressa que não amarraram direito, eu consegui me desamarrar e vim correndo para cá. E sabem quem eles são? São espiões! Isso mesmo: três espiões do Reino dos Homens! Foram enviados para acabar com a nossa comunidade.


  
    
  


  Mágico (para Tião) — Isso é verdade?


  Tião (muito humilde) — É.


  Mágico — Mas por que querem acabar com a nossa comunidade? Nós não estamos fazendo mal para ninguém.


  Tião — É que todo mundo anda falando que vocês vivem de um modo diferente.


  Bastião — Que aqui o trabalho é dividido entre todos, todos constroem as suas casas, fazem as suas roupas, comem o que plantam.


  Simão — E as pessoas vivem bem e são felizes. Tem gente com medo de que esse modo de vida chegue à cidade.


  Tião — Fomos enviados para impedir que isso aconteça. Nos deram ordem de fotografar e gravar tudo.


  Bastião — Nós queríamos que vocês começassem a brigar entre vocês mesmos, até todo mundo voltar para a cidade.


  Simão — Mas agora nós gostamos daqui. Por favor, não nos obriguem a voltar para lá.


  Tião — Para os ônibus.


  Bastião — Os automóveis.


  Simão — O barulho dos automóveis.


  Tião — A televisão.


  Bastião — O barulho da televisão.


  Simão — As ruas cheias de gente.


  Tião — Os apartamentos.


  Bastião — As guerras.


  Simão — O custo de vida.


  Os três — Por favor, deixem-nos ficar!


  
    
  


  Simão — Eu quero ouvir os passarinhos cantarem livremente. Lá os passarinhos estão quase todos engaiolados.


  Bastião — Eu quero tomar banho de rio. Lá todos os rios estão poluídos.


  Tião — Eu quero pisar descalço na grama. Lá é proibido pisar na grama.


  Os três — Por favor, por favor!


  Mágico — Mas o que vocês fizeram não foi legal! O que é que você acha, Bruxa?


  Tião — Bruxinha, por favor, nós estamos arrependidos.


  Bruxa (indecisa) — Não sei. Acho que o melhor seria mandá-los de volta para lá.


  Sereia — Coitados. É horrível lá na cidade.


  Roque — É, mas não pensem que aqui tudo é fácil. Nós estamos batalhando e mesmo assim pintam grilos!


  Bailarina — Afinal, estamos buscando, procurando juntos um modo de viver melhor.


  Soldadinho — Quem sabe a gente usa outra vez a democracia?


  Bailarina — Como assim?


  Soldadinho — Vamos fazer uma votação com as crianças. A maioria vence. Quem acha que eles devem ficar levanta a mão.


  Mágico — Eu acho que eles devem ser perdoados. Parecem mesmo arrependidos. E perdoar é uma coisa muito bonita. (Aqui os atores improvisam uma pequena votação com a plateia, que decide se os macacos ficam ou não.)


  Bruxa (abrindo a bolsa) — Acho que agora podemos começar a festa. (Vai entregando a guitarra, a cartola e o regador.)


  Sereia — Bruxa, querida, quero lhe pedir desculpas por ter pensado tão mal de você.


  Bruxa — É pra você ver. Não falei que tinha um sétimo sentido?


  Soldadinho — Viva a Comunidade do Arco-Íris!


  Todos (Cantam.)


  
    
  


  Passarinho, flor do campo, borboleta


  nuvem clara, céu azul e sol brilhante


  nada disso tem lá na cidade


  nada disso tem lá na cidade.


   


  Se você quer conhecer a felicidade


  venha morar na nossa comunidade


  venha, venha, venha logo, não duvides


  venha morar na Comunidade do Arco-Íris.


  
    
  


  
    
  


  (O final deveria ser uma festa, com as crianças subindo ao palco e os atores oferecendo doces, bebidas, balões. Na impossibilidade disso, basta a canção para finalizar A Comunidade do Arco-Íris.)


  A Comunidade do Arco-Íris


  (ficha técnica da montagem de estreia)


   


  Estreia: 24 de junho de 1979. Teatro Renascença, Porto Alegre-RS


   


  elenco


  
    
      
        	
          Bruxa de Pano

        

        	
           - 

        

        	
          Carmen Lenora

        
      


      
        	
          Macaco Simão

        

        	
           - 

        

        	
          Carlos Freire

        
      


      
        	
          Roque

        

        	
           - 

        

        	
          Elton Manganelli

        
      


      
        	
          Soldadinho

        

        	
           - 

        

        	
          Isaías Quadros

        
      


      
        	
          Macaco Tião

        

        	
           - 

        

        	
          Juarez Farinon

        
      


      
        	
          Macaco Bastião

        

        	
           - 

        

        	
          Nelson Magalhães

        
      


      
        	
          Mágico

        

        	
           - 

        

        	
          Samuel Betts

        
      


      
        	
          Bailarina

        

        	
           - 

        

        	
          Simone Castiel

        
      


      
        	
          Sereia

        

        	
           - 

        

        	
          Tânia Wolf

        
      


      
        	
           

        

        	
           

        

        	
           

        
      


      
        	
          Direção:

        

        	
           

        

        	
          Suzana Saldanha

        
      


      
        	
          Cenário e figurino:

        

        	
           

        

        	
          Elton Manganelli

        
      


      
        	
          Iluminação:

        

        	
           

        

        	
          Pirilampo

        
      


      
        	
          Música:

        

        	
           

        

        	
          Leo Ferlauto

        
      


      
        	
          Produção executiva:

        

        	
           

        

        	
          Isaías Quadros

        
      


      
        	
          Coreografia:

        

        	
           

        

        	
          Carmen Lenora

        
      


      
        	
          Realização:

        

        	
           

        

        	
          Grupo de Teatro Província

        
      

    
  


  
    
  


  Caio Fernando Abreu nasceu em Santiago do Boqueirão, no Rio Grande do Sul, em 1948, e morreu em Porto Alegre em 1996. Nasceu escritor, literalmente: ainda menino escreveu o primeiro conto e aos 19 anos produziu o romance Limite branco.


  Em 1968 mudou-se para São Paulo e começou a trabalhar na grande imprensa. Seu talento de escritor foi logo reconhecido com o prêmio da União Brasileira de Escritores a seu primeiro livro de contos, Inventário do ir-remediável.


  Na década de 1970 morou ainda no Rio de Janeiro, em Estocolmo e em Londres. Voltou a São Paulo em 1981, onde atuou como jornalista, escritor e editor de livros.


  De 1986 a 1989 e de 1992 a 1996 escreveu as crônicas de que parcela essencial viria a constituir os livros Pequenas epifanias, publicado originalmente em 1996, poucos meses depois de sua morte, e A vida gritando nos cantos, de 2012.


  Caio Fernando Abreu lançou onze livros, tendo sido premiado duas vezes com o Jabuti da Câmara Brasileira do Livro (em 1984 e 1989), e seus textos foram traduzidos para diversas línguas.


  
    
  


  
    
  


  Victor Tavares é ilustrador de livros infantis, nascido em 1971. Iniciou sua carreira em 1989. Durante esses mais de vinte anos, dedicou-se a desenhos animados e a ilustrações para livros e revistas. Em desenhos animados, trabalhou por quatro anos no estúdio de animação do grupo CCAA e dois anos em um estúdio na Irlanda chamado Terraglyph. Também participou como animador freelancer na produção para a tevê de Aladdin, dos estúdios Disney. A produção foi feita em 1994 e envolveu vários outros países além do Brasil.


  Victor ilustrou livros e revistas para o Brasil, para a Inglaterra e para os Estados Unidos, tendo sido vendidos ainda para Finlândia, Noruega, Grécia e Coreia do Sul. Nesse período, ele ganhou oito prêmios de ilustrações no Brasil.


  Em 2002, a Society of Children’s Book Writers and Illustrators (EUA) e a Feira de Livros Infantis de Bolonha promoveram um concurso mundial de ilustrações. Sua ilustração de Gengis Khan foi classificada em sexto lugar e exposta na Feira de Livros Infantis de Bolonha em 2003. A sorte sorriu para ele em duas outras ocasiões: suas ilustrações foram selecionadas para a Bienal de Ilustrações Bratislava em 2005 e 2007.


  
    
  

















































































































































































Harrington

