













O que é isso, menina?


  
    
      
    
  







Índice


  O que é isso, menina?



  Sobre a autora



  Créditos









		



		
			



































Mamãe, meu cu tá com fome.


			O terror fez a mãe virar o tornozelo e se desequilibrar, arrastando a menina para o chão. Tentou em vão se apoiar na calçada. Como estava segurando a mão da filha, optou por protegê-la. Meia cara no chão. O cotovelo não deu conta. A pressão do basalto contra seus dentes provocou um sangramento no lábio superior, a parte que ficou entre a pedra e os dentes. Se ergueu devagar, dando sentido ao mundo, um novo sentido. Terrível. Olhos bem abertos, depois bem fechados, e abertos novamente. Sentou sobre a própria coxa dolorida, meio de lado. 

			O que é, menina? 

			Meu cu tá com fominha, mamãe. Tá comendo a minha calcinha toda, olha.

			A menina agora no chão puxava com os dedinhos finos a calcinha do meio da bunda. A outra mão ainda estava dentro da mão da mãe, agora arranhada.

			Dedos na boca e constatou, além de um pedaço faltante no dente, sangue. Meio tonta, varreu a menina com os olhos em busca de qualquer defeito mais grave provocado pela queda. Nada. Quase nada. O cabelinho um pouco desajeitado.

Tu não pode falar isso. Não fala mais isso. Nunca mais. Não pode, minha filha. Se alguém ouve? Não diz nunca mais. Nunca mais uma coisa dessas.

			Dizer o quê, mamãe?

			A mãe responde apoiando as duas mãos nos ombrinhos finos da filha. Os cabelos amarfanhados pelo tombo, a cara meio amassada, a blusa um pouco rasgada.

			O que tu disse sobre a sua calcinha! Nunca mais diga uma coisa dessas, como que tu pensou isso, minha filha, não pode.

			Por quê?

			Por quê? Porque é horrível! E essa palavra. A outra palavra, onde foi que tu ouviu?

			A menina vira de ladinho e vai tentando tirar mais um pouco da calcinha do meio da bunda. Mas é interrompida com um safanão da mãe. O alívio é interrompido pela vergonha.

			Onde foi que ouviu essa palavra aí? 

			A menina tinha os olhos aflitos. Fez menção de colocar a mão na bunda novamente. Tensão.

			Pare com isso! Veio o segundo safanão. É feio. É nojento. Não se põe a mão aí. Nunca. E tapou a boca da menina com a mão que pingava vermelho. Não se diz essas coisas. Essas palavras. Percebeu o braço arranhado.

			Olhou para os dois lados. Chegou bem perto da menina e, cuspindo sangue, disse bem baixinho: cu. Depois tapou a própria boca. Depois, como quem não consegue se decidir, tapou as orelhas da criança. E a própria boca de novo e as orelhas. Puxou o corpinho para perto de si e estavam as duas agora sujas de sangue.

			


			Nara lembrava de tudo. Nara lembrava até de coisas que não tinham acontecido. A mãe com a cara ensanguentada, gritando que o cu era nojento. A mãe arredondando a boca cheia de sangue dizendo cu cu cu. A boca redonda, redonda, ficando rosada, marrom, cheia de pregas. A boca de cu. Ela tinha cinco anos na época. A imagem horrenda da mãe caída tinha sido impressa e reimpressa em seu inconsciente, mas só mais tarde começou a ter os sonhos. A boca de cu. Foi só aos treze anos de idade que a mãe começara a notar o comportamento estranho da filha. Antes disso, achava que era coisa de criança. A pediatra dizia que precisava continuar tentando variar a dieta. Mas a mãe a deixava mais livre para escolher. Não que comesse mal, apenas tinha um gosto peculiar. Gostava muito de milho. Gostava de leite. Gostava de pinhão. Coco. Arroz. Depois a mãe achou que era coisa de pré-adolescente.

			Essas dietas que elas inventam, sabe? Moda entre as coleguinhas, sabe, doutora?

			A médica não sabia.

Disse que Nara precisava de acompanhamento médico e psiquiátrico.

É seríssimo.

Nara precisava. Nara teve.


			Aos dezesseis, não podia limpar a própria bunda sem fazer ânsia. Trancada no banheiro, precisava de muito tempo e determinação para conseguir realizar a tarefa simples de limpar a bunda. Recorria a duchas higiênicas e lenços umedecidos. Já tinha trocado de psiquiatra tantas vezes que não lembrava. Era tão magra, mas tão magra que seus ossos pareciam que a qualquer momento rasgariam a pele. Não comia. Tinha fome, mas não conseguia comer. Porque quando pensava que a comida teria que sair uma hora ou outra, já se sentia nauseada. Tomava muito líquido. Água, chás, refrigerantes, sucos processados. E comida pastosa.

			Mais psiquiatras vieram e junto deles as terapias alternativas e as primeiras experiências românticas.

			


			Em uma ocasião, foi convidada para ir a uma festa de colegas da escola. Não que já não tivesse sido convidada, só que aquela era a primeira vez que tinha vontade de ir. E a vontade tinha até nome, se chamava Rosália.

			Rosália não era da mesma turma da escola. Se conheciam do curso de inglês. E numa aula sobre o futuro com going to, perguntou a Nara are you going to the party on Friday? Nara pensou consigo que party? E Rosália, como se tivesse escutado seus pensamentos acrescentou Diego’s party. Nara então respondeu que iria. What are you going to wear?, a outra continuou, porque o professor tinha dito que precisariam fazer duas follow up questions. A shirt? Rosália esperou um pouco e como percebeu que a resposta era aquilo mesmo, continuou Just that? No pants? Nara sentiu vergonha. Óbvio que ela usaria calças, por que não haveria de usar? Ela sabia que a pergunta era sobre o que vestiria e também sabia um número razoável de palavras que compunham o vocabulário de roupas em inglês, mas alguma coisa acontecia com Nara quando via, ouvia ou conversava com Rosália. Portanto, quando soube que a colega de inglês iria à festa, sentiu vontade de ir também e quem sabe responder melhor às perguntas da aula. Chegar de camisa e saia ou de camisa e calça ou até mesmo de vestido e puxar assunto. See, I’m wearing a dress. Rosália responderia it’s beautiful. E passariam a festa juntas, fofocando, dançando e se divertindo. Mas não foi assim. Não encontrou a amiga na festa. Não quis beber nada que lhe ofereceram, pois sentiu cheiro de álcool em tudo. Não comeu. Ligou para a mãe, que foi buscá-la cedo demais.

É cedo demais, minha filha? Não se divertiu?


			Não muito. Tô com dor de cabeça.

			Ah, que pena.

			Acho que vou ficar menstruada.

			A mãe não respondeu. Segurou o volante com mais força e disse que tinha algum analgésico na bolsa.

			Algum tempo depois, sem muitas explicações começou a comer um pouco melhor. Talvez fossem os anos de terapia que agora começavam a dar resultado, como sua mãe dizia. Foi aí os pesadelos pioraram. A boca de cu vinha sempre à noite. Resultados. Resultados, dizia a boca de cu, mimicando a mãe em alguma fala do dia. Atrasava o momento de ir para a cama, tentava ficar acordada o máximo de tempo que conseguia. Um dia foi dormir na casa de uma colega, uma noite do pijama. Viram um filme que a deixou muito impressionada. A personagem com boca de cu deu formas específicas ao pesadelo recorrente. Acordou no meio da noite assustada e não dormiu mais. Não disse nada às colegas. Não disse nada à psiquiatra. Não queria dar resultados, queria ser uma pessoa normal. Começou a forçar trivialidades, mas também começou a ter um interesse doentio por bosta. Pesquisava. Pedia para olhar a merda dos colegas depois que cagavam. Achavam engraçado. Aquilo passou a ser uma coisa dela, uma coisa especial dela.

			Tem gente que gosta de esportes, de música, a Nara se interessa por cocô!

			E todos riam.

			Que coisa nojenta, Nara!

			Nada a ver! Todo mundo aqui caga!

			Nara dizia como se cagasse normalmente. Todo mundo aqui caga, gente! Todo mundo caga! E ria. Começou a passar melhor pelas refeições, mas também começou criar rituais para cagar. Seu favorito era cagar de salto alto, nua. Pediu os sapatos para a mãe, que ficou contente.

			Ora, ora, e pra que um salto, Nara? Onde tu vai?

			Lugar nenhum. Queria só aprender a usar. É bonito, né? Elegante.

			Muito elegante, minha filha! Uma mulher de salto-alto é muito elegante. Alonga as pernas e ao mesmo tempo dá um contorno na panturrilha. Num vestido mid, esse fica perfeito.

			Quando sentia vontade de cagar, punha uma roupa bonita e o salto alto e ficava andando pela casa até sentir que não podia mais segurar. Então entrava no banheiro, tirava a roupa toda. Ficava só de sapato de salto, cagava no chão. Depois recolhia a merda e jogava no vaso. Esquecia de dar a descarga ou não dava de propósito. Um dia cogitou experimentar a própria merda, mas não teve coragem. Depois dessa vontade, decidiu contar à psiquiatra, que a desencorajou. Tinham uma ótima relação. Nara explicou que não era uma vontade incontrolável. Era uma curiosidade artística.

É artístico.

É mesmo?

Sim. Eu vou fazer vestibular pra artes visuais.

É mesmo?

É mesmo.


			A mãe achava que tudo estava melhor.

			Nara terminou o colégio e passou em artes visuais. Se dava bem com colegas e professores. Entrou logo para um grupo de pesquisa. Passava muito tempo na universidade. Arrumou um emprego numa livraria e dividia seu tempo entre a pesquisa e o trabalho. Começou a estudar Piero Manzoni. Chegou a Terence Koh. Perdeu o interesse. Saiu de casa para ir morar com duas colegas. A mãe protestou. 

			Pra que sair? Aqui tu tem tudo!

			Eu quero ter as minhas coisas, mãe. E depois, aqui é longe demais. O apartamentinho das gurias é bem perto da universidade e da livraria, vou gastar menos tempo e menos dinheiro em transporte.

			E vai deixar de vir aqui? Olha que eu apareço na tua casa, Nara.

			Mãe, tá tudo bem. Eu quero fazer isso.

			Nos primeiros meses se sentiu livre e produzia muito. Mas com o tempo, as regras da arte e do curso foram matando alguma coisa dentro dela, um ímpeto selvagem havia sido domado. Começou a comer sem ter medo. Comer de tudo. De tudo mesmo. Propunha os jantares mais loucos às pessoas, pesquisava comidas exóticas, combinações esdrúxulas. Chegou a se matricular num curso de culinária, mas desistiu na metade.

			Eu fiz uma morcela caseira, vocês querem ir lá em casa provar? Podemos fazer uns petiscos.

			Ah, não, Nara, da última vez tu quis que a gente comesse ovo gorado.

É, Nara, vamos só pedir uma pizza. Pode ser?

Tá.


			Agora Nara era uma pessoa que comia pizza e cagava sem cenário nem cena e se limpava com naturalidade. Estava na metade do curso. Tinha ganhado peso. Estava bem, dizia. A mãe achava que estava feia. Ela se sentia ótima. Olhava para a mãe enquanto falava e via a boca de cu, vertendo merda. Passava horas conversando com a mãe, ouvindo a mãe, gostava de ficar em sua companhia e as imagens que criava não a incomodavam nada. A mãe passou a reclamar de dores, tremores e esquecimentos, passou a visitá-la com mais frequência, às vezes passava a noite. A mãe era uma mulher sozinha, sempre fora. Agora entendia.

			O fim do curso foi se aproximando e Nara começou a pensar que precisava apresentar uma criação. Teve uma ideia. Teve outra. E mais uma. Não queria fazer aquele trabalho. Não queria. Recusava as vontades. Se aproximou de Veronica, uma colega que também trabalhava com excrementos. Tinham muitos interesses em comum. Se apaixonaram. Uma semana depois, Nara buscou as coisas na casa dela e levou tudo para o apartamento de Veronica. Cozinhavam muito. Bebiam todas as noites. Guardavam as coisas mais inusitadas na geladeira. Conheceu Mary Kelly e o Post-Partum Document. Conheceu Gina Pane, que a namorada odiava. Três meses depois começaram a ter discordâncias teóricas. E domésticas. Um dia a namorada chegou em casa e Nara estava fotografando o próprio cu com uma série de utensílios de cozinha e jardinagem introduzidos. Achou descabido. Aquilo era demais.

			Nara, a gente usa essas coisas.

			Eu compro outras.

			Não é essa a questão. São as minhas coisas.

			Que possessiva.

			Possessiva? Eu? É tu que tá enfiando elas no cu, Nara!

			Nara achou aquilo puritano demais. Freudiano demais. Odiou. Não pôde acreditar que a namorada materializasse aquele tipo de instância tolhedora. Usou essas exatas palavras para descrevê-la quando procurou a psiquiatra que tinha abandonado há quase um ano. A psiquiatra concordou em voltar a vê-la. Ela não seria novamente reprimida. Não seria reprimida e continuaria colocando no cu tudo o que quisesse da forma como quisesse com a finalidade que quisesse. Foi embora. Levou todos os utensílios usados e mandou entregar novos na casa de Veronica uma semana depois. Não escreveu nota alguma. Não mandou nenhuma mensagem, nem email. As colegas de faculdade tinham alugado seu antigo quarto. O apartamento era um achado mesmo. 

			Teve que voltar a morar com a mãe, que adoeceu mais rapidamente quando da sua volta. Parecia estar esperando poder ser cuidada para se soltar da vida, para descansar um pouco de tudo. Na primeira noite, pedia a Nara que a ajudasse a trocar os lençóis da cama e quando Nara começou a dobrar os cantos para enfiá-los bem nos cantos da cama, a mãe tocou seu braço.

			Não se preocupe, está bom assim, eu quero deitar.

			Tá bem. Eu vou comer algo, quer que eu te faça um sanduíche e um chá?

			Só o chá tá bom.

			Quando Nara voltou com o chá a mãe já tinha adormecido. Deixou o chá sobre a cômoda, que ali ficou abandonado por dias. Nara achou aquilo engraçado, porque a mãe sempre fora extremamente organizada.

			Depois de velha, relaxou, mãe?

É, vai ver que sim.


			Parou de se arrumar, não fazia mais questão. Nara achou estranhíssimo e insistia. Penteava os cabelos da mãe, passava cremes hidratantes em suas pernas ressecadas. A mãe ficava cada vez mais apática. Passou a não sair da cama. Não fazia questão de trocar os lençóis. Nara precisou largar o trabalho ou não conseguiria terminar o curso. Passava o dia no quarto, tentando achar algum sinal de inspiração para terminar o maldito trabalho de conclusão e pensava que merdas poderia fazer com um diploma em artes. Tinha páginas e páginas escritas sobre assuntos aleatórios que mais lembravam um diário tosco de uma adolescente do que um trabalho acadêmico. De hora em hora, ia ver as necessidades da mãe. Eventualmente, precisou contratar uma enfermeira para vir dia sim, dia não para também ver as necessidades da mãe. Nara achava aquilo muito triste. Para ela e para mãe. Estava sobrecarregada, vivendo de modo espartano de suas parcas economias e da aposentadoria da mãe, que era boa. Por recomendação passou a levar a mãe em médicos e hospitais semana sim, semana não.

			Sabia que aquilo não duraria para sempre e como se quisesse garantir alguma preservação, alguma memória, Nara começou a fotografar a mãe diariamente. Eram retratos simples. Meio corpo. A mãe sempre sentada. Só esperava a fralda se encher bem.

			Não deu título à série quando a exposição abriu.





		

		

			


























Natalia Borges Polesso


			É doutora em Teoria da Literatura, autora dos livros de contos Recortes para álbum de fotografia sem gente (2013, vencedor do Prêmio Açorianos) e Amora (2015, vencedor do Prêmio Jabuti) e do romance Controle (2019). Nasceu em Bento Gonçalves, em 1981.





		

		

			Copyright © 2020 Natalia Borges Polesso

			Todos os direitos desta edição reservados à Editora Dublinense Ltda.




ISBN: 978-85-61249-79-3








			


			Conselho Editorial

			
Gustavo Faraon e Rodrigo Rosp




			Projeto gráfico

			Luísa Zardo




			Revisão

			Rodrigo Rosp





		

		
			


		










































































































Nao Logo 2


















Times New Roman


















Garamond


















Garamond Italique

