




















FRANCISCO CÂNDIDO XAVIER

PAGE  

AGENDA CRISTÃ

FRANCISCO CÂNDIDO XAVIER

DITADO PELO ESPÍRITO ANDRÉ LUIZ

(6)  
Série André Luiz

1 - Nosso Lar

2 - Os Mensageiros

3 - Missionários da Luz

4 - Obreiros da Vida Eterna

5 - No Mundo Maior

6 – Agenda Cristã

7 - Libertação

8 - Entre a Terra e o Céu

9 - Nos Domínios da Mediunidade

10 - Ação e Reação

11 - Evolução em Dois Mundos

12 - Mecanismos da Mediunidade

13 - Conduta Espírita

14 - Sexo e Destino

15 - Desobsessão

16 - E a Vida Continua...
ÍNDICE

Informando o leitor = Página 9

1 — Imperativos cristãos = Página 13

2 — Princípios redentores = Página 15

3 — Privilégios cristãos = Página 19

4 — Em favor de você mesmo = Página 21

5 — Medicamentos evangélicos = Página 25

6 — Em seu benefício = Página 27

7 — Solicitação fraterna = Página 29

8 — Irmãos em perigo = Página 31

9 — Nas conversações = Página 35

10 — Nos momentos graves = Página 39

11 — Medicação preventiva = Página 43

12 — Ajude sempre = Página 47

13 — Realmente = Página 49

14 — Enquanto = Página 53

15 — Lucrará fazendo assim = Página 57

16 — Algumas definições = Página 61

17 — Em verdade = Página 63
18 — Lembranças úteis = Página 65

19 — Questão de escolha = Página 69

20 — Conclusões naturais = Página 71

21 — Semeadura = Página 73

22 — Mais além = Página 75

23 — Realidades = Página 79

24 — Aparências = Página 81

25 — Suba mais alto = Página 85

26 — Se você deseja = Página 87

27 — Experiências difíceis = Página 89

28 — Efetivamente = Página 91

29 — É razoável pensar nisto = Página 93

30 — Respostas à pressa = Página 97

31 — Revele-se = Página 101

32 — Sinais = Página 103

33 — Sem tais armas = Página 107

34 — Previna-se = Página 109

35 — Aprenda com a Natureza = Página 111

36 — Em boa lógica = Página 115

37 — Liberte sua alma = Página 117

38 — Não estrague o seu dia = Página 119

39 — Com Jesus = Página 121

40 — Pode acreditar = Página 125

41 — Defenda-se = Página 129

42 — Você mesmo = Página 131

43 — Problemas pessoais = Página 133

44 — Ande acima = Página 137

45 — Sempre chamados = Página 139

46 — Aproveite o ensejo = Página 143

47 — Rogativas = Página 145

48 — Consulte o bem = Página 147

49 — Ajude a você mesmo = Página 151

50 — Conclusões = Página 153

PÁGINA 9

Informando o Leitor

Legiões de companheiros procuram diretrizes, preocupados em traçar caminhos exteriores...

Estimariam receber do plano espiritual suges​tões diretas que os elevassem ás culminâncias da vitória fácil. Desejariam reajustar os negócios que lhes dizem respeito, modificar intempestivamente a atitude mental de pessoas queridas, penetrar o se​gredo das circunstâncias improvisadas na aplicação do livre-arbítrio alheio, à custa de pareceres dos ir​mãos desencarnados, habitantes de outros círculos.

Entretanto, individuo algum fugirá à experiência, cuja função é ensinar e melhorar sempre.

PÁGINA 10
Em face de semelhante realidade, qualquer orien​tação sem base na harmonia íntima não passará de simples jogo de palavras, no serviço, muita vez lou​vável e benéfico, da contemporização.

O homem renovado para o bem é a garantia substancial da felicidade humana. Eis por que, an​tes de tudo, é imprescindível o engrandecimento do ser, diante da vida e do Universo, invariavelmente tocados, nos menores ângulos, pelas maravilhas di​vinas.

Como orientar acontecimentos, conduzir provi​dências, controlar manifestações ou harmonizar ele​mentos para determinados fins, sem equilíbrio na fonte de efeitos, situações e ocorrências, sediada em nós mesmos?

O indígena transportado a um palácio de cul​tura moderna, de modo algum, poderá exigir que a Civilização regresse à taba para satisfazer-lhe a compreensão deficiente, cabendo-lhe, ao contrário, o de​ver de educar-se a fim de entender o progresso do mundo.

O astrônomo, chumbado ao solo do Planeta, não solicitará às estrelas o abandono da rota que as leis cósmicas lhes assinalam no campo infinito, competindo-lhe a obrigação de aprimorar os aparelhos de óptica, de maneira a alcançar seus objetivos, ante a grandeza celeste.

Seria infantilidade fustigar moscas sobre o toco infeccioso, a pretexto de sanar o mal. Determina a lógica a extinção daquele.

PÁGINA 11
O homem, herdeiro do Céu, refletirá sempre a Paternidade Divina, no nível em que se encontra.

Fujamos, assim, aos velhos propósitos de con​seguir veludoso acesso aos benefícios baratos.

Inegável o imperativo da colaboração na jorna​da evolutiva.

Em todos os departamentos do Universo, conhe​ceremos benfeitores e beneficiados. A própria hierar​quia, para ser bem vivida, fundamentar-Se-á em prin​cípios de solidariedade.

No entanto, se não é lícito menosprezar o favor, não devemos viciar a proteção.

É compreensível o socorro sistemático á planti​nha tenra, como é natural a escora destinada ao ve​getal benfeitor sobrecarregado de trutas. Nós outros, porém, afeitos á revelação da imortalidade, não somos detentores senão de conhecimentos puramente em​brionários e estamos longe da superprodução nos se​tores do bem. Somos Espíritos humanos distanciados da inexperiência original, mas baldos de virtudes, sob a justa necessidade de iluminar a consciência, apri​morar sentimentos e aperfeiçoar qualidades individuais, para que não estejamos recebendo, em vão, as bên​çãos do Senhor.

Este pequeno curso de Espiritualidade que André Luiz apresenta não é presunçoso ementário de re​comendações rigoristas. É mensagem amiga para com​panheiros que reclamam diretrizes das entidades es​pirituais, como se o verdadeiro trabalho salvacionista residisse fora deles mesmos. Ele apresenta a palavra

PÁGINA 12
do nosso plano de luta, onde aprendemos que o mila​gre da perfeição é obra de esforço, conhecimento, dis​ciplina, elevação, serviço e aprimoramento no templo do próprio “eu”.

Não se trata, portanto, de manual pretensioso.

Aqui, leitor amigo, você observará somente a lembrança dos antigos ensinos do Mestre, em novo acondicionamento verbal, de modo a recordarmos com Ele que o Reino Divino — edificação de Deus no Homem — em verdade jamais surgirá no mundo por aparências exteriores.

EMMANUEL

Pedro Leopoldo, 18 de junho de 1947
PÁGINA 13
1

IMPERATIVOS CRISTÃOS
Aprende — humildemente.

Ensina — praticando.

Administra — educando.

Obedece — prestativo.

Ama — edificando.

Teme — a ti mesmo.

Sofre — aproveitando.

Fala — construindo.

Ouve — sem malícia.

Ajuda — elevando.

Ampara — levantando.

PÁGINA 14
Passa — servindo.

Ora — serenamente.

Pede — com juízo.

Espera — trabalhando.

Crê — agindo.

Confia — vigiando.

Recebe — distribuindo.

Atende — com gentileza.

Coopera — sem apego.

Socorre — melhorando.

Examina — salvando.

Esclarece — respeitoso.

Semeia — sem aflição.

Estuda — aperfeiçoando.

Caminha — com todos.

Avança — auxiliando.

Age — no bem geral.

Corrige — com bondade.

Perdoa — sempre.

PÁGINA 15
2

PRINCÍPIOS REDENTORES
Não se esqueça de que Deus é o tema central de nossos destinos.

Deseje o bem dos outros, tanto quanto deseja o próprio bem.

Concorde imediatamente com os adver​sários.

Respeite a opinião dos vizinhos.

Evite contendas desagradáVeiS.

Empreste sem aguardar restituição.

Dê seu concurso às boas obras, com alegria.

PÁGINA 16
Não se preocupe com os caluniadores. Agradeça ao inimigo pelo valor que ele lhe atribui.

Ajude as crianças.

Não desampare os velhos e doentes.

Pense em você, por último, em qualquer jogo de benefícios.

Desculpe sinceramente.

Não critique a ninguém.

Repare seus defeitos, antes de corrigir os alheios.

Use a fé e a prudência. Aprenda a semear, preparando boa ceifa. Não peça uvas ao espinheiro. Liberte-se do peso de excessivas con​venções.

Cultive a simplicidade.

Fale o menos possível, relativamente a você e a seus problemas.

Estimule as qualidades nobres dos com​panheiros.

Trabalhe no bem de todos.

Valorize o tempo.

Metodize o trabalho, sabendo que cada dia tem as suas obrigações.

Não se aflija.

Sirva a toda gente sem prender-se.

Seja alegre, justo e agradecido.

Jamais imponha seus pontos de vista.

PÁGINA 17
Lembre-se de que o mundo não foi fei​to apenas para você.

*

As ciências sociais de hoje apresentam semelhantes princípios como novidades. No entanto, são antigos. Chegaram à Terra, com o Cristo, há quase vinte séculos. Nós outros, porém, espíritos atrasados no entendimento, somos ainda tardios na aplicação.

PÁGINA 19
3

PRIVILÉGIOS CRISTÃOS

Manter suprema fidelidade a Deus.

Olvidar os próprios desejos, atendendo aos Superiores Desígnios.

Humilhar-se para que a mão do Senhor seja exaltada.

Conquistar a si mesmo.

Renunciar com alegria, em benefício dos outros.

Retirar lucros eternos de perdas tempo​rárias.

PÁGINA 20
Trabalhar na construção do Reino Divino.

Esperar quando outros desesperam.

Penetrar o templo do silêncio, em meio do vozerio.

Guardar a fé, acima da tormenta de dú​vidas.

Calar a tempo, de modo a não ferir.

Falar com proveito.

Ouvir o Divino Amigo em plena solidão.

Servir sem recompensa.

Suportar com valor a própria cruz.

Sofrer, aprendendo e aproveitando.

Amar sem exigências.

Ajudar em segredo.

Semear com o Cristo, desapegando-nos dos resultados.

Encontrar irmãos em toda parte.

Cultivar o prazer de ser útil.

Discernir o justo valor das causas e das coisas.

Santificar o mal.

Amparar com sinceridade os que erram.

Perdoar quantas vezes for necessário.

Superar os obstáculos.

Conservar a jovialidade e a doçura.

Sustentar o bom ânimo.

Desprender-se dos enganos do mundo, antes que o mundo nos desengane.

Perseverar no bem até ao fim.

PÁGINA 21
4

EM FAVOR DE VOCÊ MESMO

Aprenda a ceder em favor de muitos, para que alguns intercedam em seu benefí​cio nas situações desagradáveis.

*

Ajude sem exigência para que outro o auxilie, sem reclamações.

*

PÁGINA 22
Não encarcere o vizinho no seu modo de pensar; dê ao companheiro oportunida​de de conceber a vida tão livremente quan​to você.

*

Guarde cuidado no modo de exprimir-se; em várias ocasiões, as maneiras dizem mais que as palavras.

*

Refira-se a você o menos possível; co​labore fraternalmente nas alegrias do pró​ximo.

*

Evite a verbosidade avassalante; quem conversa sem intermitências, cansa ao que ouve.

*

Deixe ao irmão a autoria das boas idéias e não se preocupe se for esquecido, convic​to de que as iniciativas elevadas não per​tencem efetivamente a você, de vez que todo bem procede originariamente de Deus.

*

Interprete o adversário como portador de equilíbrio; se precisamos de amigos que

PÁGINA 23

nos estimulem, necessitamos igualmente de alguém que indique os nossos erros.

*

Discuta com serenidade; o opositor tem direitos iguais aos seus.

*

Se você considerar excessivamente as críticas do inferior, suporte sem mágoa as injunções do plano a que se precipitou.

*

Seja útil em qualquer lugar, mas não guarde a pretensão de agradar a todos; não intente o que o próprio Cristo ainda não con​seguiu.

*

Defrontado pelo erro, corrija-o primei​ramente em você, e, em seguida, nos outros, sem violência e sem ódio.

*

Se a perfídia cruzar seu caminho, re​cuse-lhe a honra da indignação examine-a, com um sorriso silencioso, estude-lhe o processo

PÁGINA 24

calmamente e, logo após, transfor​me-a em material digno da vida.

*

Ampare fraternalmente o invejoso; o despeito é indisfarçável homenagem ao mé​rito e, pagando semelhante tributo, o homem comum atormenta-se e sofre.

*

Habitue-se à serenidade e à fortaleza, nos círculos da luta humana; sem essas con​quistas dificilmente sairá você do vaivém das reencarnações inferiores.

PÁGINA 25

5

MEDICAMENTOS EVANGÉLICOS
Ajude sempre.

Não tema.

Jamais desespere.

Aprenda incessantemente.

Pense muito.

Medite mais.

Fale pouco.

Retifique, amando.

Trabalhe feliz.

Dirija, equilibrado.

Obedeça, contente.

PÁGINA 26

Não se queixe.

Siga adiante.

Repare além.

Veja longe.

Discuta serenamente.

Faça luz.

Semeie paz.

Espalhe bênçãos.

Lute, elevando.

Seja alegre.

Viva desassombrado.

Demonstre coragem.

Revele calma.

Respeite tudo.

Ore, confiante.

Vigie, benevolente.

Caminhe, melhorando.

Sirva hoje.

Espere o amanhã.

PÁGINA 27

6

EM SEU BENEFÍCIO
Não se agaste com o ignorante; certa​mente, não dispõe ele das oportunidades que iluminaram seu caminho.

*

Evite aborrecimentos com as pessoas fa​natizadas; permanecem no cárcere do exclu​sivismo e merecem compaixão como qual​quer prisioneiro.

*

PÁGINA 28

Não se perturbe com o malcriado; o ir​mão intratável tem, na maioria das vezes, o fígado estragado e os nervos doentes.

*

Ampare o companheiro inseguro; talvez não possua o necessário, quando você de​tém excessos.

*

Não se zangue com o ingrato; provavel​mente, é desorientado ou inexperiente.

*

Ajude ao que erra; seus pés pisam o mesmo chão, e, se você tem possibilidades de corrigir, não tem o direito de censurar.

*

Desculpe o desertor; ele é fraco e mais tarde voltará à lição.

*

Auxilie o doente; agradeça ao Divino poder o equilíbrio que você está conser​vando.

*

Esqueça o acusador; ele não conhece o
seu caso desde o princípio.

*

Perdoe ao mau; a vida se encarregará dele.

PÁGINA 29

7

SOLICITAÇÃO FRATERNA
Ajude com a sua oração a todos os irmãos: 

que jamais encontram tempo ou recur​sos para serem úteis a alguém;

que se declaram afrontados pela ingra​tidão, em toda a parte;

que trajam os olhos de luto para enxer​garem o mal, em todas as situações;

que contemplam mil castelos nas nuvens, mas que não acendem nem uma vela no chão;

PÁGINA 30

que somente cooperam na torre de mar​fim do personalismo, sem lhe descerem os degraus para colaborar com os outros;

que se acreditam emissários especiais e credores dos benefícios de exceção;

que devoram precioso tempo dos ou​vintes, falando exclusivamente de si;

que desistem de continuar aprendendo na luta humana;

que exibem o realejo da desculpa para todas as faltas;

que sustentam a vocação de orquídeas no salão do mundo;

que se julgam centros compulsórios das atenções gerais;

que fazem o culto sistemático à enfer​midade e ao obstáculo.

São doentes graves que necessitam do Amparo Silencioso.

PÁGINA 31

8

IRMÃOS EM PERIGO
Os que pretendem transformar o próxi​mo, de um dia para outro, a golpes verbais.

*

Os que descobrem pareceres inteligen​tes e bons conselhos para todas as pessoas, distraídos dos problemas que lhes são pró​prios.

*

PÁGINA 32

Os que colocam a mente em outro mun​do, de maneira absoluta, sem atender aos deveres do mundo em que respiram.

*

Os que permanecem incessantemente preocupados em se defenderem.

*

Os que fazem dez projetos maravilhosos por dia sem concretizar nenhum deles em dez anos.

*

Os que reconhecem a grandeza das ver​dades divinas, mas que jamais dispõem de tempo para cultivá-las, em favor da própria iluminação.

*

Os que adiam indefinidamente para ama​nhã o serviço da compreensão e do amor ao próximo.

*

Os que se sentem senhores exclusivos de todos os trabalhos no campo da caridade, sem distribuir oportunidades de serviço aos outros.

*

PÁGINA 33

Os que declaram perdoar a ofensa, mas que nunca conseguem esquecer o mal.

*

Os que encontram ensejo de se entediarem da vida.

PÁGINA 35

9

NAS CONVERSAÇÕES
Não se irrite com o interlocutor, se não lhe corresponde à expectativa. Talvez não tenha sido você suficientemente claro na ex​pressão.

*

Se o interpelado não atende, de pronto, cale as reclamações. É provável que ele seja gago e, se o não for, a descortesia é uma infelicidade em si mesma.

*

PÁGINA 36

Quando alguém não lhe der a informa​ção solicitada, com a presteza que você de​sejaria, não se aborreça. Recorde que a sur​dez pode atacar a todos.

*

Evite os assuntos desconcertantes para o ouvinte. Todos temos zonas nevrálgicas no destino, sobre as quais precisamos fazer si​lêncio.

*

Não pergunte a esmo. Quem muito inter​roga, muito fere.

*

Cultive a delicadeza com os emprega​dos de qualquer instituição ou estabeleci​mento, onde você permaneça de passagem. Sua mente, quase sempre, está despreo​cupada em semelhantes lugares e ignora os problemas de quem foi chamado a servi-lo.

*

Seja leal, mas fuja à franqueza descari​dosa. A pretexto de ser realista, não preten​da ser mais verdadeiro que Deus, somente de cuja Autoridade Amorosa recebemos as revelações e trabalhos de cada dia.

*

PÁGINA 37

Se o companheiro lhe fere o ouvido com má resposta, tenha calma e espere o tempo. Possivelmente já respondeu com gentileza noventa e nove vezes a outras pessoas, ou, talvez, acabe de sofrer uma perda impor​tante.

*

Ajude, conversando. Uma boa palavra auxilia sempre.

*

Lembre-se de que o mal não merece co​mentário em tempo algum.

PÁGINA 39

10

NOS MOMENTOS GRAVES
Use calma. A vida pode ser um bom es​tado de luta, mas o estado de guerra nunca uma vida boa.

*

Não delibere apressadamente. As circunstâncias, filhas dos Designios Superiores, modificam-nos a experiência, de minuto a minuto.

*

PÁGINA 40

Evite lágrimas inoportunas. O pranto pode complicar os enigmas ao invés de re​solvê-los.

*

Se você errou desastradamente, não se precipite no desespero. O reerguimento é a melhor medida para aquele que cai.

*

Tenha paciência. Se você não chega a dominar-se, debalde buscará o entendimen​to de quem não o compreende ainda.

*

Se a questão é excessivamente comple​xa, espere mais um dia ou mais uma sema​na, a fim de solucioná-la. O tempo não passa em vão.

*

A pretexto de defender alguém, não pe​netre o círculo barulhento. Há pessoas que fazem muito ruído por simples questão de gosto.

*

Seja comedido nas resoluções e atitu​des. Nos instantes graves, nossa realidade espiritual é mais visível.

*

PÁGINA 41

Em qualquer apreciação, alusiva a se​gundas e terceiras pessoas, tenha cuidado. Em outras ocasiões, outras pessoas serão chamadas a fim de se referirem a você.

*

Em hora alguma proclame seus méritos individuais, porque qualquer qualidade ex​celente é muito problemática no quadro de nossas aquisições. Lembre-se de que a vir​tude não é uma voz que fala, e, sim, um po​der que irradia.

PÁGINA 43

11

MEDICAÇÃO PREVENTIVA

Pense muito, antes da discussão. O dis​cutidor, por vezes, não passa de estouvado.

*

Use a coragem, sem abuso. O corajoso, em muitas ocasiões, é simples imprudente.

*

Observe os seus métodos de cultivar a verdade. Muitas pessoas que se presumem

PÁGINA 44

verdadeiras, são veículos de perturbação e desânimo.

*

Proceda com inteligência em todas as situações. Não se esqueça, porém, de que muitos homens inteligentes são meros velhacos.

*

Seja forte na luta de cada dia. Não ol​vide, contudo, que muitos companheiros va​lentes são suicidas inconscientes.

*

Estime a eficiência. No entanto, a pre​texto de rapidez, não adote a precipitação.

*

Não enfrente perigos, sem recursos para anulá-los. O que consignamos por desassom​bro, muita vez é loucura.

*

Guarde valor em suas atitudes. Recorde, entretanto, que o valor não consiste em ven​cer, de qualquer modo, mas em conquistar o adversário no trabalho pacífico.

*

PÁGINA 45

Tenha bom ânimo, mas seja comedido em seus empreendimentos. Da audácia ao crime, a distância é de poucos passos.

*

Atenda à afabilidade e à doçura em seu caminho. Não perca, porém, o seu tempo em conversas inúteis.

PÁGINA 47

12

AJUDE SEMPRE

Diante da noite, não acuse as trevas. Aprenda a fazer lume.

*

Em vão condenará você o pântano. Aju​de-o a purificar-se.

*

No caminho pedregoso, não atire ca​lhaus nos outros. Transforme os calhaus em obras úteis. 

*

PÁGINA 48

Não amaldiçoe o vozerio alheio. Ensine alguma lição proveitosa, com o silêncio.

*

Não adote a incerteza, perante as situa​ções difíceis. Enfrente-as com a consciência limpa. Debalde censurará você o espinheiro. Remova-o com bondade.

*

Não critique o terreno sáfaro. Ao invés disso, dê-lhe adubo.

*

Não pronuncie más palavras contra o deserto. Auxilie a cavar um poço sob a areia escaldante. Não é vantagem desaprovar onde todos desaprovaram. Ampare o seu irmão com a boa palavra.

*

É sempre fácil observar o mal e iden​tificá-lo. Entretanto, o que o Cristo espera de nós outros é a descoberta e o cultivo do bem para que o Divino Amor seja glorificado.

PÁGINA 49

13

REALMENTE
A tempestade espanta. Entretanto, acen​tuar-nos-á a resistência, se soubermos rece​bê-la.

*

A dor dilacera. Mas aperfeiçoar-nos-á o coração, se buscarmos aproveitá-la.

*

A incompreensão dói. Contudo, oferece-nos excelente oportunidade de compreender.

*

PÁGINA 50

A luta perturba. Todavia, será portado​ra de incalculáveis benefícios, se lhe acei​tarmos o concurso.

*

O desespero destrói. Diante dele, porém, encontramos ensejo de cultivar a serenidade.

*

O ódio enegrece. No entanto, descortina bendito horizonte à revelação do amor.

*

A aflição esmaga. Abre-nos, todavia, as portas da ação consoladora.

*

O choque assombra. Nele, contudo, en​contraremos abençoada renovação.

*

A prova tortura. Sem ela, entretanto, é impossível a aprendizagem.

*

PÁGINA 51

O obstáculo aborrece. Temos nele, po​rém, legítimo produtor de elevação e capa​cidade.

PÁGINA 53

14

ENQUANTO...
Busque agir para o bem, enquanto você dispõe de tempo. É perigoso guardar uma cabeça cheia de sonhos, com as mãos de​socupadas.

*

Acenda sua lâmpada, enquanto há cla​ridade em torno de seus passos. Viajor al​gum fugirá às surpresas da noite.

*

PÁGINA 54

Ajude o próximo, enquanto as possibi​lidades permanecem de seu lado. Chegará o momento em que você não prescindirá do auxílio dele.

*

Utilize o corpo físico para recolher as bênçãos da vida Mais Alta, enquanto suas peças se ajustam harmoniosamente, O vaso que reteve essências sublimes ainda espa​lha perfume, depois de abandonado.

*

Dê suas lições sensatamente, na escola da vida, enquanto o livro das provas repou​sa em suas mãos. Aprender é uma bênção e há milhares de irmãos, não longe de você, aguardando uma bolsa de estudos na re​encarnação.

*

Acerte suas contas com o vizinho, en​quanto a hora é favorável. Amanhã, todos os quadros podem surgir transformados.

*

Ninguém deve ser o profeta da morte e nem imitar a coruja agourenta. Mas, enquan​to você guardar oportunidade de amealhar recursos superiores para a vida espiritual,

PÁGINA 55

aumente os seus valores próprios e organi​ze tesouros da alma, convicto de que sua viagem para outro gênero de existência é inevitável.

PÁGINA 57

15

LUCRARÁ FAZENDO ASSIM
Reconforte o desesperado. Você não escapará às tentações do desânimo nos cír​culos de luta.

*

Levante o caído. Você ignora onde seus pés tropeçarão.

*

Estenda a mão ao que necessita de apoio. Chegará seu dia de receber coope​ração.

*

PÁGINA 58

Ampare o doente. Sua alma não está usando um corpo invulnerável.

*

Esforce-se por entender o companheiro menos esclarecido. Nem sempre você dis​põe de recursos para compreender como é indispensável.

*

Acolha o infortunado. Nem sempre o céu estará inteiramente azul para seus olhos.

*

Tolere o ignorante e ajude-o. Lembre-se de que há Espíritos Sublimes que nos suportam e socorrem com heróica bondade.

*

Console o triste. Você não pode relacio​nar as surpresas da própria sorte.

*

Auxilie o ofensor com os seus bons pen​samentos. Ele nos ensina quão agressivos e desagradáveis somos ao ferir alguém.

*

PÁGINA 59

Seja benévolo para com os dependen​tes. Não se esqueça de que o próprio Cristo foi competido a obedecer.

PÁGINA 61

16

ALGUMAS DEFINIÇÕES
Benfeitor — é o que ajuda e passa.

Amigo — é o que ampara em silêncio.

Companheiro — é o que colabora sem constranger.

Renovador — é o que se renova para o bem.

Forte — é o que sabe esperar no trabalho pacífico.

Esclarecido — é o que se conhece.

Corajoso — é o que nada teme de si mesmo.

PÁGINA 62

Defensor — é o que coopera sem per​turbar.

Eficiente — é o que age em benefício de todos.

Vencedor — é o que vence a si mesmo.

PÁGINA 63

17

EM VERDADE

O santo não condena o pecador. Am​para-o sem presunção.

*

O sábio não satiriza o ignorante. Escla​rece-o fraternalmente.

*

O iluminado não insulta o que anda em trevas. Aclara-lhe a senda.

*

PÁGINA 64

O orientador não acusa o aprendiz ta​teante. A ovelha insegura é a que mais re​clama o pastor.

*

O bom não persegue o mau. Ajuda-o a melhorar-se.

*

O forte não malsina o fraco. Auxilia-o a erguer-se.

*

O humilde não foge ao orgulhoso. Co​opera silenciosamente, em favor dele.

*

O sincero a ninguém perturba. Harmoni​za a todos.

*

O simples não critica o vaidoso. Socor​re-o, sem alarde, sempre que necessário.

*

O cristão não odeia, nem fere. Segue ao Cristo, servindo ao mundo.

*

De outro modo, os títulos de virtude são meras capas exteriores que o tempo desfaz.

PÁGINA 65

18

LEMBRANÇAS ÚTEIS
Não viva pedindo orientação espiritual, indefinidamente. Se você já possui duas se​manas de conhecimento cristão, sabe, à sa​ciedade, o que fazer.

*

Não gaste suas energias, tentando con​sertar os outros de qualquer modo. Quando consertamos a nós mesmos, reconhecemos que o mundo está administrado pela Sabedoria

PÁGINA 66

Divina e que a obrigação de cooperar invariavelmente para o bem é nosso dever primordial.

*

Não acuse os Espíritos desencarnados sofredores, pelos seus fracassos na luta. Re​pare o ritmo da própria vida, examine a re​ceita e a despesa, suas ações e reações, seus modos e atitudes, seus compromissos e determinações, e reconhecerá que você tem a situação que procura e colhe exata​mente o que semeia.

*

Não recorra sistematicamente aos ami​gos espirituais, quanto a comezinhos deveres que lhe competem no caminho comum. Eles são igualmente ocupados, enfrentam proble​mas maiores que os seus, detêm responsa​bilidades mais graves e imediatas, e você, nas lutas vulgares da Terra, não teria cora​gem de pedir ao professor generoso e bene​volente que desempenhasse funções de ama-seca.

*

Não espere a morte para solucionar as questões da vida, nem alegue enfermidade ou velhice para desistir de aprender, porque

PÁGINA 67

estamos excessivamente distantes do Céu. A sepultura não é uma cigana, cheia de pro​messas miraculosas, e sim uma porta mais larga de acesso à nossa própria consciência.

PÁGINA 69

19

QUESTÃO DE ESCOLHA
Procure um delinqüente e encontrará muitos malfeitores. É necessário, então, que você possua imenso cabedal de amor para enová-los, sem fazer-se criminoso também.

*

Busque identificar uma falta e achará inúmeras. Chegando a essa situação, é im​prescindível que você esteja bastante escla​recido

PÁGINA 70

para não acrescentar seus erros aos erros alheios.

*

Tente situar um espinho e vários espi​nheiros virão ao seu encontro. Em face de tal contingência, é necessário que você per​maneça eminentemente equilibrado para não ferir-se.

*

Fixe com demasiada atenção uma pedra da estrada e, em breve, o solo estará em​pedrado aos seus olhos. Depois disso, você necessitará de muita resistência para não su​cumbir às asperezas da jornada.

*

Aproxime-se do bem, procure-o com de​cisão e a bondade virá iluminar seu caminho. Somente aí você surgirá perfeitamente ar​mado para vencer na guerra contra o mal.

PÁGINA 71

20

CONCLUSÕES NATURAIS
O paciente jamais desespera.

O inquieto reclama agora ou depois.

*

O corajoso suporta as dificuldades, superando-as.

O temerário afronta os perigos sem ponderá-los.

*

PÁGINA 72

O iluminado brilha.

O teórico fala excessivamente.

*

O irmão estuda processo de amparar.

O adversário observa os recursos de ferir.

*

O homem comum ajuda, conforme as inclinações.

O cristão auxilia sempre.

PÁGINA 73

21

SEMEADURA
Sua generosidade chamará a bondade alheia em seu socorro.

*

Sua simplicidade solucionará problemas para muita gente.

*

Sua complexidade provocará muita dis​simulação no próximo.

*

PÁGINA 74

Sua indiferença fará manifesta frieza nos outros.

*

Seu desejo sincero de paz garantirá tranqüilidade no caminho.

*

Seu propósito de guerrear dará frutos de inquietação.

*

Sua franqueza contundente receberá fra​ses rudes.

*

Sua distinção edificará maneiras corre​tas naqueles que o seguem.

*

Sua espiritualidade superior incentivará sublimes construções espirituais.

*

Diariamente, semeamos e colhemos. A vida é também um solo que recebe e produz eternamente.

PÁGINA 75

22

MAIS ALÉM

Não basta que sua boca esteja perfu​mada. É imprescindível que permaneça in​capaz de ferir.

*

É importante que suas mãos se mos​trem limpas. É essencial, no entanto, verifi​car o que fazem.

*

PÁGINA 76

Bons ouvidos são, certamente, um te​souro. A Justiça Divina, porém, desejará sa​ber como você ouve.

*

Excelente visão é qualidade louvável. Todavia, é interessante notar como você está vendo a vida.

*

Possuir saúde física é reter valioso dom. Mas é necessário considerar o que faz você do corpo sadio.

*

Raciocínio claro é virtude. Entretanto é imperioso observar em que zona mental está você raciocinando.

*

Bela imaginação é trazer consigo ma​ravilhoso castelo. Convém reparar, porém, com que imagens você povoa o seu palácio interior.

*

Grande emotividade é característico de riqueza íntima. Contudo, é preciso saber como gasta você as emoções.

*

PÁGINA 77

Possibilidades de produzir intensamen​te são recursos preciosos. No entanto, é imprescindível conhecer a substância daquilo que você produz.

*

Capacidade de prosseguir, vida afora, lepidamente, é uma bênção. Não se esque​ça, todavia, da direção que seus pés vão tomando através dos caminhos.

PÁGINA 79

23

REALIDADES

O palhaço que você ironiza é, freqüen​temente, valoroso soldado do bom ânimo.

*

A mulher, extremamente adornada, que você costuma desaprovar, em muitas oca​siões está procedendo assim para ajudar nu​merosas mãos que trabalham.

*

PÁGINA 80

A cantora que baila sorríndo e da qual você comumente se afasta entediado, na su​posição de conservar a virtude, geralmente procura ganhar o pão para muitos familiares necessitados, merecendo consideração e res​peito.

*

O homem bem-posto, que lhe parece preguiçoso e inútil, talvez esteja realizando trabalhos que você jamais se animaria a exe​cutar.

*

Não julgue o próximo pelo guarda-roupa ou pela máscara. A verdade, como o Reino de Deus, nunca surge com aparências ex​teriores.

PÁGINA 81

24

APARÊNCIAS

Não acuse o irmão que parece mais abastado. Talvez seja simples escravo de compromissos.

*

Não condene o companheiro guindado à autoridade. Ë provável seja ele mero de​vedor da multidão.

*

PÁGINA 82

Não inveje aquele que administra, en​quanto você obedece. Muitas vezes, é um torturado.

*

Não menospreze o colega conduzido a maior destaque. A responsabilidade que lhe pesa nos ombros pode ser um tormento in​cessante.

*

Não censure a mulher que se apresenta suntuosamente. O luxo, provavelmente, lhe constitui amarga provação.

*

Não critique as pessoas gentis que pa​recem insinceras, à primeira vista. Possivel​mente, estarão evitando enormes crimes ou grandes desânimos.

*

Não se agaste com o amigo mal-humo​rado. Você não lhe conhece todas as dificul​dades íntimas.

*

Não se aborreça com a pessoa de con​versação ainda fútil. Você também era assim quando lhe faltava experiência.

*

PÁGINA 83

Não murmure contra os jovens menos responsáveis. Ajude-os, quanto estiver ao seu alcance, recordando que você já foi le​viano para muita gente.

*

Não seja intolerante em situação alguma. O relógio bate, incessante, e você será sur​preendido por inúmeros problemas difíceis em seu caminho e no caminho daqueles que você ama.

PÁGINA 85

25

SUBA MAIS ALTO
Não lhe fira a calúnia. Viva de modo que ninguém possa acreditar no caluniador.

*

Não se atrase, em face da perturbação. Siga seu caminho, atendendo aos objetivos superiores da vida, porque os perturbadores são inumeráveis.

*

PÁGINA 86

Não lhe doa a acusação indébita. Você pode realizar muitos planos valiosos, em con​traposição aos acusadores gratuitos.

*

Não se incomode pela desconfiança des​cabida. Em qualquer lugar, você pode empregar a boa consciência no serviço honesto.

*

Não desanime, em razão da crítica. Se a censura é serviço cabível a qualquer um, a realização elevada é obra de poucos.

*

Não se aborreça em virtude de parece​res desfavoráveis. Se você permanece con​sagrado ao bem,  a aprovação da própria consciência prepondera acima de qualquer opinião por mais respeitável.

PÁGINA 87

26

SE VOCÊ DESEJA
Se você deseja ser cristão efetivamente:

perdendo, vencerá na batalha humana;

cedendo, obterá os recursos de que precisa;

trabalhando, conseguirá a felicidade pró​pria;

perdoando, edificará em torno de si mesmo;

libertando, conquistará os outros;

suportando, resistirá na tempestade;

PÁGINA 88

renunciando, ganhará tesouros imortais;

abençoando, salvará muitos;

sofrendo, terá mais luz;

sacrificando-se, encontrará a paz;

suando, purificar-se-á;

amando, iluminará sempre.

PÁGINA 89

27

EXPERIÊNCIAS DIFÍCEIS
A beleza física pode provocar tragédias imprevisíveis para a alma, se esta não pos​sui discernimento.

*

Excessivo dinheiro é porta para a in​digência, se o detentor da fortuna não con​solidou o próprio equilíbrio.

*

PÁGINA 90

Demasiado conforto é desvantagem, se a criatura não aprendeu a arte de despren​der-se.

*

Muito destaque é introdução a queda espetacular, se o homem não amadureceu o raciocínio.

*

Considerável autoridade estraga a ale​gria de viver, se a mente ainda não cultiva o senso das proporções.

*

Grande carga de responsabilidade ex​termina a existência daquele que ainda não ultrapassou a compreensão comum.

*

Enorme cabedal de conhecimento, em meio de inúmeras pessoas ignorantes, vul​gares ou insensatas, é fruto venenoso e amargo, se o espírito ainda não se resignou à solidão.

PÁGINA 91

28

EFETIVAMENTE

Vigiar não é desconfiar. É acender a própria luz, ajudando os que se encontram nas sombras.

*

Defender não é gritar. É prestar mais intenso serviço às causas e às pessoas.

*

Ajudar não é importante. É amparar, subs​tancialmente, sem pruridos de personalismo,

PÁGINA 92

para que o beneficiado cresça, se ilumine e seja feliz por si mesmo.

*

Ensinar não é ferir. É orientar o pró​ximo, amorosamente, para o reino da com​preensão e da paz.

*

Renovar não é destruir. É respeitar os fundamentos, restaurando as obras para o bem geral.

*

Esclarecer não é discutir. É auxiliar, através do espírito de serviço e da boa-von​tade, o entendimento daquele que ignora.

*

Amar não é desejar. É compreender sempre, dar de si mesmo, renunciar aos pró​prios caprichos e sacrificar-se para que a luz divina do verdadeiro amor resplandeça.

PÁGINA 93

29

É RAZOÁVEL PENSAR NISTO
A paciência não é um vitral gracioso para as suas horas de lazer. É amparo desti​nado aos obstáculos.

*

A serenidade não é jardim para os seus dias dourados. É suprimento de paz para as decepções de seu caminho.

*

PÁGINA 94

A calma não é harmonioso violino para as suas conversações agradáveis. É valor substancial para os seus entendimentos di​fíceis.

*

A tolerância não é saboroso vinho para os seus minutos de camaradagem. É porta valiosa para que você demonstre boa-von​tade, ante os companheiros menos evolvidos.

*

A boa cooperação não é processo fácil de receber concurso alheio. É o meio de você ajudar ao companheiro que necessita.

*

A confiança não é um néctar para as suas noites de prata. É refúgio certo para as ocasiões de tormenta.

*

O otimismo não constitui poltrona pre​guiçosa para os seus crepúsculos de anil. É manancial de forças para os seus dias de luta.

*

A resistência não é adorno verbalista. É sustento de sua fé.

*

PÁGINA 95

A esperança não é genuflexório de sim​ples contemplação. É energia para as rea​lizações elevadas que competem ao seu es​pírito.

*

Virtude não é flor ornamental. É fruto abençoado do esforço próprio que você deve usar e engrandecer no momento oportuno.

PÁGINA 97

30

RESPOSTAS A PRESSA
Evite a impaciência. Você já viveu sé​culos incontáveis e está diante de milênios sem-fim.

*

Guarde a calma. Fuja, porém, à ociosi​dade, como quem reconhece o decisivo va​lor do minuto.

*

PÁGINA 98

Semeie o amor. Pense no devotamento dAquele que nos ama desde o princípio.

*

Guarde o equilíbrio. Paixões e desejos desenfreados são forças de arrasamento na Criação Divina.

*

Cultive a confiança. O Sol reaparecerá amanhã, no horizonte, e a paisagem será di​ferente.

*

Intensifique o próprio esforço. Sua vida será o que você fizer dela.

*

Estime a solidariedade. Você não poderá viver sem os outros, embora na maioria dos casos possam os outros viver sem você.

*

Experimente a solidão, de quando em quando; Jesus esteve sozinho, nos momen​tos cruciais de sua passagem pela Terra.

*

PÁGINA 99

Dê movimento construtivo às suas ho​ras. Não converta, no entanto, a existência numa torre de Babel.

*

Renda culto fiel à paz. Não se esqueça, todavia, de que você jamais viverá tranqüilo sem dar paz aos que pisam seu caminho.

PÁGINA 101

31

REVELE-SE
Nas lutas habituais, não exija a educa​ção do companheiro. Demonstre a sua.

*

Nas tarefas do bem, não aguarde cola​boração. Colabore, por sua vez, antes de tudo.

*

Nos trabalhos comuns, não clame pelo esforço alheio. Mostre sua boa-vontade.

*

PÁGINA 102

Nos serviços de compreensão, não peça para que seu vizinho suba até você. Aprenda a descer até ele e ajude-o.

*

No desempenho dos deveres cristãos, não aguarde recursos externos para cumpri-los. O melhor patrimônio que você pode dar às boas obras é o seu próprio coração.

*

No trato vulgar da vida, não espere que seu irmão revele qualidades excelentes. Ex​presse os dons elevados que você já possui.

*

Em toda criatura terrestre, há luz e som​bra. Destaque sua nobreza para que a no​breza do próximo venha ao seu encontro.

PÁGINA 103

32

SINAIS

Sua conversação dirá das diretrizes que você escolheu na vida.

*

Suas decisões, nas horas graves, iden​tificam a posição real de seu espírito.

*

Seus gestos, na luta comum, falam de seu clima interior.

*

PÁGINA 104

Seus impulsos definem a zona mental em que você prefere movimentar-se.

*

Seus pensamentos revelam suas com​panhias espirituais.

*

Suas leituras definem os seus sentimen​tos.

*

Seu trato pessoal com os outros escla​rece até que ponto você tem progredido.

*

Suas solicitações lançam luz sobre os seus objetivos.

*

Suas opiniões revelam o verdadeiro lu​gar que você ocupa no mundo.

*

Seus dias são marcas no caminho evo​lutivo. Não se esqueça de que compactas

PÁGINA 105

assembléias de companheiros encarnados e desencarnados conhecem-lhe a personalida​de e seguem-lhe a trajetória pelos sinais que você está fazendo.

PÁGINA 107

33

SEM TAIS ARMAS

Sem boas maneiras, você viverá desam​parado da confiança dos outros.

*

Sem fortaleza, sucumbirá aos primeiros obstáculos do caminho.

*

Sem fé positiva, vagueará sem rumo.

*

PÁGINA 108

Sem devotar-se ao bem, experimentará terrível endurecimento.

*

Sem exemplos nobres, passará inutil​mente pelo mundo.

*

Sem trabalho digno, o tédio apodrece​rá suas energias.

*

Sem esforço próprio, jamais alcançará as portas do Alto.

*

Sem esperança, suas noites terrestres serão mais escuras.

*

Sem compreensão, dolorosa lhe será a jornada, através das sombras.

*

Sem espírito de renúncia, você não edu​cará a ninguém.

PÁGINA 109

34

PREVINA-SE

Equilibre sua justiça, subtraindo-lhe as inclinações para a vingança.

*

Acautele-se com o seu desassombro, para não cair em temeridade.

*

Analise sua firmeza, para que se não transforme em petrificação.

*

PÁGINA 110

Ilumine suas diretrizes, a fim de que se não convertam em despotismo.

*

Examine sua habilidade, evitando-lhe a internação em velhacaria.  

*

Estude sua dor para que não seja re​volta.

*

Controle seus melindres, de modo que se não instalem na casa sinistra do ódio.

*

Vele por sua franqueza, a fim de que a sua palavra não destile veneno.

*

Vigie seu entusiasmo para que não cons​titua imponderação.

*

Cultive seu zelo nobre, mas não faça dele uma cartilha escura de violência.

PÁGINA 111

35

APRENDA COM A NATUREZA
Resplandece o Sol no alto, a fim de au​xiliar a todos.

*

As estrelas agrupam-se em ordem.

*

O céu tem horários para a luz e para a sombra.

*

PÁGINA 112

O vegetal abandona a cova escura, em​bora continue ligado ao solo, buscando a claridade, a fim de produzir.

*

O ramo que sobrevive à tempestade cede à passagem dela, mantendo-se, não obstante, no lugar que lhe é próprio.

*

A rocha garante a vida no vale, por re​signar-se à solidão.

*

O rio atinge os seus objetivos porque aprendeu a contornar obstáculos.

*

A ponte serve ao público sem exce​ções, por afirmar-se contra o extremismo.

*

O vaso serve ao oleiro, após suportar o clima do fogo.

*

A pedra brilha, depois de sofrer as li​mas do lapidário.

*

PÁGINA 113

O canal preenche as suas finalidades, por não perder o acesso ao reservatório.

*

A semeadura rende sempre, de acordo com os propósitos do semeador.

PÁGINA 115

36

EM BOA LÓGICA

Quem alimenta o ódio, atira fogo ao próprio coração.

*

Quem sustenta o vício, encarcera-se nele.

*

Quem cultiva a ociosidade, faz neve em torno de si.

*

PÁGINA 116

Quem se encoleriza, é inquisidor da pró​pria alma.

*

Quem estima a censura, lança pedras sobre si mesmo.

*

Quem provoca situações difíceis, au​menta os obstáculos em que se encontra.

*

Quem se precipita no julgar, é sempre analisado à pressa.

*

Quem se especializa na identificação do mal, dificilmente verá o bem.

*

Quem não deseja suportar, é incapaz de servir.

*

Quem vive colecionando lamentações, caminhará sob a chuva de lágrimas.

PÁGINA 117

37

LIBERTE SUA ALMA

Não se prenda à beleza das formas efê​meras. A flor passa breve.

*

Não amontoe preciosidades que pesem na balança do mundo. As correntes de ouro prendem tanto quanto as algemas de bronze.

*

PÁGINA 118

Não se escravize às opiniões da levian​dade ou da ignorância. Incitatus, o cavalo de Calígula, podia comer num balde enfeitado de pérolas, mas não deixava, por isso, de ser um cavalo.

*

Não alimente a avidez da posse. A casa dos numismatas vive repleta de moedas que serviram a milhões e cujos donos desapare​ceram.

*

Não perca sua independência constru​tiva a troco de considerações humanas. A armadilha que pune o animal criminoso é igual à que surpreende o canário negligente.

*

Não acredite no elogio que empresta a você qualidades imaginárias. Vespas cruéis por vezes se escondem no cálice do lírio.

*

Não se aflija pela aquisição de vanta​gens imediatas na experiência terrestre. Os museus permanecem abarrotados de mantos de reis e de outros “cadáveres de vantagens mortas”.

PÁGINA 119

38

NÃO ESTRAGUE O SEU DIA
A sua irritação não solucionará proble​ma algum.

*

As suas contrariedades não alteram a natureza das coisas.

*

Os seus desapontamentos não fazem o trabalho que só o tempo conseguirá realizar.

*

PÁGINA 120

O seu mau humor não modifica a vida.

*

A sua dor não impedirá que o Sol bri​lhe amanhã sobre os bons e os maus.

*

A sua tristeza não iluminará os cami​nhos.

*

O seu desânimo não edificará a nin​guém.

*

As suas lágrimas não substituem o suor que você deve verter em benefício da sua própria felicidade.

*

As suas reclamações, ainda mesmo afe​tivas, jamais acrescentarão nos outros um só grama de simpatia por você.

*

Não estrague o seu dia. Aprenda, com a Sabedoria Divina, a desculpar infinitamente, construindo e reconstruindo sempre para o Infinito Bem.

PÁGINA 121

39

COM JESUS

A renúncia será um privilégio para você.

*

O sofrimento glorificará sua vida.

*

A prova dilatará seus poderes.

*

PÁGINA 122

O trabalho constituirá título de confian​ça em seu caminho.

*

O sacrifício sublimará seus impulsos.

*

A enfermidade do corpo será remédio salutar para a sua alma.

*

A calúnia lhe honrará a tarefa.

*

A perseguição será motivo para que você abençoe a muitos.

*

A angústia purificará suas esperanças.

*

O mal convocará seu espírito à prática do bem.

*

O ódio desafiar-lhe-á o coração aos tes​temunhos de amor.

*

PÁGINA 123

A Terra, com os seus contrastes e renova​ções incessantes, representará bendita escola de aprimoramento individual, em cujas lições purifi​cadoras deixará você o egoísmo para sempre esmagado.

PÁGINA 125

40

PODE ACREDITAR

Falará você na bondade a todo instan​te, mas, se não for bom, isso será inútil para a sua felicidade.

*

Sua mão escreverá belas páginas, aten​dendo a inspiração superior; no entanto, se você não estampar a beleza delas em seu espírito, não passará de estafeta sem inte​ligência.

*

PÁGINA 126

Lerá maravilhosos livros, com emoção e lágrimas; todavia, se não aplicar o que você leu, será tão-somente um péssimo re​gistrador.

*

Cultivará convicções sinceras, em ma​téria de fé; entretanto, se essas convicções não servirem à sua renovação para o bem, sua mente estará resumida a um cabide de máximas religiosas.

*

Sua capacidade de orientar disciplina​rá muita gente, melhorando personalidades; contudo, se você não se disciplinar, a Lei o defrontará com o mesmo rigor com que ela se utiliza de você para aprimorar os outros.

*

Você conhecerá perfeitamente as lições para o caminho e passará, ante os olhos mor​tais do mundo, à galeria dos heróis e dos santos; mas, se não praticar os bons ensi​namentos que conhece, perante as Leis Di​vinas recomeçará sempre o seu trabalho e cada vez mais dificilmente.

*

PÁGINA 127

Você chamará a Jesus: Mestre e Se​nhor... se não quiser, porém, aprender a servir com Ele, suas palavras soarão sem qualquer sentido.

PÁGINA 129

41

DEFENDA-SE

Não converta seus ouvidos num paiol de boatos.

A intriga é uma víbora que se aninhará em sua alma.

*

Não transforme seus olhos em óculos da maledicência.

As imagens que você corromper vive​rão corruptas na tela de sua mente.

*

PÁGINA 130

Não faça de suas mãos lanças para lu​tar sem proveito.

Use-as na sementeira do bem.

*

Não menospreze suas faculdades cria​doras, centralizando-as nos prazeres fáceis.

Você responderá pelo que fizer delas.

*

Não condene sua imaginação às exci​tações permanentes.

Suas criações inferiores atormentarão seu mundo íntimo.

*

Não conduza seus sentimentos à volú​pia de sofrer.

Ensine-os a gozar o prazer de servir.

*

Não procure o caminho do paraíso, in​dicando aos outros a estrada para o infer​no.

A senda para o Céu será construída den​tro de você mesmo.

PÁGINA 131

42

VOCÊ MESMO
Lembre-se de que você mesmo é:

O melhor secretário de sua tarefa.

O mais eficiente propagandista de seus ideais.

A mais clara demonstração de seus princí​pios.

O mais alto padrão do ensino superior que seu espírito abraça e a mensagem viva das elevadas noções que você transmite aos outros.

Não se esqueça, igualmente, de que:

PÁGINA 132

O maior inimigo de suas realizações mais nobres, a completa ou incompleta negação do idea​lismo sublime que você apregoa.

A nota discordante da sinfonia do bem que pretende executar.

O arquiteto de suas aflições e o destruidor de suas oportunidades de ele​vação — é você mesmo.

PÁGINA 133

43

PROBLEMAS PESSOAIS
A fé viva não é patrimônio transferível. É conquista pessoal.

*

A felicidade legítima não é mercadoria que se empresta. É realização íntima.

*

A graça do Céu não desce a esmo. Tem que ser merecida.

*

PÁGINA 134

A melhor caridade não é a que se faz por substitutos. Cabe-nos executá-la por nós mesmos.

*

A fortaleza moral não é produto de ro​gos alheios. Provém do nosso esforço na re​sistência para o bem.

*

A esperança fiel não se nos fixa no co​ração através de simples contágio. É fruto de compreensão mais alta.

*

O verdadeiro amor não nasce das som​bras do desejo. É fonte cristalina e inexau​rível do espírito eterno.

*

O conhecimento real não é construção de alguns dias. É obra do tempo.

*

O paraíso jamais será adquirido pela sa​gacidade da compra. É atingível pela nossa boa-vontade em fugir ao purgatório ou ao inferno da própria consciência.

*

PÁGINA 135

A proteção da Esfera Superior é inegá​vel para todos nós que ainda nos movimen​tamos na sombra. Ai de nós, todavia, se não procurarmos as bênçãos da luz!...

PÁGINA 137

44

ANDE ACIMA

Ante o bloco de pedra bruta, não se prenda à idéia do peso. Lembre-se da está​tua primorosa que poderá sair dele.

*

Contemplando as dificuldades da semen​teira, não se detenha no receio à enxurrada e aos vermes daninhos. Recorde o pão que lhe fartará o celeiro.

*

PÁGINA 138

À frente da tempestade, não se perca em lamentações. Medite nos benefícios que advirão de sua passagem.

*

À face do trabalho árduo, não tema o suor que correrá copiosamente. Centralize a expectativa nas boas obras que surgirão.

*

Não se fixe no calor da forja. Espere as utilidades que ela fornecerá à sua vida.

*

Não imagine tão-somente os perigos da enfermidade. Calcule a alegria e o poder de curar.

*

Se você está governado, efetivamente, pelo ideal superior, esqueça o amigo que desertou, a mulher que fugiu, o companheiro ingrato e o irmão incompreensível. Todos eles estão aprendendo e passando, como acontece a você mesmo... O que importa é a intensificação da luz, o progresso da ver​dade e a vitória do bem.

PÁGINA 139

45

SEMPRE CHAMADOS
O cristão é chamado a servir em toda parte.

*

Na casa do sofrimento, ministrará con​solação.

*

Na furna da ignorância, fará esclareci​mento.

*

PÁGINA 140

No castelo do prazer, ensinará a mode​ração.

*

No despenhadeiro do crime, sustará quedas.

*

No carro do abuso, exemplificará so​briedade.

*

Na toca das trevas, acenderá luz.

*

No nevoeiro do desalento, abrirá por​tas ao bom ânimo.

*

No inferno do ódio, multiplicará bênçãos de amor.

*

Na praça da maldade, dispensará o bem.

*

No palácio da justiça, colocar-se-á no lugar do réu, a fim de examinar os erros dos outros.

*

PÁGINA 141

Em todos os ângulos do caminho, en​contraremos sugestões do Senhor, desafian​do-nos a servir.

PÁGINA 143

46

APROVEITE O ENSEJO

Não é o companheirO dócil que exige a sua compreenSãO fraternal mais imediata. É aquele que ainda luta por domar a feroci​dade da ira, dentro do próprio peito.

*

Não é o irmão cheio de entendimento evangélico que reclama suas atenções ina​diáveis. É aquele que ainda não conseguiu

PÁGINA 144

eliminar a víbora da malícia do campo do coração.

*

Não é o amigo que marcha em paz, na senda do bem, quem solicita seu cuidado insistente. É aquele que se perdeu no cipoal da discórdia e da incompreensão, sem for​ças para tornar ao caminho reto.

*

Não é a criatura que respira no traba​lho normal que requisita socorro urgente. É aquela que não teve suficiente recurso para vencer as circunstâncias constrangedo​ras da experiência humana e se precipitou na zona escura do desequilíbrio.

*

É muito provável que, por enquanto, seja plenamente dispensável a sua cooperação no paraíso. É indiscutível, porém, a realida​de de que, no momento, o seu lugar de ser​vir e aprender, ajudar e amar, é na Terra mesmo.

PÁGINA 145

47

ROGATIVAS

Na oração, pede você um raio de luz, esquecendo, quase sempre, que tem ao seu dispor o Foco Solar para você cumprir os Sublimes Desígnios.

*

Seu espírito suplica uma réstia de amor e, em torno, a Humanidade aguarda a mani​festação da sua capacidade de amar.

*

PÁGINA 146

Roga você a concessão de encargos que o habilitem a colaborar com a Sabedo​ria Divina e olvida que milhões de seres es​tão à espera de sua disposição de servir, em nome do Pai Celestial.

*

Seu coração reclama sinais do céu, e, enquanto o Sábio dos Sábios manda colo​rir flores e horizontes para seus olhos, você procura vãos entretenimentos e nada vê.

*

Você exige justiça para seus casos pes​soais e diariamente complica situações e problemas, sem reparar que a Harmonia Su​prema retifica sempre, ao redor de seus pés, por intermédio da dor e da morte.

*

Você deseja oportunidades de cresci​mento e ascensão na espiritualidade supe​rior, mas freqüentemente foge aos degraus do esforço laborioso e humilde de cada dia, concedidos a você pela Infinita Bondade, a título de misericórdia.

*

Se está sempre rogando felicidade eter​na, recusando os recursos para adquiri-la, que espera você para o caminho?

PÁGINA 147

48

CONSULTE O BEM

O maledicente desejará que você obser​ve, tanto quanto ele, o lado desagradável da vida alheia.

*

A criatura vacilante e frágil esperará que suas forças sejam quebradiças.

*

PÁGINA 148

O discutidor aguardará seu compareci​mento às disputas, a propósito de tudo e de todos.

*

O ingrato não se alegrará em vê-lo re​conhecido aos outros.

*

O personalista não se regozijará, iden​tificando-lhe o respeito aos adversários.

*

O revoltado tentará afivelar a máscara da rebeldia ao seu rosto.

*

O incompreensível procurará mergulhar sua mente no fundo das perturbações.

*

O neurastênico pedir-lhe-á não sorrir.

*

O insensato reclamará sua adesão àloucura.

*

PÁGINA 149

O homem imperfeitamente espiritualiza​do sempre busca igualar os semelhantes a si mesmo. Lembre-se, contudo, de que você é você, com tarefa original e responsabilida​des diferentes e, se pretende a felicidade real, não deve esquecer a consulta aos pa​drões do bem, com o Cristo, em todas as horas de sua vida.

PÁGINA 151

49

AJUDE A VOCÊ MESMO

Não ambicione do seu vizinho senão os dons excelentes que lhe exornam o espírito.

*

Não permita que os dissabores gover​nem o leme de seu destino.

*

Não entregue o templo de sua memória às más impressões.

*

PÁGINA 152

Não retire sua experiência dos fundamentos espirituais.

*

Não se esqueça de que o ideal superior, objeto de sua admiração, deve corporificar-se em seus caminhos.

*

Não se prenda ao mal; no entanto, não se desvie das obrigações de fraternidade para com aqueles que foram atingidos pelo mal.

*

Não apague o archote da fé em seus dias claros, para que não falte luz a você nos dias escuros.

*

Não fuja às lições da estrada evolutiva, por mais difíceis e dolorosas, a fim de que a vida, mais tarde, lhe abra o santuário da sabedoria.

*

Não lhe falte tempo para cultivar o que é belo, eterno e bom.

*

Não olvide que a justiça institui a ordem universal, mas só o amor dilata a obra divina.
PÁGINA 153

50

CONCLUSÕES

Que a vida física é uma escola aben​çoada, é”insofismável; mas, se você não se aproveitar dela a fim de aprender suficiente​mente as lições que se destinam ao seu en​grandecimento espiritual, em nada lhe valerá o ingresso no aprendizado humano.

Que o caminho do bem é laborioso e di​fícil, não padece dúvida; no entanto, se você não se dispuser a segui-lo, ninguém o livra​rá da perigosa influência do mal.

PÁGINA 154

Que a felicidade eterna é realização su​perior, fora dos quadros transitórios da car​ne, é incontestável; contudo, se você dese​ja perseverar no campo dos prazeres fáceis e inferiores das esferas mais baixas, dentro delas perambulará, indefinidamente.

Que Deus está conosco, em todas as circunstãncias, é verdade indiscutível; toda​via, se você não estiver com Deus, ninguém pode prever até onde descerá seu espírito, nos domínios da intranqüilidade e da som​bra.

Fim
