





















SOBRE ROMEU E  JULIETA 

SOBRE ROMEU E  JULIETA 
 
(Luis Fernando Veríssimo)
 

Sabem  porque  Romeu e Julieta  são ícones do amor?
São falados e lembrados, atravessaram  os séculos incólumes no  tempo, se instalando no mundo de hoje como  casal  modelo  de  amor eterno?
 

Porque morreram e não tiveram tempo de passar  pelas   adversidades que os relacionamentos estão sujeitos pela vida afora.
 

Senão provavelmente Romeu estaria hoje com a Manoela e Julieta com o Ricardão.
Romeu  nunca  traiu  a Julieta numa balada com uma loira  linda e siliconada  motivado  pelo  impulso  do álcool.
 

Julieta nunca ficou 5 horas seguidas  esperando  Romeu   ,fumando  um
cigarro atrás  do outro, ligando incessantemente  para  o  celular dele que estava desligado.
 

Romeu não disse para  Julieta que a amava, que ela era  especial e depois sumiu por semanas.
 

Julieta  não  teve   a  oportunidade  de  mostrar  para  ele o quanto ficava insuportável  na TPM.
 

Romeu não saia sexta feira a noite para jogar futebol com  os   amigos e só voltava as 6:00 da manhã bêbado e com um sutiã perdido no  meio   da  jaqueta (que  não era da Julieta)
 

Julieta não teve filhos ,engordou,  ficou  cheia de  estrias e
celulite e histérica com muita coisa para  fazer.
 

Romeu  não  disse para Julieta que precisava de um  tempo, que estava confuso, querendo  na  verdade curtir a vida e que ainda era muito  novo  para se envolver definitivamente
com alguém.
 

Julieta não tinha um ex-namorado  em  quem  ela  sempre pensava ficando por horas distante, deixando Romeu com a pulga atrás da orelha.
 

Romeu nunca deixou de mandar flores para Julieta  no   dia  dos  namorados alegando estar sem dinheiro.
 

Julieta nunca tomou  um  porre  fenomenal   e  num momento de descontrole bateu na cara do Romeu  no meio  de  um  bar  lotado.
 

Romeu nunca duvidou da virgindade da Julieta.
 

Julieta  nunca ficou com o melhor amigo de Romeu.
 

Romeu nunca foi numa despedida de solteiro com os amigos num  prostíbulo.
 

Julieta nunca teve uma crise de ciúme achando que Romeu estava  dando mole para uma amiga dela.
 

Romeu  nunca  disse   para  Julieta  que  na verdade só queria sexo e não um relacionamento  sério,  ela  deve  ter   confundido as coisas.
 

Julieta nuncacortou  dois  dedos  de  cabelo   e  depois  teve uma crise porque Romeu não percebeu  a   mudança.
 

Romeu não tinha uma ex- mulher que infernizava a vida da Julieta.
 

Julieta nunca disse que estava com dor de cabeça e virou para  o lado  e dormiu.
 

Romeu  nunca  chegou para buscar a Julieta com uma camisa  xadrez horrível  de  manga  curta e  um  sapato  para lá de  ultrapassado,   deixando-  a  sem  saber  onde enfiar a cara  de vergonha...
Por       essas      e         por          outras          que
eles          morreram         se        amando...
 

