
















Duologia Perigosa sedução - Livro 2 - Perigosa sedução








Todos os direitos reservados

Copyright © 2019 by Qualis Editora e Comércio de Livros Ltda Editora Responsável:Simone Fraga

Bianca Carvalho

Produção Editorial:Júlia Caldatto Malicheski Bianca Jung

Preparação e Revisão:Qualis Editora

Capa:Renato Klisman

Projeto Gráfico:Qualis Editora

Imagens Internas:Shutterstock

Diagramação Impressa:Marcos Jundurian

Diagramação Digital:Cristiane Saavedra | CS Edições

 Texto de acordo com as normas do Novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa (Decreto Legislativo nº 54, de 1995)

DADOS INTERNACIONAIS DE CATALOGAÇÃO NA PUBLICAÇÃO (CIP) Q385p

1.ed

Queiroz, Lani - 1975

Perigosa Sedução II / Lani Queiroz. — [1. ed.] — Florianópolis, SC: Qualis Editora e Comércio de Livros Ltda, 2019. 

Recurso digital

Formato e-Pub

Requisito do sistema: adobe digital editions

Modo de acesso: word wide web

ISBN: 978-85-7027-088-7

1. Literatura Brasileira 2. Romance Brasileiro 3. Ficção I. Título CDD B869.3

CDU - 821.134.3(81)

Qualis Editora e Comércio de Livros Ltda

Caixa Postal 6540

Florianópolis - Santa Catarina - SC - Cep.88036-972

www.qualiseditora.com

www.facebook.com/qualiseditora

@qualiseditora - @divasdaqualis

“Nunca tenha medo da opinião das pessoas, essa é a maior escravidão do mundo” 

Osho



SUMÁRIO

Capa

Folha de Rosto

Ficha Catalográfica

Playlist

Capítulo Dez

Dylan

Capítulo Onze

Evelyn

Dylan

El@

Capítulo Doze

Dylan

Evelyn

Capítulo Treze

Evelyn

Dylan

Capítulo Quatorze

Duas semanas depois... 

Evelyn

Dylan

Mariah

Capítulo Quinze

Uma semana depois... 

Dylan

Evelyn

Alguns minutos depois... 

Capítulo Dezesseis

Dylan

Evelyn

Três dias depois... 

Capítulo Dezessete

Evelyn

Três dias depois.... 

Dylan

Trinta minutos antes... 

Mariah

Capítulo Dezoito

Dylan

Uma semana depois... 

Capítulo Dezenove

Dylan

Evelyn

Uma semana depois... 

Capítulo Vinte

Duas semanas depois... 

Mariah

Evelyn

Dylan

Epílogo

Cinco anos depois... 

Evelyn

Ana Luiza

Seis anos depois... 

Dylan

Seis meses depois... 

No dia seguinte... 



DYLAN

Eu  pisco,  aquela  dor  tornando  a  incomodar,  forte,  latente  em  meu  peito. 

Volto das lembranças de ontem à noite, notando que Mariah me fez alguma pergunta e está franzindo o cenho, aguardando a resposta. 

— Desculpe, eu estava longe — digo, me sentindo novamente um traidor. 

Porra, quando vou parar de pensar na menina, de querê-la com esse desejo febril e louco? 

Ela estreita os olhos sobre mim. Está estranha, ríspida desde ontem. Deve saber  que  eu  estava  com  Eve  em  Florianópolis  e  não  gostou,  com  razão. 

Acabou agora. Acabou. 

—  Eu  disse  que  seria  bom  você  tirar  uns  dias  para  viajarmos  para  algum lugar, só nós dois. O que acha, meu amor? — propõe com voz mais suave. 

Eu assinto no automático. 

—  Sim,  claro.  Escolha  algum  destino,  querida  —  digo,  sentindo  o  termo carinhoso  amargo  em  minha  boca.  Parece  que  estou  traindo  outra  pessoa agora. Porra, o que é isso? 

Seu rosto fica iluminado, e ela sorri amplamente. 

— Eu te amo, querido — murmura, com olhos brilhantes, e meu peito se retorce em desconforto. 

— Eu sei, querida. — Debruço-me e lhe dou um beijo na testa. 

—  Podemos  convidar  Caetano  e  Vanessa  também,  amor  —  diz maliciosamente,  e  eu  volto  a  olhá-la.  —  Você  pode  ter  o  melhor  dos  dois mundos:  curtir  sua  esposa  e  ainda  foder  sua  vadia  preferida  sempre  que quiser, não é perfeito? 

Espero meu pau se animar, dar pelo menos um maldito sinal de vida com a menção  da  garota  que  gosto  de  comer.  Só  que  o  infeliz  não  se  move,  está morto,  desde  o  momento  em  que  deixou  a  quentura  perfeita  da  minha  loira linda.  Decidido  a  não  me  permitir  comandar  pelos  sentimentos  assustadores que estão me comendo vivo, eu concordo. 

— Sim, chame-os. Vai ser divertido — dou o aval, e seu rosto fica ainda mais  iluminado.  —  Eu  estou  indo  para  o  hospital.  Fique  repousando,  está bem? — falo, vestindo meu terno. — Quer que chame AnaLu para lhe fazer companhia? 

— Não precisa, amor. Deixe a pequena descansar também. Ela ainda está molinha — diz, ela própria bocejando. 

Não analiso muito o fato de ela recusar a companhia do meu anjinho. Deve estar  cansada,  e  os  remédios  para  dor  são  fortes.  Vai  voltar  a  dormir  logo, pelo visto. Despeço-me e sigo para o quarto da minha pequena, dando-lhe um beijo antes de partir para a clínica. 

Eu  mal  entro  na  minha  sala,  Odete  já  está  chamando  no  interfone, informando que uma tal de Cléo está lá fora, querendo me ver. Cléo? Franzo a testa em confusão por um momento, então, a lembrança me vem. Deve ser a amiga de Evelyn. Fico intrigado. O que a garota pode querer comigo? Dou a ordem  para  Odete  mandá-la  entrar.  Em  segundos,  ela  está  passando  pela porta, passos decididos, cabelos selvagens como a expressão em seus olhos. 

Fico ainda mais intrigado e me levanto, ajeitando o meu terno. 

—  Senhorita  Cleópatra?  Em  que  posso  ajudá-la?  —  inquiro,  e  ela  para  à frente da minha mesa. 

Coloca as mãos nos quadris e me encara com o queixo erguido, bufando:

—  Cleópatra  é  a  senhora  sua  mãe,  doutor  —  diz  descontente.  Levanto minhas sobrancelhas com sua animosidade. — Eu vou ser rápida, prometo. É

o seguinte: o senhor vai devolver o dinheiro para a Eve, ouviu? 

Atira,  e  eu  cruzo  os  braços,  achando  sua  postura  ao  mesmo  tempo afrontosa  e  divertida.  Mas  sua  exigência  me  faz  ficar  decepcionado.  Murilo me disse que ela não aceitou o restante do pagamento, tampouco sua escolta até  o  aeroporto.  Sua  recusa  fez  um  sentimento  bobo  se  infiltrar  dentro  de mim,  pois  isso  queria  dizer  que  estava  comigo  por  mim,  não  apenas  pelo

dinheiro. Mas agora parece que foi apenas um teatro e a menina voltou atrás, afinal, era muito dinheiro. 

— Se está se referindo ao pagamento de Evelyn, saiba que vou entregar a ela  quando  vier  estagiar  amanhã.  —  Torço  os  lábios  em  depreciação.  —  Eu sabia que era apenas uma encenação barata. Talvez quisesse me impressionar para que não encerrasse nosso caso. 

Os  olhos  claros  da  negra  me  lançam  dardos,  e  ela  fecha  os  punhos.  Está muito zangada, percebo. 

— Ela provavelmente vai querer me matar quando souber que fiz isso, mas você está tão enganado sobre aquela garota, seu riquinho de merda. — Cerra os  dentes  e,  então,  lágrimas  enchem  seus  olhos,  e  ela  continua,  a  voz tremendo  de  emoção  e  raiva:  —  Evelyn  é  a  pessoa  mais  bonita  que  eu conheço.  De  todas  as  formas.  Mas  teve  o  triste  azar  de  encontrar  pessoas ruins  pelo  seu  caminho.  —  Seus  olhos  me  dizem  que  estou  nessa  categoria também.  Fico  calado,  intrigado  com  seu  descontrole,  então,  eu  a  ouço, analisando  se  devo  chamar  a  segurança.  —  Ela  não  é  a  prostituta  que  está pensando. 

—  Não?  —  Eu  a  encaro  com  ironia.  —  Ouça,  não  sei  que  diabos  está querendo  aqui,  mas  tenho  um  dia  cheio,  então,  faça  a  gentileza  de  sair  da minha sala. 

— Ela tinha um noivo, a quem amava muito. — Agora isso me acerta em cheio, e eu recuo um pouco. Um noivo?! Que porra é essa? — Ela se casaria em  setembro  passado.  Namorado  de  adolescência.  —  Olha  para  mim  com ódio. Meu Deus, casar?! Ela estaria casada agora? 

— O que houve? — me vejo perguntando. 

— Eve foi traída. Cruelmente traída, por duas pessoas que amava e eram importantes  para  ela.  Sérgio  foi  seu  primeiro,  em  tudo.  —  Engulo  em  seco, sentindo  a  raiva  me  tomar  por  esse  homem  que  a  teve  primeiro.  É  insano, porra! Recrimino-me. — Na noite do chá de panela, Eve o flagrou com o pau enfiado  em  sua  amiga  de  adolescência  e  também  uma  das  madrinhas  de casamento. Isso quase a destruiu. 

Porra!  Não  acredito  nisso.  Quem  é  esse  imbecil  completo  que  a  traiu assim? 

—  O  relacionamento  deles  não  era  aberto  como  o  seu,  doutor  —  ela alfineta, e eu estreito os olhos sobre a garota abusada. — Eve o deixou, riscou os  dois  da  sua  vida,  mas  a  piranha  que  seduziu  o  noivo  dela  passou  a persegui-la  de  todas  as  formas.  —  A  moça  toma  um  fôlego  e  continua  sua

defesa  acalorada  da  amiga:  —  ela  tinha  uma  bolsa  que  a  mantinha  na universidade. Ela é brilhante e conseguiria ser selecionada para outra com um valor maior, mas a puta a boicotou. Eve precisava participar de um congresso e  por  confiar  muito  na  vadia  da  Lorena,  deixou  com  ela  os  projetos,  toda  a documentação exigida para a prorrogação da bolsa que já tinha e da seleção da  nova.  Resultado:  perdeu  a  que  já  possuía,  e  a  garota  invejosa  roubou  o projeto, concorrendo em seu lugar, ficando com a bolsa nova. 

Cristo.  Que  criaturas  vis,  esse  ex-noivo  e  a  vadia  da  ex-amiga.  Meu coração  vai  sendo  tomado  pelo  sentimento  de  remorso,  agora  pelo  lado  de Eve. E um ciúme ridículo se apossa de mim com a descoberta de que ela ia se casar  com  outro  homem.  Que   amou  outro  homem.  Será  que  ainda  o  ama? 

Pergunto-me angustiado. Por que apenas cogitar isso dói como o inferno? Eu a deixei. Decidi deixá-la partir. 

— Seu pai, que é ajudante de construção... — ela faz um som zombeteiro

—, sim, ela é a porra do clichê que você tanto criticou. — Cerro a mandíbula, ficando  ainda  mais  incomodado.  —  Ele  sofreu  uma  queda  em  uma  obra  e quebrou a bacia, neste mesmo período em que descobriu a traição do filho da puta  do  noivo.  Aquela  garota  tem  levado  algumas  pancadas  fortes.  —  Seus olhos voltam a brilhar de lágrimas. Ela deve nutrir um sentimento verdadeiro por Evelyn, o que me faz gostar dela por isso. — Ela ficou sem nada. Sem o pouco dinheiro que o pai enviava e sem as bolsas que a mantinham no curso. 

—  Cala-se  por  um  instante.  —  Eve  precisa  daquele  dinheiro.  Não  para  ela, mas para custear uma cirurgia para seu pai. — Eu me inquieto com a notícia. 

— Cirurgia? — questiono, sem entender. 

—  Sim,  visto  que  a  primeira  feita  pelo  SUS  foi  uma  tentativa  de assassinato  —  rosna,  indignada,  então,  me  olha  firmemente.  —  Eve  aceitou ser a sua prostituta para poder pagar o tratamento do pai. 

Meu íntimo torce com a revelação, e eu me sinto o maior idiota do planeta. 

Então, ela não estava mancomunada com a tal da Maura para usufruir do alto cachê dos clientes. Era para ajudar seu pai. 

Eve...  Oh,  Deus...  Uma  sensação  ruim  de  perda  me  toma.  Eu  disse  tantas coisas, tantas palavras ofensivas. 

—  Eve  não  se  tornou  uma  prostituta  porque  quis.  Ela  foi  levada  pelas circunstâncias — diz, o tom mais baixo, cansado. — Até cinco meses atrás só tinha feito sexo com o imbecil do Sérgio. Aquela garota sonhava em se casar e viver ao lado do infeliz para sempre — rosna, e eu fico mais enciumado. —

Começou  apenas  dançando  no  clube,  mas,  depois,  aceitou  os  convites  para

programas  porque  precisava  pagar  a  porra  das  contas.  É  assim  que  a  outra metade do lado de cá vive, doutor, contando os malditos centavos para lidar com boletos. 

Eu  fico  em  silêncio,  mexido  com  o  que  acaba  de  me  dizer.  Julguei  Eve errado.  Mas  por  que  não  me  corrigiu?  Fecho  os  olhos,  sentindo  vergonha. 

Disse-lhe  algumas  vezes  para  deixar  as  histórias  tristes  de  lado.  Ela  não mencionou  nada  porque  eu  a  julguei  com  base  em  preconceitos,  comuns  na sociedade.  Uma  prostituta  é  uma  mulher  sem  moral,  que  gosta  de  foder. 

Xingo-me mentalmente. Falei isso tantas vezes, porra! E ela confirmou para mim. Ela... 

— Ela me disse que estava nisso porque gosta de foder, porra! — eu rosno, irritado comigo e com ela. 

—  Ela  precisava  do  dinheiro,  doutor,  é  claro  que  ia  dizer  e  fazer  o  que  o senhor  quisesse.  —  Olha  para  mim  acusadoramente.  —  A  razão  de  eu  ter invadido a sua sala é porque Eve está, neste momento, em Araruama. Seu pai está  internado,  passando  muito  mal.  Por  favor,  deposite  o  dinheiro  na  conta dela.  Ela  vai  precisar  para  providenciar  a  cirurgia.  Eu  lhe  garanti  que  daria um jeito. Droga, ela nunca vai me perdoar por ter vindo aqui. — Torna a me olhar  com  acusação:  —  Ela  não  quer  nada  que  venha  do  senhor  depois  de como  a  tratou  ontem,  é  muito  orgulhosa.  Mas  o  fato  é  que  seu  pai  corre  o risco de ficar paraplégico se não fizer logo uma correção da primeira. 

Passo  as  mãos  pelo  meu  cabelo.  Eve,  menina  tola.  Por  que  rejeitou  o dinheiro?   Porque  você  a  humilhou,  porra.  Eu  respondo,  desgostoso  comigo mesmo. 

— Eu vou até Araruama — as palavras saltam da minha boca antes mesmo que  eu  pense  nas  consequências.  Cléo  arregala  os  olhos,  parecendo  estar vendo  um  fantasma.  —  Vamos  fazer  a  cirurgia  do  seu  pai  aqui,  em  meu hospital. 

— O senhor vai?! — Ela está balançando a cabeça, incrédula. — Por quê? 

Por  quê?  Eu  me  pergunto  também.  Devo  isso  a  Evelyn  depois  de  tê-la humilhado ontem. É isso, vou para zerar a nossa conta de uma vez e depois seguir com a minha vida, sem malditos pesos na consciência. É isso. 

Convenço-me e chamo meu piloto particular, pedindo-lhe para preparar o jato. Não penso muito, só ajo e antes das 10h da manhã, eu estou decolando para Araruama. Convoco o chefe do setor de ortopedia para ir comigo e fazer uma primeira avaliação do paciente. A curta viagem parece uma eternidade. 

A necessidade de encontrar Evelyn vai se agigantando dentro de mim de tal

forma que minhas mãos estão suando frio. Eu preciso vê-la. 

Aterrissamos  e  seguimos  imediatamente  para  o  endereço  do  hospital  que Cléo me forneceu. Ela passou o tempo me olhando como se eu tivesse duas cabeças  desde  o  momento  em  que  anunciei  que  iria  ajudar  Evelyn.  Quando entramos  no  hospital,  nos  encaminharam  para  a  enfermaria  onde  seu  pai  se encontra  internado.  Eu  estava  ansioso  para  vê-la  e  a  decepção  foi  absurda quando  encontramos  apenas  a  sua  tia  Carmem,  junto  ao  leito  do  homem moreno,  que  aparentava  mais  de  quarenta.  Me  apresentei  e  disse  que cuidaríamos de tudo para a sua transferência para a rede Thompson, no Rio. 

Os dois irmãos arregalaram os olhos ao ouvir meu sobrenome também. 

— O senhor é professor da minha Eve, não é? Ela me falou a seu respeito

—  o  homem  disse  e,  em  seguida,  fez  uma  careta,  mostrando  estar  sentindo dor. 

Fico  alegre  por  ela  ter  me  mencionado  para  seu  pai.  Mas,  ao  mesmo tempo,  uma  vergonha  me  toma  por  estar  diante  dele,  sabendo  que  fui  o amante de sua filha, paguei para usá-la a meu bel prazer. 

—  É  um  prazer  senhor,  senhora  —  digo,  sem  jeito.  Não  posso  dizer  que Evelyn  nunca  mencionou  sua  família  para  mim  porque  eu  fui  um  babaca preconceituoso com ela desde o começo. 

— Alceu, veja se estão lhe aplicando remédios para dor. Se não, ministre a medicação que trouxemos — eu oriento o ortopedista. 

Ele anui prontamente e vai para perto do senhor Joabe. 

— Vamos cuidar dessa bacia e coluna, senhor — diz, com seu bom humor. 

— Vai ficar novinho em folha. 

O  homem  não  parece  muito  animado.  Entendo-o.  Depois  de  um procedimento mal sucedido, os pacientes ficam reticentes em realizar outros. 

Mas somos o que há de melhor, então, eu endosso:

— O senhor ficará bem, acredite — digo e olho entre um e outro, fazendo a  pergunta  que  me  atormenta  desde  que  entrei  e  não  a  vi:  —  Onde  está Evelyn? 

Tento não soar muito ansioso. Seu Joabe me observa especulativamente, os olhos escuros me deixam incomodado. 

—  Está  em  casa,  fazendo  o  almoço,  doutor  —  a  mulher  baixinha  e rechonchuda, me diz. — O senhor quer o endereço? 

— Sim, por favor. — Ela ri e cita, enquanto eu digito no celular. 

Poucos minutos depois, o carro alugado entra na estrada de blocos. Parece

ser uma vila de casas populares. Eu observo tudo, e a sensação de ter sido um filho  da  puta  completo  é  cada  vez  maior.  É  um  bairro  muito  pobre.  Há crianças  brincando  de  bola  na  rua,  descalças.  Parece  que  entrei  numa realidade alternativa. Murilo está ao volante. Eu quis trazê-lo para conversar um pouco mais sobre Evelyn. 

— Como ela estava? — pergunto, e ele me olha pelo retrovisor. 

— Perdão, senhor... — seu rosto mostra confusão. 

— Como a senhorita Evelyn estava quando a deixei ontem? — pergunto, sentindo um gosto amargo na boca. 

Seu rosto fica tenso. Eu não perguntei nada sobre ela ontem. Não podia. 

— Ela chorou muito, senhor — diz, parecendo desconfortável. 

Ofego,  tendo  a  confirmação  de  que  o  meu  objetivo  foi  atingido,  eu  a machuquei. 

O  carro  para  no  fim  da  rua  e  no  começo  de  uma  área  extensa  de  areia branquinha.  Abro  a  porta  e  saio,  a  vista  me  impactando.  As  ondas  do  mar quebram  a  alguns  metros  da  pequena  casa,  algum  dia  amarela,  mas  agora desbotada,  a  pintura  descascando.  A  casa  de  Evelyn.  É  um  contraste  com  a paisagem  bonita  da  praia.  A  vila  e  a  casa  gritam  pobreza.  É  daqui  que  ela vem.  O  maldito  clichê  do  qual  estupidamente  zombei.  Oh,  Deus,  ela  é,  de fato,  de  origem  humilde.  Meu  peito  dói  de  vergonha,  de  remorso.  Ontem joguei  em  sua  cara  que  era  apenas  uma  prostituta  trepando  com  um  homem casado por dinheiro. Fico uns instantes parado, olhando ao redor, absorvendo o impacto. Agora compreendo por que me disse que o meu discurso era feito de um lugar muito confortável. 

Mais vergonha me engolfa. Sim, sempre estive em um lugar malditamente confortável.  Nasci  na  riqueza,  tendo  todos  os  meus  desejos  atendidos  desde pequeno. Enquanto essa menina cresceu aqui, em um lugar nada confortável e  ainda  assim  conseguiu  ir  para  a  cidade  grande,  entrando  em  um  curso  de elite.  A  medicina  ganhará  uma  profissional  fantástica.  Meus  olhos  ardem vendo seu casebre.  Eve... Eu sinto muito. Por favor, me perdoe.  Peço-lhe em silêncio,  ainda  aqui  parado,  sem  coragem  para  ir  em  frente  e  bater  em  sua porta. Poucas vezes me vi tão envergonhado, perdido, como agora. Fico aqui, tentando parar de ser um maldito covarde e ir lá, quando a porta se abre e ela sai.  Meu  coração  enlouquece  no  peito,  meus  olhos  correndo  gananciosos sobre  ela,  uma  saudade  sem  explicação  tomando  conta  de  mim.  Eu  a  vi ontem, porra, então, por que sinto como se fossem séculos? 

Está  vestindo  um  shortinho  e  regata  folgados,  os  pés  descalços.  Simples, 

como sua casa, como suas origens. Mas nunca pareceu mais bonita para mim. 

Eu queria saber quem era a verdadeira Evelyn e agora que sei, o que sinto se agiganta,  quase  me  sufocando.  Ela  varre  o  perímetro  e  quando  seus  olhos encontram os meus, recua um pouco, apoiando-se ao batente. Vejo a surpresa, completa incredulidade. Depois uma expressão de dor toma seu rosto, e seus olhos  se  enchem  de  lágrimas.  Os  meus  voltam  a  arder,  lamentando  cada palavra dita, cada ironia que lhe dirigi, cada humilhação a que a submeti. Nós nos encaramos em silêncio. A vontade de ir até ela é tão grande que gemo, de dor, de necessidade absurda de tê-la em meus braços, segurá-la contra mim. 

 Eve;  chamo em silêncio angustiante. A vejo chorar e sinto a sua dor, isso me machuca também. Então, meu coração acelera mais, de repente reconhecendo e nomeando todo esse redemoinho de sentimentos que ela me despertou. Por que eu vim até aqui? De repente a resposta para a pergunta de Cléo está bem na minha cara. Esteve aqui o tempo todo. 

— Eve... — Eu começo a me mover, indo para ela, fazendo finalmente o que meu coração está gritando. — Minha Eve — torno a dizer, sentindo que vou morrer se não chegar até ela. 

Eu  vim  porque  a  amo.  Porque  me  apaixonei  por  ela.  De  nada  adiantou tentar  fugir  ontem.  Já  era  tarde  para  mim.  Demasiado  tarde.  Eu  amo  essa menina, com todos os clichês. E a quero para mim. 

Ainda é possível consertar a burrada que fiz ontem? 

Oh, Deus, eu a amo! 



EVELYN

Oh,  meu  Deus...  Ele  está  aqui.  Por  quê?  Pergunto-me  atordoada,  meu coração doendo absurdamente e não consigo segurar as lágrimas. Tudo o que me disse ontem volta com força à minha mente. O que está fazendo aqui, na frente  da  minha  casa?  Está  parado,  a  poucos  passos  da  minha  porta,  e  seu olhar  é  diferente  do  que  vi  na  última  vez,  quando  me  humilhou  e  descartou como  um  monte  de  lixo.  Sua  expressão  é  quase...  Dolorosa,  pesarosa?  Por quê? Pergunto-me, aturdida. Ainda não estou preparada para olhar, estar perto dele. As palavras, a dor, ainda são muito frescas. 

 —  O  que  aconteceu  é  que  enquanto  eu  me  esbaldava  aqui,  brincando  de casinha  com  a  minha  prostituta,  minha  esposa  sofreu  um  acidente  esta manhã. —  Seu tom, o olhar de desprezo, me feriram tanto . — Não sei ainda qual o seu estado, mas estou indo para casa, para ela. 

 —  Pare  de  ser  hipócrita,  menina.  Acha  mesmo  que  suas  porras  de condolências  me  importam?  —   Ele  matou  algo  dentro  de  mim  quando completou:  — Você estava trepando comigo esta manhã enquanto ela sofria o acidente.  É  apenas  uma  prostituta  que  está  com  um  homem  casado,  por dinheiro. Conheça o seu lugar. 

Arquejo, respirando profundamente. Cada vez que me recordo, o impacto doloroso  é  o  mesmo.  Minhas  mãos  ficam  suadas  e  frias,  e  eu  as  seguro  na frente do meu corpo. Ele murmura alguma coisa e começa a vir para mim. De repente, tomo consciência de tudo, do lugar à minha volta, da vila pobre, da

minha casa caindo aos pedaços e, por um momento, fico com vergonha diante do  homem  impecavelmente  vestido  em  seu  terno  de  grife.  A  distância  entre nós  está  brutalmente  evidenciada  agora.  Ele  destoa  daqui,  como  destoo  do seu  mundo.  Um  soluço  magoado  me  escapa  ao  confirmar  o  que  sempre soube: homens daquele tipo jamais iriam querer algo sério com garotas como eu.  A  vergonha  por  ser  quem  sou,  vir  daqui,  desse  lugar  pobre,  ameaça  me dominar, mas limpo as lágrimas com raiva de mim por me sentir assim sobre as minhas origens. Sou pobre, sim, mas não devo nada a ninguém. Meu pai não pode me dar bens materiais, mas me deu tudo o que realmente importava: amor e valores morais. Nunca fui desonesta com ninguém. 

Mais lágrimas ardem em meus olhos, dessa vez de indignação por permitir que as palavras, as ações desse homem me abalem tanto. Ele me fez sentir a mais  baixa  das  mulheres,  diminuída  de  tal  forma  que  estou  me envergonhando  pelas  minha  origens,  coisa  que  nunca  fiz.  Sempre  tive orgulho de onde venho e todas as minhas conquistas, mesmo com tão poucas perspectivas.  A  porcentagem  de  pobres  que  conseguem  cursar  Medicina numa  Federal  com  a  melhor  nota  do  ENEM  é  muito  pequena.  Não,  eu  não tenho  motivo  algum  para  me  envergonhar.  Esta  sou  eu,  e  ele  descobriu  de alguma  forma,  ou  não  estaria  aqui  na  minha  porta.  Torno  a  limpar  minhas faces e levanto o meu queixo, olhando-o de cabeça erguida. Nunca fui fraca e não  vou  começar  agora.  Ele  para  perto,  parecendo  sem  jeito,  enfia  as  mãos nos bolsos e engole em seco, os olhos azul-prateados brilhantes de uma forma que  nunca  tinha  visto.  Olhamo-nos  em  silêncio  e  eu  me  obrigo  a  manter  o queixo  levantado,  o  olhar  no  seu,  mesmo  que  tudo  dentro  de  mim  esteja abalado, meu corpo tremendo. 

Ele  sempre  será  o  homem  mais  bonito  que  já  vi  na  vida,  tenho  certeza disso.  Os  olhos  muito  claros,  no  rosto  moreno  e  perfeito,  sempre  irão  me arrebatar. 

Eu  quero-o  muito  ainda.  Em  meio  à  mágoa  latente,  ainda  luto  contra  a vontade de me jogar em seus braços e fingir que não me disse tantas coisas duras. É muito cedo para vê-lo. Ele não tem o direito de estar aqui, colocando sal  na  minha  ferida  com  sua  presença.  A  dor  por  ter  sido  apenas  o  seu brinquedo  é  quase  insuportável.  A  beleza  de  tudo  que  vivi  e  senti  em  seus braços  foi  soterrada  por  suas  palavras  brutais  e  preconceituosas.  Ofego, lutando com todas as minhas forças para conter novas lágrimas.  Controle-se, Eve. Por favor, não se humilhe mais para esse homem. Fique firme. 

—  Eve...  —  sua  voz  é  baixa,  carregada  de  urgência  e  algo  mais  que  soa como pesar. 

Eu  pisco,  respirando  asperamente,  meu  coração  saltando  ao  som  da  sua voz dizendo o meu nome. 

—  Evelyn.  Meu  nome  é  Evelyn,  senhor  —  retruco,  o  mais  friamente possível. — Apenas a minha família ou os meus amigos me chamam de Eve

— completo, me obrigando a ser forte — , e o senhor não é nenhum dos dois. 

Minhas  palavras  o  fazem  cerrar  a  mandíbula,  os  olhos  brilhando  mais, como  se  eu  o  estivesse  ferindo.  Passa  as  mãos  pelo  cabelo  negro,  enquanto algo similar a angústia preenche seu rosto. Acena rigidamente. 

— Evelyn... Me deixe entrar para conversarmos em privado, por favor —

pede, com a voz mais suave que já ouvi saindo de sua boca. 

O que está havendo com ele? Pergunto-me, cada vez mais confusa com o pesar que vejo em seu rosto. 

—  Não.  Não  temos  mais  nada  para  conversar  —  digo,  tentando  não  soar tão miserável quanto me sinto. — Vá embora. 

Ele parece sentir novamente a minha recusa. Seus olhos exóticos cintilam mais,  o  olhar  corre  por  todo  o  meu  rosto.  Parece  tenso,  apreensivo  por alguma razão que está me intrigando. Pensei que só o veria no hospital depois de ontem. 

— Eu sinto muito — murmura, enfiando as mãos pelo cabelo novamente. 

Olha de lado para as casas vizinhas e volta a me encarar: — Deixe-me entrar, por favor. Estamos chamando atenção dos seus vizinhos. 

Eu  olho  para  a  casa  ao  lado.  As  filhas  do  seu  Joaquim,  o  vizinho,  estão esticando  os  pescoços  por  cima  da  cerca  de  madeira,  os  olhares  cheios  de admiração  para  o  homem  elegante  na  minha  porta.    Ele  está  chamando atenção, na verdade. Bufo e antes que possa dar outra negativa, a voz infantil e bem entusiasmada de meu irmão vem de trás de mim:

— Uau! De quem é esse carrão, Eve? — pergunta, quase me atropelando, e estaca quando vê Dylan à nossa frente. — é seu, moço? 

Eu gemo. Ele ainda está mastigando a comida. Deixei-o à mesa junto com meus primos, almoçando. Pego seu braço, trazendo-o para a minha frente. É

uma estratégia para conter seus arroubos infantis, mas pode funcionar como um escudo contra o homem que pisoteou não apenas meu coração, mas meu orgulho feminino. — Não é de ninguém — digo, mandando um recado para Dylan com meus olhos. — Vamos entrar para você terminar o seu almoço. 

— É meu  — Dylan responde,  olhando diretamente para  João Gabriel. —

Bom,  é  alugado,  na  verdade.  —  Seus  olhos  se  estreitam  ligeiramente, 

analisando João. — Você deve ser João Gabriel, não é? 

Meu irmão é muito parecido comigo. Mesmo tom de pele e cabelo. Apenas os olhos são mais escuros por causa da influência de nosso pai, que é moreno. 

Espera, ele o chamou pelo nome? Como ficou sabendo? 

—  Que  legal!  Sim!  E  o  senhor,  quem  é?  —  o  pequeno  falador  diz  todo animado. Como toda criança aqui da vila, ele fica empolgado quando aparece um  carro,  ainda  mais  um  novo  como  o  que  o   dono  do  mundo  está  usando. 

Ironizo o homem parado feito um dois de paus na minha porta. 

— Sou Dylan Thompson, professor da sua irmã. — Dylan estende a mão para  João,  que  a  segura,  a  sua  pequena  sendo  engolida  pela  do  homem imponente. Eu quero bufar.  Falso. Ele se inclina um pouco e toca a cabeleira farta  de  meu  irmão,  e  sua  expressão  suaviza  um  pouco.  —  Pode  dar  uma volta no carrão depois, se quiser. 

— Ele não vai — digo um tanto seca. Se acha que vai comprar meu irmão com  seu  dinheiro  também,  está  muito  enganado.  Os  olhos  de  Dylan  ficam quase  tristes,  é  como  se  percebesse  o  que  estou  pensando.  —  João,  vamos entrar para terminarmos o nosso almoço. 

— Eve, você diz para não sair com estranhos, mas o moço é seu professor, não  é?  —  O  pequeno  ergue  os  olhinhos  suplicantes  para  mim,  e  eu  quero gemer  de  desgosto.  Ele  foi   muito  mais  do  que  meu  professor.  Meu  rosto esquenta,  e  eu  encaro  Dylan  de  novo,  que  ainda  continua  me  olhando.  Sua expressão tem essa porra de suavidade estranha que me incomoda. Onde está o  esnobe  e  arrogante  ao  qual  me  acostumei  desde  o  momento  em  que  pus meus olhos nele? 

—  Moço,  o  senhor  já  almoçou?  Entra  e  almoça  com  a  gente,  depois podemos  dar  uma  volta  no  carro.  —  João  me  faz  engasgar  quando  solta  a torrente de palavras. — Ele pode, não é, Eve? O pai nunca deixa uma pessoa sem comida quando vem nos visitar. 

Eu  estreito  meus  olhos  no  pequeno  sorrateiro.  Ele  está  garantindo  a  sua volta no carro, com certeza. 

— O moço rico tem hábitos muito sofisticados, João. Pare de ser bobo, ele não  vai  gostar  da  nossa  comida  —  eu  não  posso  controlar  meu  veneno  e levanto  o  queixo,  com  orgulho.  O  que  provavelmente  foi  erro,  porque  ele rosna e diz em seguida:

— Vou aceitar o convite, João. — Eu o fulmino. Quero xingá-lo. Dizer o que aquele desprezível merece ouvir, mas vou poupar meu irmão. — Se sua

irmã não se importar, claro. Não quero incomodar. 

Eu  faço  um  som  irônico  em  minha  garganta.  O  pior  é  que  fala  sem provocação,  parecendo  genuíno  na  vontade  de  entrar  e  compartilhar  nossa refeição.  Eu me importo, sim, você sabe muito bem disso.  Digo-lhe com meus olhos. Então, suspiro, cansada dessa queda de braço, e meu prato está frio a uma altura dessas. 

—  Chame  o  Murilo  também  —  digo  e  acrescento,  mordaz:  —  Nós  dois sabemos o quanto gosta de conversar comigo na presença dele. 

Aquela  expressão  pesarosa  invade  seu  rosto  de  novo,  e  ele  pisca,  a  boca formando uma linha fina. Puxo João pelo braço e volto para dentro de casa, não  me  importando  em  ser  educada  com  a   visita  neste  momento. 

Atravessamos a sala pequena e entramos na sala de jantar, também pequena. 

Vou até o armário da cozinha e pego mais pratos. Resmungo, notando que só tem os lascados nas bordas agora. Meu Deus, meu pai me mata de vergonha! 

Custa  comprar  pratos  decentes,  seu  Joabe?  Pelo  menos  ainda  tem  copos  do conjunto  bonito  que  trouxe  em  minha  última  visita.  Meu  pai  é  um  homem muito simples, não liga para essas frescuras de louças caras. Passo uma água neles,  os  enxugo  e  os  levo  para  a  mesa.  Leticia  e  Pedro,  meus  primos  de quinze  e  treze  anos,  respectivamente,  estão  com  seus  garfos  parados  a caminho da boca, olhando para os recém-chegados. 

Disponho  os  pratos  e  copos  nos  lugares  restantes  e  me  sento  antes  deles. 

Eu sei, estou sendo muito mal educada. Foda-se a educação, porra! Começo a comer. 

— Olá, meninos. Eu sou... 

— Ele é o professor da Eve, e o carrão lá fora é dele, Pedro! 

Dylan é cortado pela euforia de João Gabriel. 

— Isso mesmo. Todos estão convidados para dar uma volta mais tarde —

o pomposo diz, sentando-se na cadeira mais próxima de mim. 

Eu quero enxotá-lo, mas me mantenho quieta, não lhe dando importância. 

— Murilo, não fique aí parado como um dois de paus. Venha para a mesa, por  favor.  —  eu  digo,  olhando  o  segurança  que  vem  para  perto.  Seu  rosto transparece  seu  desconforto.  Ele  mal  me  encara  também.  Deve  estar relembrando a forma como fui brutalizada pelo seu patrão idiota. 

— Senhorita Evelyn, meninos. Com licença — ele cumprimenta antes de tomar o outro lugar vazio. 

—  Espero  que  goste  de  comida  simples  —  digo-lhe,  ignorando  Dylan

completamente. 

— Eu cresci numa fazenda no interior do estado, senhorita — Murilo diz e me olha pela primeira vez desde que chegou. — As comidas simples são as melhores. 

Então, eu converso com ele,  exclusivamente com ele, enquanto comemos. 

Fiz  filé  temperado  com  alho  frito,  acompanhado  de  batatas  portuguesas, farofa  de  ovo  caipira,  arroz  e  uma  salada  de  alface  e  tomate.  Letícia  e  os meninos  cuidaram  do  suco  de  laranja  natural.  A  comida  estaria  boa,  porém, não  consigo  apreciar  o  gosto  de  nada.  Posso  sentir  os  olhos  de  Dylan  sobre mim  todo  o  tempo.  Ele  elogia  os  pratos  em  dado  momento.  Ainda  não  o encaro para agradecer. 

—  Eve  cozinha  muito  bem.  Aprendeu  com  a  minha  mãe,  mas  acabou ficando ainda melhor — Letícia diz. 

Ela  está  corando,  como  a  adolescente  que  é,  encarando  o  moreno  mais velho na sua frente. Eu a compreendo totalmente. Ele não tem defeitos.  Pelo menos não por fora, adiciono, não contendo o meu veneno. Observo-o e vejo, com  espanto,  que  limpou  seu  prato.  Imaginei-o  revirando  a  comida  pra  lá  e pra cá, fazendo a cara de rico esnobe que domina muito bem. 

— Você está em qual ano escolar, mocinha? — ele puxa assunto, tomando um gole do suco. 

É  surreal  ter  Dylan  Thompson  III  sentado  à  minha  minúscula  mesa  de refeições.  Do  que  se  trata  tudo  isso?  Ele  aqui,  um  dia  depois  de  ter  pisado sobre mim sem nenhuma compaixão? 

— Estou no segundo ano do ensino médio e vou ser médica, como a Eve

—  minha  prima  diz,  seus  olhos  castanhos  inteligentes  vindo  para  mim. 

Sorrio-lhe com carinho. Ela é uma garota muito estudiosa e chegará lá, tenho certeza. Basta manter o foco. Vivo lhe dizendo isso. 

Quando torno a olhar para Dylan, ele tem uma expressão suave e, arrisco dizer, orgulhosa no  rosto. Desvio os  olhos dos dele,  ignorando as sensações tolas  e  perigosas  que  me  fazem  sentir  quando  esses  olhos  exóticos  se  fixam nos meus. Eu me levanto e começo a tirar a mesa. Murilo agradece, elogia a comida  e  avisa  que  vai  esperar  o  chefe  lá  fora.  Eu  lavo  as  louças,  enquanto Leticia  limpa  a  cozinha.  Dylan  continua  sentado  à  mesa,  e  posso  sentir  seu olhar  cravado  às  minhas  costas  enquanto  estou  na  pia.  Fico  nervosa,  quase derrubando os copos que seco. Arrumo duas vasilhas com o almoço para meu pai  e  tia  Carmem.  Conheço  um  enfermeiro  no  hospital  que  vai  facilitar  a minha  entrada  com  a  refeição.  A  comida  lá  é  horrível,  sem  chance  de  eu

deixar meu pai ingerir aquela gororoba. 

Quando termino, ando devagar de volta à pequena mesa. Dylan se levanta, ajeitando o terno. 

— Você está indo para o hospital? Eu te dou uma carona — diz, naquela voz suave que está começando a me irritar. 

— Não. Você não vai — digo firmemente. — Vou tomar um banho agora. 

E quando sair não quero encontrá-lo aqui. Não sei qual é a porra do seu jogo, mas não estou a fim de jogar. Vá embora. 

Ele não se abala, apenas volta a se sentar. 

— Vá tomar o seu banho. Eu vou esperar aqui e, então, vamos conversar, Evelyn — diz, ainda sem se alterar. Quero atirar um prato na cabeça dele! De preferência um dos lascados, para não desperdiçar os novos. 

Eu  me  viro,  pisando  duro  e  entro  no  meu  quarto,  fechando  a  porta  não muito  delicadamente.  Lavo  meus  cabelos,  suados  pelas  horas  gastadas  no fogão, visto uma calça jeans de cintura baixa e uma baby look branca. Calço uma  sapatilha  básica  e  penteio  os  cabelos,  deixando-os  soltos  para  secar naturalmente.  Pego  minha  bolsa  e  saio.  Dylan  está  de  costas,  olhando  os quadros na parede oposta. É um de minha mãe, meu pai e eu. Foi tirada um ano antes de ela engravidar de João Gabriel e nos deixar. 

— Minha mãe — murmuro, um nó se formando em minha garganta. Ele se vira  para  mim,  devagar  e  os  olhos  cintilam  quando  me  vê.  Vejo  suas  mãos flexionando,  abrindo  e  fechando,  enquanto  me  encara.  Um  misto  de  desejo, pesar  e  saudade.  Pelo  menos  é  o  que  parece,  e  isso  me  confunde.  Decido atacá-lo para me manter a salvo: — Eu sou o clichê que tanto ridicularizou, Dylan. Minha mãe morreu quando eu tinha treze anos, no parto do João. Meu pai é um simples ajudante de construção. Moramos aqui nessa vila desde que me  entendo  por  gente.  Somos  pobres,  como  está  vendo.  Eu  sou  um  maldito clichê! 

Seu rosto se contorce mais, e ele passa uma mão por ele. Parece cansado, como se pouco tivesse dormido esta noite. 

—  Meu  Deus,  Eve...  —  murmura,  encarando  o  teto  por  um  instante. 

Quando volta a me olhar, meu coração salta com o que vejo lá no fundo dos seus  olhos.  É  arrependimento.  —  Eu  sinto  tanto.  Pensei  que  você  fosse apenas... 

— Uma puta que gosta de foder, eu sei — digo com amargura. — Me disse isso  muitas  vezes.  Como  me  encontrou?  E  o  mais  importante,  por  que  está

aqui? 

Ele me olha cauteloso e diz:

— Cléo me procurou hoje cedo e preencheu algumas lacunas sobre você. 

— Droga, Cléo — resmungo, fechando brevemente meus olhos. Eu devia ter  suspeitado.  Ela  está  possessa  com  ele.  —  Ok,  agora  você  sabe  tudo  —

digo  com  sarcasmo.  —  Já  pode  ir  embora.  Tenho  que  providenciar  a transferência do meu pai para um hospital no Rio, e isso não pode esperar. 

Ele suspira exasperado. 

—  Eu  não  vou  sair,  Eve.  Não  antes  de  conversarmos  —  seu  tom  ainda  é suave, porém, firme, olhos nunca deixando os meus. 

— Qual é a sua, Dylan? — cuspo, irritada. Ele vai escutar muito se não der logo o fora. — Por que diabos está aqui? 

Ele me encara em silêncio, como se ponderasse sobre algo importante. Por fim, apenas diz:

— Eu vim para ajudar com seu pai. Vamos transferi-lo, operá-lo em meu hospital e... 

— Não. Eu não quero ter mais nenhum vínculo com você além do estágio

— digo com veemência. — Vamos, doutor, eu sou apenas uma prostituta que você comeu. Por que veio até aqui, preocupado em me ajudar? — minha voz treme, magoada. 

— Eu fui um babaca, Eve. Não apenas ontem, e eu sinto muito por isso. —

Suspira, me encarando fixamente. 

— É Evelyn — corrijo-o, resignada. — Desculpas aceitas, agora me deixe em paz. 

— Cléo me disse que precisa do dinheiro que recusou de mim... 

—  Fodam-se  você  e  seu  maldito  dinheiro,  doutor  Thompson  III!  Fodam-se! — embargo, lágrimas voltando a turvar meus olhos. — Eu não quero nada de você! Nada! 

Ele fica em um silêncio culpado. Então, murmura:

—  Eu  sei.  —  Seus  olhos  brilham  arrependidos,  e  meu  coração  tolo  quer acreditar.  —  Sei  que  está  me  odiando  nesse  momento,  e  com  razão,  mas pense  na  saúde  de  seu  pai,  Evelyn  —  finalmente  para  de  me  chamar  pelo apelido.  —  Ele  precisa  da  cirurgia.  Estou  oferecendo  os  melhores  médicos, com garantia de que vai ficar bom dessa vez. 

— E eu vou pagar como? Trepando com você de novo? — atiro, irônica. 

—  Espera,  eu  fui  descartada  ontem.  Outro   brinquedo  já  deve  estar  sendo selecionado  para  atender  ao  todo  poderoso  doutor  Thompson  III,  com certeza. 

— Porra, pare com essa merda, Evelyn! — ele rosna. Finalmente o fim do tom suave. — Eu vou levar o seu pai, quer queira ou não. Sua tia irá assinar, caso continue com essa birra infantil. 

—  Infantil?  Você  me  humilhou  na  frente  do  seu  segurança,  Dylan  —

minha  voz  volta  a  tremer.  —  Por  que  está  aqui?  É  por  caridade?  Descobriu que  sou  mesmo  uma  pobretona  e  quer  aliviar  a  consciência?  Se  é  que  você tem isso, né? 

Ele geme alto e fecha os olhos por um instante. Então, sai a passadas largas para a porta e meu coração salta. É um misto de querer que vá embora e ao mesmo tempo decepção. 

Oh, Deus, pare de ser tola, Eve. 

— Murilo, venha aqui. — Ouço-o chamar, e, não demora, ele volta com o segurança  a  tiracolo.  Franzo  o  cenho  sem  entender.  —  Quero  que  me  veja pedir  desculpas  à  senhorita  Evelyn  pelas  coisas  desagradáveis  que  lhe  disse ontem. 

Arregalo os olhos, suas palavras me chocando pra caramba. Murilo engole em  seco,  não  aparentando  estar  muito  confortável,  mas  obedece  ao  chefe  e fica lá, parado, não ousando nem respirar. 

Os olhos prateados vêm para mim, e Dylan continua:

—  Fiquei  nervoso  com  a  notícia  do  acidente  de  Mariah  e  descontei  em você.  —  Estreito  meus  olhos  e  os  desvio.  Não  quero  ouvir  o  nome  daquela bruaca. — Olhe para mim, por favor. Eu não quis dizer aquilo e lamentei por cada palavra no final do dia, quando parei e coloquei a cabeça no travesseiro. 

—  Volto  a  olhá-lo,  e  ele  sussurra:  —  Quase  não  dormi  ontem,  porque  senti sua falta na cama, Eve. Queria você comigo e percebi que te culpei por estar longe da minha esposa quando ela precisou de mim. 

Eu  o  encaro  fixamente.  Mesmo  que  meu  coração  idiota  queira  acreditar, obrigo-me a manter a razão. O que ele está querendo com esse teatro? 

— Foda-se, seu filho da puta! — eu rosno, meu temperamento explodindo. 

— Sentiu a minha falta na cama? — Viro para Murilo e zombo: — Ele sentiu a minha falta na maldita cama, você acredita nisso? 

Murilo limpa a garganta, e sua cara é de pânico total quando me encara. 

— Senhorita Evelyn, eu gostaria de não opinar... 

Encaro Dylan de novo. 

— Me faça um favor, doutor. Continue com a sua vida perfeita, sua esposa sofisticada e me deixe aqui, do lado de cá. — Meus olhos lacrimejam mais. 

— Nós não pertencemos ao mesmo mundo. Você pagou, comeu e foi embora. 

Fim. 

Dylan rosna, seu rosto uma mistura de raiva, aflição, vergonha. 

— Por favor, não fale assim. Você fez o que tinha que fazer, Eve, agora eu sei disso — diz com a maldita voz terna de novo. 

Puxo uma respiração profunda. Estou cansada desse pingue-pongue verbal. 

Não  sei  o  que  ele  pretende  com  tudo  isso.  Continuar  me  comendo  por  mais um tempo? Embora meu corpo traidor e sem respeito próprio se anime ante a ideia, não serei seu brinquedo de novo. Não. Mesmo que doa, e está doendo. 

Demais.  Eu  não  vou  lhe  dar  poder  para  me  machucar  e  humilhar  daquela forma outra vez. Nosso final será o mesmo, não tem para onde correr. Ele é casado e não vai deixar a mulher. Isso só foi reforçado com seu desespero por causa dela e sua frieza comigo ontem. 

Entretanto,  não  posso  me  dar  ao  luxo  de  ser  orgulhosa  e  jogar  fora  a chance  de  meu  pai  ter  sua  saúde  de  volta.  Sou  mais  uma  vez  obrigada  a aceitar  uma  imposição  de  Dylan,  e  isso  não  me  agrada,  porém,  é  o  mais prudente a fazer. Minha família vem em primeiro lugar. 

—  Eu  vou  aceitar  você  levar  meu  pai  porque  ele  precisa  muito  disso.  —

Levanto  o  queixo  em  desafio:  —  Só  que  não  quero  esmolas  suas  nem  de ninguém. Eu recusei o restante do pagamento por  meus serviços...  — estalo, usando  o  termo  que  ele  usou  para  me  humilhar  ontem  —,  porque  eu  não consigo  segurar  meu  temperamento  forte  às  vezes.  —  Diversão  passa rapidamente  pelo  rosto  moreno,  e  eu  rosno:  —  Então,  eu  vou  pegar  a  parte que  estava  guardando  para  o  tratamento  dele  e  depositar  na  conta  do  seu hospital. 

Dylan meneia a cabeça, descontente. 

—  Você  vai  ficar  sem  dinheiro?  Vamos,  seja  inteligente,  Evelyn,  estou oferecendo tudo, sem custo algum. 

—  Não  quero  nada  de  você,  já  disse  —  rebato,  com  desafio.  Um sentimento  perverso  começa  a  me  tomar,  e  eu  completo:  —  Vou  ficar  sem dinheiro, mas posso trepar com alguns clientes e fazer uma grana boa. 

Ouço um ofego de Murilo e um rosnado assustador de Dylan. 

—  Eu  te  proíbo  de  foder  por  aí,  Eve!  Na  verdade,  você  vai  sair  daquela

merda de lugar. — Cerra os dentes, me olhando irado. 

Quem pensa que é para me proibir de alguma coisa? Bufo e levanto ainda mais o meu queixo teimoso. 

—  Eu  vou  foder  com  quem  eu  quiser,  doutor!  —  lato,  e  Murilo  torna  a engasgar e pigarrear. 

—  Senhor,  eu  já  posso  aguardar  lá  fora?  —  pergunta,  visivelmente alarmado  pela  minha  boca  suja.  Coitado...  Olho  para  ele,  lamentando  por chocá-lo. É um cara bom. 

Dylan anui, e ele sai rapidamente. Voltamos a nos encarar, medindo forças. 

Posso sentir sua tensão e algo mais animalesco vindo em ondas até mim. 

— Nós vamos conversar no Rio, quando seu pai estiver fora de perigo —

diz, e eu não gosto do seu tom de comando. 

—  Não,  Dylan  —  digo,  baixinho,  cansada  de  brigar.  —  Não  serei  o  seu brinquedo de novo. Homens como você nunca irão respeitar garotas como eu

— minha voz embarga um pouco, e eu o olho. Meu coração está doendo, mas sei  que  preciso  deixá-lo  ir.  Não  há  alternativa.  Se  recomeçasse  com  ele  de onde paramos, mais cedo ou mais tarde, ele iria embora outra vez, sem olhar para trás. Esse é o seu  modus operandi.  Vou focar no que realmente importa agora. A saúde do meu pai e depois a seleção de Harvard. — Eu o desculpo por  ontem.  Vejo  em  seu  rosto  que  está  arrependido.  —  Seus  olhos  brilham esperançosos.  Completo:  —  Porém,  não  quero  mais  jogar  esse  jogo.  Passe para a próxima. 

Seus  olhos  ficam  selvagens  quando  digo  isso.  Passa  as  mãos  pelo  cabelo pela enésima vez e respira profundamente. 

—  Eu  não  vou  desistir  de  você  —  diz  com  tanta  força  que  por  um momento  eu  quero  acreditar.  Quero  muito.  Mas  os  sentimentos  dele  são muito diferentes dos meus; é sexo, tesão. Só iria me ferir mais prolongando um fim, que fatalmente seria o mesmo. 

— Eu gostaria que respeitasse a minha decisão desta vez — peço, meu tom morto. — Vou focar na saúde do meu pai nesse momento e, depois, na minha seleção para Harvard. Eu vou passar, Dylan. — Ele engole em seco, os olhos ainda mais ferozes, brilhantes nos meus. — E vou embora. 

—  Prometa  que  me  dará  uma  chance  para  conversar  depois  que  seu  pai estiver fora de perigo — ele pede, seu tom permeado de desespero. — Você também está enganada sobre mim... 

—  Não.  Eu  prefiro  que  paremos  por  aqui  —  digo  em  tom  definitivo.  —

Agora vou aceitar a carona que me ofereceu para o hospital. 

Eu pego as vasilhas sobre a pia e passo por ele. Meus olhos se enchem de lágrimas  quando  caminho.  Sei  que  fiz  o  certo.  Ele  não  é  para  garotas  como eu, do lado de cá da cidade. 

Oh, Deus, então, por que meu coração parece que está sangrando? 

DYLAN

Avanço  pelo  corredor  na  ortopedia,  segurando  a  mão  de  AnaLu.  Ela  está animada  para  ver  Evelyn.  Minha  pequena  vinha  pedindo  para  vê-la  há  mais de uma semana. Hoje completa três dias do procedimento cirúrgico do senhor Joabe,  e  ele  tem  respondido  bem  ao  pós-operatório.  Amanhã  terá  alta,  se continuar  com  o  mesmo  quadro  bom.  Paro  na  porta,  vendo  Eve  sorrindo  de algo  que  seu  pai  lhe  diz.  A  risada  rouca,  sexy  e  linda  reverbera  em  meu corpo.  Meu  peito  aquece  e  aperta  ao  mesmo  tempo,  enquanto  a  observo, roubando seu sorriso para mim. Só assim para vê-la sorrir nesses dias. Tenho lamentado  profundamente  a  forma  como  lidei  com  ela  naquela  manhã  em Florianópolis.  Meu  medo  quebrou  a  conexão  bonita  que  começava  a acontecer entre nós. Eu sentia, via em seus belos olhos, que era especial para ela  também.  Por  que  ainda  não  lhe  disse  que  a  amo  –  você  me  pergunta? 

Resolvi lhe dar todo o tempo para cuidar da recuperação de seu pai, e claro, mas me fazendo presente perto dela em grande parte do tempo. 

Preciso  que  volte  a  se  sentir  à  vontade  comigo  de  novo.  Pelo  menos  no aspecto  profissional  nossa  conexão  e  respeito  um  pelo  outro  tem  se aprofundado. Auxiliou-me numa cirurgia ontem e foi brilhante. Ela já coloca muitos  médicos  da  minha  equipe  no  bolso.  Quando  terminamos  o procedimento, entramos na sala de preparação para nos livrarmos das roupas e acessórios cirúrgicos. Retiramos as luvas, nossos olhares presos acima das nossas máscaras. Os olhos verde-amendoados estavam lindos, satisfeitos. Ela sempre  fica  assim  quando  o  procedimento  é  bem  sucedido.  Mas  havia  algo mais lá nas profundezas. Havia admiração pelo trabalho que realizei. Eu sou elogiado o tempo todo, recebendo tapinhas nas costas e olhares de orgulho da minha  equipe,  mas  aquele  olhar  fez  com  que  me  sentisse  no  começo  da profissão, quando sempre procurava aprovação. 

 — Parabéns, doutor Thompson III — murmurou, a voz linda e rouca, seus olhos  ficando  mais  brilhantes.  —  É  uma  honra  auxiliá-lo.  O  senhor  inspira seus internos. 

 Meus  olhos  arderam  muito,  e  eu  pisquei  com  seu  elogio  e  a  forma  como

 estava  me  olhando.  Uma  mistura  de  orgulho  e  tristeza  foi  se  mesclando  em seu rosto, e ela puxou a máscara. 

 — Você tem sido brilhante também. — Eu limpei a garganta, que parecia fechada. — Terei orgulho em dizer que contribuí para a formação da médica fantástica que a senhorita será. 

 Ela arfou baixinho. Aquela mescla de alegria e tristeza se aprofundou, os olhos ficando mais verdes pela emoção. Evelyn piscou e desviou os olhos dos meus, pondo-se a tirar a bata cirúrgica. 

 — Obrigada, doutor — disse-me, de costas. 

 Antes  que  eu  falasse  mais  alguma  coisa,  o  restante  da  equipe  entrou, conversando  animadamente.  O  nosso  momento  se  perdeu.  Ela  saiu  rápido, não  me  dando  a  chance  de  seguirmos  juntos  para  o  almoço.  Quando  entrei no refeitório, alguns minutos depois, já estava lá, almoçando com os outros internos e residentes. Avistei Olavo sozinho na mesa mais afastada. Sua cara não estava nada boa. Eu fiz a minha bandeja e fui lhe fazer companhia. 

 — Ei, primo, que cara é essa? — questionei, cortando o meu filé. 

 — Marcelo, cara. — Ele suspirou exasperado. 

 — Claro, Marcelo. Quando não é? — ironizei, e ele rosnou para mim. 

 — Ele não quer desistir da porra da pós na Alemanha, Dy — resmungou, tomando seu suco. Seu prato já estava limpo. — Não sei mais o que fazer... 

 Observei meu primo, mastigando minha carne e uma porção de arroz. 

 — Oli, já considerou que essa é a chance de você assumir de uma vez por todas  o  que  sente  por  Marcelo?  —  Ele  estreitou  os  olhos  nos  meus.  —  Vá com ele, primo. Procure uma pós e faça também enquanto estiver por lá. 

 —  O  quê?!  Que  diabos  está  sugerindo,  cara?  —  Ele  ficou  horrorizado, limpando a boca grosseiramente. 

 —  Estou  sugerindo  que  assuma  o  seu  amor  por  nosso  amigo  e  viva  isso antes  que  tudo  se  perca,  porra!  —  rosnei  baixo,  olhando  em  volta,  tendo  a certeza de que não estávamos sendo ouvidos. 

 — Dy, tenho mulher e filho — disse, uma tristeza resignada tomando seu rosto. — Nunca poderei assumi-lo. Não do jeito que ele quer. 

 Encarei-o em silêncio por um tempo. 

 — Seja qual for a decisão que tomar, pense bem para não se arrepender depois, primo. Vocês dois são meus melhores amigos, e eu não quero ter que tomar partido — avisei-o. 

 Ele acenou, cerrando a mandíbula e olhou em volta. Seus olhos pousaram na mesa de Eve. 

 — E quanto a você e sua garota prodígio? — questionou, mantendo o tom baixo. 

 —  Eu  vou  assumi-la.  Vou  pedir  o  divórcio  para  Mariah  —  eu  falei,  e  ele arregalou os olhos. Então, balançou a cabeça, incrédulo. 

 — Caralho, Dy... Você está certo sobre isso, primo? — perguntou com uma expressão  preocupada.  —  A  menina  não  era  apenas  diversão?  Em  qual momento se tornou algo mais? 

 Eu parei e franzi o cenho, a resposta vindo fácil. 

 — Desde o momento em que pus os olhos numa foto dela, Oli. Eu nunca entendi por que aquela menina me atraiu tanto — suspirei. — Agora eu sei. 

 Eu a amo, primo. 

 Ele me olhou por um tempo, calado. 

 — Eu já tinha percebido que você estava agindo diferente com Eve, Dy. —

 Tocou  meu  braço  através  da  mesa.  —  Estarei  do  seu  lado  para  o  que precisar, primo, porque sabe que não será fácil, não é? Seus pais, sua mãe, não vão aceitar uma garota de programa como nora tão facilmente. 

 Eu  torno  a  suspirar.  Sim,  minha  mãe  sabe  ser  uma  cadela  sobre  essas coisas de status social. Mas não vou recuar por causa de sua opinião. 

 —  Eu  sei,  primo.  Ainda  assim  não  vou  parar  até  que  Evelyn  seja  minha esposa — disse-lhe em tom mais baixo. 

 —  Eu  invejo  a  sua  determinação  agora  —  falou,  com  a  expressão  triste retornando. 

 Toquei seu braço também. 

 — Então, pare de pensar sobre as malditas convenções sociais e assuma o seu verdadeiro amor, Oli — disse-lhe com firmeza. — Estarei aqui também, primo, para o que precisar. 

 Ele  pareceu  brevemente  emocionado,  então,  limpou  a  garganta  e  se levantou, alegando que tinha um paciente para ver na enfermaria. Arrisquei um olhar para a mesa de Evelyn, e vi que os outros estavam se levantando, seu  tempo  de  almoço  terminado,  deixando-nos  sozinhos  no  refeitório.  Seus olhos  bonitos  vieram  para  mim  e  nos  olhamos  fixamente.  Cobiçamo-nos abertamente, enquanto comíamos. Lutei contra a vontade de me levantar e ir me  sentar  com  ela,  pois  isso  despertaria  especulações  sobre  nós,  e  eu  não quero  nada  manchando  sua  excelente  reputação  de  interna  nesse  hospital. 

 No  entanto,  quando  ela  se  levantou  e  foi  até  a  cafeteira,  a  bundinha arrebitada  na  calça  branca  de  brim,  um  pouco  mais  justa  que  as costumeiras, eu perdi a batalha e fui até lá. Olhei a posição das câmeras e vi que não nos pegariam na cafeteira, então, cheguei por trás dela e, usando a desculpa  de  pegar  um  copo,  pressionei-me  contra  suas  costas,  esfregando meu pau em sua bunda deliciosa. Evelyn se assustou, para em seguida gemer baixinho, mordendo o lábio inferior. 

 —  Meu  Deus,  você  está  louco?  —  Trincou  os  dentes,  tentando  sair  da minha prisão, mas a prensei mais contra a borda da mesa. Perdi o juízo de vez  e  levei  a  mão  direita  para  sua  frente,  enfiando-a  entre  suas  coxas, pegando sua boceta quente através do tecido. 

 —  Sim,  estou  louco,  insano,  porra  —  rosnei  e  mordi  seu  pescoço.  Ela convulsionou,  e  eu  gemi  baixo,  minhas  bolas  doendo  para  se  afundar  nela até  não  poder  mais.  Mas  me  obriguei  a  me  afastar  porque  primava  pela minha reputação também. Fiquei do seu lado, os dois de costas para a porta. 

 Encarei-a  de  lado,  e  ela  estava  com  os  olhos  fechados,  os  dedos  brancos segurando  o  copo  de  café  com  força,  a  boca  indecente  entreaberta, respirando agudamente. Minha própria respiração também estava alterada, meu pau duro sob as calças. — Saia comigo hoje, Eve. Eu preciso gozar em sua boceta, minha loira — supliquei. 

 Ela tornou a gemer, mas antes que me respondesse, a porta se abriu, e eu olhei  para  trás.  Marcelo  estava  vindo,  sua  cara  tão  chateada  quanto  a  de Olavo  minutos  antes.  E  meu  momento  com  a  minha  loirinha  se  perdeu.  Ela aproveitou a chegada de meu amigo para fugir. 

A risada rouca e deliciosa torna a soar, arrancando-me da minha divagação sobre ontem. 

—  Papai,  quer  parar  com  as  piadas  bobas?  O  senhor  não  pode  rir  senão estoura os pontos — ela o adverte, num tom amoroso e se inclina, beijando-o na  testa.  —  Seu  almoço  logo  estará  aqui.  Vou  almoçar  também,  mas  passo para te ver novamente quando tiver uma pausa no plantão, está bem? 

O  rosto  do  homem  se  enche  de  amor  e  orgulho  pela  filha.  É  claro  o carinho, e eu tenho gostado de ver a relação deles. Na verdade, a relação que Evelyn mantém com sua família. Ela é o orgulho de todos, pelo que percebi. 

A  tia  fala  com  tanta  admiração  da  sobrinha  que  será  médica.  A  prima, querendo  seguir  os  passos  da  prima  mais  velha.  O  irmão  mais  novo,  que  a olha  como  sua  heroína.  Ela  espalha  luz  por  onde  passa.  Sei  que  parece  tão piegas, porém, é a verdade. Evelyn é uma garota especial, muito especial. E

eu seria um tolo ainda maior se a deixasse ir embora da minha vida. É muito dedicada,  estudiosa.  Harvard  vai  selecioná-la,  sei  disso,  e  estou  buscando alternativas para não ficarmos longe. Ela é minha. Sem chance de eu deixar o amor escapar, agora que veio para mim. Preciso ter uma conversa definitiva com Mariah também, mas estou esperando que se recupere completamente do acidente.  Não  vai  ser  fácil.  Afinal,  para  ela,  nossa  vida  é  perfeita.  Também pensava assim antes dessa menina linda surgir e virá-la de ponta cabeça. Vou oferecer  um  acordo  justo  de  separação,  tudo  que  Mariah  quiser  para  que  eu fique livre para Eve o mais rápido possível. Ela será a minha esposa, tão logo se  forme.  Eu  a  olho,  com  meus  planos  fervilhando  e  meu  coração transbordando, gritando por ela. 

—  Doutor  Thompson?  —  É  seu  pai  quem  nos  nota  primeiro  e  abre  um sorriso  amplo.  —  Vamos,  entre,  homem  —  ele  me  chama  e  olha  a  minha pequena. — Esta é a sua menininha? 

Evelyn gira a cabeça e nos vê. Seu sorriso lindo se abre quando vê AnaLu do  meu  lado.  Nós  passamos  para  dentro  do  apartamento.  Evelyn  reclamou, disse que era luxo demais, que o pai poderia ficar na enfermaria mesmo. Mas fui irredutível e dei ordens para a equipe instalá-lo naquele espaço. Ela é tão orgulhosa que chega a me irritar às vezes. 

— Bom dia, senhor, como se sente hoje? — pergunto quando paro perto do leito. — Sim, essa é a minha filha, Ana Luíza. 

— Bom dia, doutor. Estou muito bem e louco para ir para a minha casa. —

Ele faz uma careta. Evelyn me contou que é um homem muito ativo e estava odiando ficar sem trabalhar por causa do problema de saúde. — Sua menina é uma graça — elogia. 

—  Papai,  AnaLu  é  deficiente  auditiva  —  Evelyn  se  apressa  em  explicar quando  seu  pai  cumprimenta  a  minha  filha.  Ela  faz  sinais  para  a  pequena, transmitindo  as  palavras  de  seu  pai.  Então,  se  ajoelha,  ficando  no  nível  da pequena,  que  se  solta  da  minha  mão  e  vai  para  os  braços  dela.  Meu  peito aquece  vendo  o  carinho  flagrante  no  rosto  pueril  de  Eve  quando  abraça  a minha  menina.  Ela  sorri,  linda,  amorosa.  Meu  Deus,  eu  a  amo  tanto.  Não poder  lhe  dizer  isso  ainda  está  me  sufocando.  Quero  gritar  para  o  mundo. 

Mas  preciso  ir  com  calma  porque  não  sou  livre,  porra.  Se  controle,  Dylan. 

Faça  as  coisas  direito  dessa  vez.  —  Menininha  linda!  Que  surpresa!  —  ela gesticula quando se afasta um pouco. 

Os  olhinhos  da  minha  filha  estão  brilhantes,  cheios  de  encantamento. 

Como os de seu pai. Ambos nos apaixonamos perdidamente por essa garota. 

— Eu estava com muita saudade. Pedi a meu papai muitas vezes para ele me levar para te visitar, mas ele disse que não queria incomodar você. — A pequena gesticula de forma ansiosa e Eve ri, beijando-a no rostinho corado. 

—  Não  é  incômodo  algum.  Eu  também  estava  com  muita  saudade  da minha  garotinha  preferida  —  diz  com  ternura,  e  AnaLu  abre  um  imenso sorriso banguela. Os olhinhos vindo para mim. 

—  Eu  não  disse,  papai?  Ela  é  a  minha  Eve  —  diz  com  posse  e  joga  os braços no pescoço de Evelyn de novo. 

Oh, Deus... Eu limpo a garganta, precisando de autocontrole. Ver as duas se dando tão bem me deixa ainda mais certo do que tenho que fazer. Evelyn será  uma  boa  madrasta  para  a  minha  pequena,  disso  não  tenho  a  menor dúvida. Quando desvio o olhar delas, encontro com os olhos escuros de Joabe me espreitando. Eu não sei se ele já desconfia de algum envolvimento entre mim e sua filha, mas, nesse momento, com certeza há algo lá nas profundezas escuras.  Ele  franze  o  cenho,  o  olhar  indo  e  vindo  entre  mim  e  Evelyn,  que conversa amorosamente com a minha filha. Então, lentamente, sua boca vai formando  uma  linha  fina,  com  nítido  desgosto.  Porra,  compreendo-o perfeitamente. Sou um homem casado, e ele deve estar me xingando de todos os nomes em sua mente por ver meu interesse em sua bela filha mais jovem. 

Sei o que deve estar pensando, que vou usá-la e largá-la depois. Vergonha me toma  quando  percebo  que  foi  exatamente  isso  que  já  fiz.  Usei-a  como  bem quis e a deixei, de forma abrupta. 

Envergonhado, decido que vou conversar com ele também antes que deixe o hospital. Vou revelar minhas intenções sobre sua filha e pedir a sua bênção. 

— Eu gostaria de conversar com o senhor antes da minha alta, doutor —

ele me intima, e eu engulo em seco. 

— Eu também, senhor — digo-lhe firmemente. 

Seu olhar para mim já não é de admiração e gratidão pelo que fiz por ele. 

Sua preocupação pela filha está no topo agora, e eu não posso ficar chateado com o homem. Conforta-me saber que minha Eve tem o amor e o cuidado de seu  pai.  Lamento  tanto  que  tenha  se  achado  numa  situação  tão  ruim  que precisou se prostituir. Está claro para mim que não teria enveredado por esse caminho se lhe restassem outras opções. Fez o que deu para fazer, inclusive mandando  dinheiro  para  seu  pai  quando  este  ficou  impossibilitado  de trabalhar. Ela é perfeita, Deus. Vou cuidar para que ele nunca saiba o que sua menina precisou fazer aqui na cidade grande. Será a senhora Thompson, em breve. Doutora Thompson. Testo isso em minha mente, e um sorriso bobo se

abre em meu rosto. 

Um  puxão  em  minha  mão  me  faz  olhar  para  baixo.  AnaLu  gesticula, enquanto Evelyn se levanta. 

—  Eu  quero  almoçar  com  a  minha  Eve.  Convide-a  para  vir  com  a  gente, por  favor  —  torno  a  ser  intimado,  dessa  vez  por  minha  pequena.  Eu  rio, satisfeito.  Sabia  que  isso  iria  acontecer  e  estava  ansioso,  esperando  o momento. 

—  Princesinha,  eu  tenho  um  horário  apertado  de  almoço  hoje  —  Evelyn chama a sua atenção e se desculpa. 

O  rostinho  da  minha  filha  cai  em  decepção.  Porra,  o  meu  também.  Eu quero almoçar com as duas, passear um pouco pelas ruas do Leblon. Toco no ombro de Evelyn, e ela me olha. Gesticulo para que minha pequena possa ver e... bem, deixar a nossa Eve sem saída. 

— Eu posso estender o seu horário um pouco mais, Evelyn — digo, e os olhos  bonitos  se  estreitam  ligeiramente  nos  meus,  percebendo  o  meu  jogo sujo.  —  Se  você  quiser  nos  acompanhar,  claro  —  adiciono  e  adoro  o  seu temperamento  forte  querendo  explodir,  mas  sendo  contido  a  muito  custo. 

Estou com saudade dos nossos embates. 

— Vamos, Eve, por favor. — Minha pequena puxa sua mão, implorando e xeque-mate! Ganhamos um almoço com a nossa garota linda. 

Evelyn  me  diz  com  os  olhos  que  não  está  feliz  sendo  manipulada,  mas sorri para a minha pequena. 

— Eu não posso negar um convite dessa princesa, não é? — AnaLu torna a abrir o sorriso banguela. 

Nós deixamos o quarto após Eve se despedir do pai, e ele lhe dá um olhar que diz muito. Ela o beija na bochecha, como que lhe dando alguma garantia de que tudo está bem. 

—  Aonde  a  senhorita  vai  me  levar?  —  pergunta  para  AnaLu,  assim  que alcançamos o SUV na garagem privativa. 

—  Você  pode  escolher,  não  é,  papai?  —  Minha  menina  está  com  os olhinhos apaixonados para Evelyn. — Eu estava com tanta saudade, Eve. 

Meu  peito  aperta.  Meu  Deus,  ela  se  apaixonou  muito  rápido  por  Evelyn. 

 Assim como você, doutor Thompson, que é muito mais experiente.  Uma voz caçoa em meu cérebro. Porra, a garota me pegou pelas bolas, literalmente. 

— Eu também, princesinha. Eu também. — Eve gesticula com olhos doces e muito brilhantes. 

Um bolo emocionado se forma em minha garganta. Ela é linda. De todas as formas. E é minha. Toda minha. 

— Claro, anjinho. A  sua Eve  escolhe  —  eu  brinco  e  abro  a  porta  traseira para a minha pequena entrar. 

— Eu não vou cair nesse seu jogo, doutor — Eve diz baixinho, o olhar me fuzilando quando passa para dentro. Eu gemo, louco para dar um tapa em sua bunda  linda,  que  a  safada  deixa  bem  na  minha  cara.  Está  me  provocando? 

Meu coração se enche de esperança porque com a menina provocadora eu sei lidar muito bem. 

Entro  e  não  me  surpreendo  quando  encontro  Eve  ajustando  o  assento  de elevação  de  AnaLu  e  prendendo  o  cinto.  Uma  amargura  momentânea  me toma,  constatando  que  Mariah  nunca  fez  isso  para  nossa  filha.  E  agora  essa menina  vem,  preenchendo  todos  os  espaços  vazios  não  só  para  mim,  mas para  o  meu  anjinho.  Porra,  a  menina  me  deixa  doido.  É  deliciosa,  imbatível na cama e, para lacrar de vez meu caixão, ainda é essa garota doce, da qual todos amam estar perto. 

— Olá, Murilo — ela cumprimenta o meu segurança. 

Ela não tem ideia, mas ele está mantendo um olho nela desde que voltamos de  Araruama.  Sua  ameaça  infantil  de  que  ia  foder  com  quem  quisesse  me deixou  puto  e,  como  precaução,  deixei  Murilo  encarregado  de  me  contar todos os seus passos. Foda-se! Eu não me importo se estou agindo como um maldito  stalker. 1

—  Senhorita  Evelyn.  —  Murilo  a  olha  através  do  retrovisor.  Meu segurança tem uma expressão satisfeita no rosto sisudo. À essa altura, já sabe que seu patrão está louco de amor pela menina. Ele nunca me viu tratar meus outros casos nem mesmo perto de como tratei Evelyn desde o começo. 

O carro é posto em movimento e deixamos a garagem, pegando a Avenida Ataulfo Paiva, subindo pela Bartolomeu Mitre. 

— Tem o Giuseppe Grill aqui perto. Eles servem frutos do mar e carnes —

digo a Eve, gesticulando para AnaLu não ficar por fora da conversa. Minha pequena gosta desse restaurante. Às vezes almoçamos lá só nós dois quando saímos  para  dar  um  passeio  pelo  bairro  no  domingo.  Mariah  gostava  daqui também, mas desde que o garçom confundiu sua bebida, uma única vez, ela nunca mais voltou. 

—  Eu  amo  esse!  Você  vai  amar  também,  Eve!  —  Ela  gesticula  de  volta, eufórica, e Eve acena, sorrindo. 

Minutos  depois,  descemos  a  alguns  metros  do  restaurante,  uma  vez  que não há estacionamento, e Murilo foi parar o carro. AnaLu está feliz, andando do  jeito  característico  das  crianças  quando  ganham  algo  que  querem  muito. 

Minha  filha  anda  saltitando  segurando  a  mão  de  Eve.  Em  dado  momento, volta  a  segurar  a  minha,  e  eu  não  posso  controlar  o  sentimento  de  posse  se agigantando  dentro  de  mim.  Olho  as  duas,  uma  e  outra.  Eve  está  sorrindo também,  olhando  para  frente,  os  cabelos  presos  num  rabo  de  cavalo  baixo, bem  comportado  para  seu  trabalho  no  hospital.  Elas  são  minhas.  As  duas. 

Minhas duas meninas. 

Entramos  no  restaurante  e  somos  imediatamente  encaminhados  para  uma mesa mais afastada. O cardápio vem. Peço carne para mim e AnaLu. Evelyn pede  duas  porções  mistas,  e  eu  sorrio.  Ela  parece  uma  criança,  querendo experimentar  tudo  de  uma  vez.  Eu  mudo  meu  pedido  para  acompanhá-la. 

AnaLu  exige  o  seu  igual  ao  de  Eve  também.  Cristo,  eu  e  ela  estamos  tão bobos com a garota, não é? 

Nós comemos e conversamos. Eu aproveito o fato de minha filha ter algum poder  sobre  Eve,  pois  esse  é  o  primeiro  momento  em  que  realmente conversamos  desde  aquela  manhã  onde  fodi  tudo  com  ela.  Evelyn  diz  que adora cozinhar, e minha filha não perde tempo em se convidar para almoçar em sua casa. Meu Deus, ela está pegando pesado, hein? Eu rio da sua euforia em torno de Eve. 

—  Fechado.  Prometo  que  vou  cozinhar  para  você  qualquer  dia  desses, pequena — diz com olhos suaves. E me encara antes de continuar: — Nesse sábado  tenho  atividade  com  os  meninos  da  APAE.  Se  quiser  levar  AnaLu, seria ótimo para ela interagir com eles. 

Eu  acho  que  estou  fazendo  olhos  de  cachorrinho  para  ela  nesse  exato momento, porra. 

— Eu vou levá-la, sim. Obrigado por convidar — digo-lhe, segurando seu olhar. — Obrigado por ser tão doce com a minha filha. Eu... 

— Mas que diabos é isso aqui, Dylan? 

A voz feminina conhecida, e muito irritada, me corta. Porra, porra! Eu viro a cabeça de lado, encontrando os olhos gelados de ninguém menos que minha mãe,  acompanhada  por  meu  pai  e...  Mariah,  que  está  apertando  a  boca  em claro desgosto. Porra! 

EL@

O doutor insiste em estar perto da putinha jovem. Tenho que reconhecer, o desgraçado  tem  bom  gosto.  Todos  eles  vão  pagar.  Terão  notícias  minhas muito  em  breve.  Talvez  eu  pegue  a  vadia  e  coloque  meus  homens  para  se revezarem  fodendo  seus  buracos.  Ela  é  toda  pequena,  delicada,  deve  ser apertadinha.  Eles  vão  fazer  um  estrago  na  loirinha.  Que  judiação...  Começo rindo lento, então, minha gargalhada explode dentro do carro fechado. Estou perto  do  restaurante  onde  ele  está  com  sua  filha  e  a  prostituta.  Dylan realmente está apreciando essa puta, o que me enfurece. 

 Ele, ela,  vão sofrer muito... 

1 Termo usado para uma pessoa que persegue outra em inglês. 



DYLAN

Eu cerro o maxilar, me levantando para cumprimentar meus pais. 

— Mãe — digo em tom forçado, dando um beijo rápido em sua bochecha. 

Seus olhos castanhos estão sobre Eve, como uma águia, atenta, reprovadora. 

— Pai. — Dou um abraço no meu velho, que não parece tão chateado quanto a minha mãe. 

—  Filho,  que  surpresa  boa  encontrar  vocês  por  aqui  —  ele  me  diz,  me dando um beijo no rosto. Em seguida vai para a neta, beijando sua cabecinha. 

Ele nunca teve receio em me dar carinho em público. Já minha mãe, sempre foi mais seca. De repente o meu estômago embrulha, percebendo que Mariah é exatamente dessa forma com a nossa filha. Minha mãe e esposa têm mais em comum do que tinha me dado conta até agora. 

— Oi, meu amor. Seu pai tem razão, que surpresa gostosa... — Mariah se aproxima, me puxando pelo pescoço com o braço direito, o esquerdo ainda na tipoia.  Meu  corpo  fica  tenso  quando  planta  a  boca  na  minha,  num  beijo possessivo.  Mantenho  os  lábios  fechados,  e  ela  se  afasta  um  pouco.  —  Ah, vejo que trouxe sua estagiária para almoçar com a minha filha. — Seus olhos vão para Eve. — Que atencioso, amor. Olá,  Evangeline — diz suavemente, e eu gelo. 

Evelyn empalidece, e eu me desvencilho de Mariah, voltando para o meu lugar. 

— Pare de besteira, Mariah, o nome dela é Evelyn, você sabe muito bem

disso — eu rosno, tomando a defesa de Eve. 

— Ah, a  estagiária...  — minha mãe diz em tom ferino e puxa uma cadeira, se sentando. — Tenho ouvido muito sobre você, menina. 

— É um prazer, senhora. Sou Evelyn — Eve diz, sua postura nitidamente desconfortável, estendendo a mão para a minha mãe, que a encara com uma expressão de nojo. 

Mariah puxa uma cadeira e se senta bem ao meu lado, a mão vindo para a minha perna, demarcando claramente seu território. Neste momento percebo que  está  realmente  incomodada  com  Eve.  Nunca  a  tinha  visto  com  esse comportamento antes. 

—  Eu  não  posso  dizer  que  seja  um  prazer  sentar  à  mesa  junto  com  a prostituta do meu filho casado — minha mãe cospe, e eu rosno, possesso. 

Evelyn ofega, os olhos se enchendo de lágrimas. Meu coração dói por ela. 

—  Eu  não  lhe  convidei  para  se  sentar  —  digo  friamente.  —  Se  vai  agir como  uma  cadela  esnobe  com  a  minha  convidada,  faça  o  favor  de  procurar outra mesa, mãe. 

Ela ofega, os olhos vindo para mim, espantados. Nunca lhe falei nesse tom antes. Mas a forma como está tratando a mulher que amo me tirou do sério. 

—  Sua  convidada,  filho?  —  ela  zomba,  mas  mantém  o  tom  baixo  para evitar escândalos, afinal, é uma dama da alta sociedade. Que ironia! — É sua puta,  e  você  não  está  tendo  a  menor  decência  ao  colocá-la  na  mesma  mesa que a minha neta. 

Isso termina de me irritar. 

—  Sua  neta?  Realmente,  mãe?  Você  nem  ao  menos  olhou  na  direção  de AnaLu desde que chegou — eu cuspo com raiva. 

Ela  parece  se  dar  conta  disso  e  olha  de  lado,  para  a  neta,  que  está observando tudo, olhinhos atentos e um tanto tristes. Minha pequena sabe que sua  avó  está  hostilizando  Eve.  Mamãe  estende  a  mão  e  faz  um  afago  sem graça, frio, no rosto da neta. 

— Eu não sei me comunicar com ela, você sabe disso. É complicado... —

ela se defende, voltando a ignorar a minha filha. 

Eu bufo, perdendo a fome de vez. Empurro o prato, limpando a boca. 

— Complicado não é, desde que a família queira, de fato — retruco. Sinto Mariah ficando tensa do meu lado com a indireta. 

—  Querida,  vamos  fazer  os  pedidos?  —  meu  pai  intervém  e  chama  o

garçom,  com  sua  calma,  muitas  vezes  irritante.  Ele  nunca  contraria  ou enfrenta a minha mãe. É frustrante vê-lo com ela. — Por favor, continue sua refeição,  minha  jovem  —  diz,  desviando  sua  atenção  para  Evelyn.  —  Sou Joseph  Thompson,  o  pai  de  Dylan.  —  Estende  a  mão,  para  a  minha  total surpresa. — É um prazer conhecê-la. 

Evelyn  empurra  o  prato  e  se  põe  de  pé.  Porra,  ela  vai  embora.  Aceita  a mão de meu pai e devolve o cumprimento:

— O prazer é meu, senhor — adiciona rapidamente, seu tom nervoso. —

Eu  preciso  voltar  para  o  hospital,  de  qualquer  maneira.  Tenham  um  bom almoço. 

Ela se vira para AnaLu e gesticula, tentando agir natural para a pequena:

—  Eu  já  vou,  princesinha.  Obrigada  por  almoçar  comigo  hoje.  —

Debruça-se, beijando a bochecha da minha filha. 

AnaLu sorri, mas está retraída, olhando rapidamente para sua mãe. Evelyn sai, sem me olhar, e meu coração afunda. Porra, tudo estava indo tão bem e agora  desandou  de  novo.  Eu  ameaço  levantar  para  ir  atrás  dela,  pedir  a Murilo que a leve de volta. 

— Não ouse me humilhar correndo atrás da sua puta em pleno restaurante, Dylan — Mariah rosna baixo, a mão apertando a minha perna. — Eu pensei que  tivesse  deixado  a  vadia,  mas  estou  vendo  que  ainda  não.  —  Franzo  o cenho.  Nunca  vi  essa  expressão  em  seu  rosto.  Ela  parece  outra  pessoa,  os olhos frios, intrusivos nos meus. É meio assustadora. 

— Eu não acho que esse seja o caminho, Mariah. Odeio que me digam o que fazer — estalo, retirando sua mão da minha perna. 

—  Homens...  —  minha  mãe  bufa,  olhando  o  cardápio,  sua  postura entediada  como  sempre.  —  A  prostituta  é  má  influência  para  a  sua  filha, Dylan.  Não  acredito  que  a  criatura  imunda  beijou  a  minha  neta.  Você  não pode permitir isso, filh... 

— Já chega, mãe! — ranjo baixo, olhando em volta. — Não vou é permitir que fale assim dela na minha frente. Você não conhece aquela garota. 

Seus olhos se estreitam em fendas cruéis. 

— Ah, e você conhece, filho? — Dá uma risada jocosa. — Não seja tolo, Dylan. Parece que está caindo no conto mais antigo do mundo, se encantando demais porque uma vadia sabe trepar bem. 

— Iolanda! — meu pai exclama, parecendo indignado. Ele me surpreende pela segunda vez. — Você está sendo extremamente deselegante, querida —

usa um tom mais conciliador, e ela lhe atira punhais. 

—  Você  está  defendendo  seu  filho  porque  também  adorava  comer  uma vagabunda quando era mais jovem — ela o acusa, ainda em tom baixo. 

Uh. Essa é nova para mim. Sempre pensei que meu pai fosse o exemplo de fidelidade  conjugal.  Tenho  que  confessar  que  isso  me  faz  admirá-lo.  Minha mãe não é uma pessoa boa, infelizmente. É minha mãe, mas não posso fingir que não sei disso. Então, se meu velho foi lá fora e se divertiu, pontos para ele! 

—  Eu  não  quero  aquela  garota  perto  da  minha  filha,  Dylan  —  Mariah torna a falar, seu tom mais controlado, mas sinto a raiva nas entrelinhas. — É

a minha filha, e ela é apenas a sua vagabunda. — Range os dentes. — O lugar dela é em alguma birosca de ponta de rua, não em um restaurante em nosso bairro. Você me decepciona... 

— Ninguém está mais decepcionado aqui do que eu, porra — sibilo, e ela se assusta, recuando. — Você não liga para a sua filha e agora vem com essa de mãe zelosa? Evelyn faz bem para a AnaLu. Elas conversam, se entendem, elas... 

— Meu Deus, você consegue se ouvir, Dylan? — pergunta, estupefata. —

Está encantado demais por essa putinha de quinta. 

Eu  fico  calado,  olhando-a,  e  ela  entende,  sei  que  entende,  pois  seu semblante vai mudando. Logo seu rosto está plácido, a esposa compreensiva assumindo quando diz:

— Tudo bem, eu vou parar de implicar com seu novo brinquedinho — diz e coloca a mão na minha perna novamente. — Nunca tivemos problemas em nosso casamento e não vamos começar agora, amor. Eu dou carta branca para continuar  comendo  a  vadiazinha.  É  isso  que  meu  garanhão  quer?  Mais liberdade? Fique um tempo maior com essa, não vou mais implicar, prometo, está bem? 

Estreito  meus  olhos  sobre  essa  mulher  que,  de  repente,  me  parece  uma estranha. Nossa relação foi a porra de um engodo, percebo isso agora. Eu não a amo. 

Nunca  amei.  Contentei-me  com  nossas  perversões  e  libertinagens.  Era  pura conveniência e só não foi pior porque dessa relação veio o meu anjinho. Do contrário, estaria lamentando muito mais pelo tempo perdido num casamento sem amor. 

— Nós vamos conversar depois — digo-lhe laconicamente. 

Ela  assente,  sem  me  importunar  mais.  O  restante  do  almoço  passa  como um borrão. Forcei-me a conversar com meu pai, quando, na verdade, estava louco  para  voltar  ao  hospital  e  pelo  menos  ver  Evelyn,  já  que  dificilmente daria para conversarmos lá. 

De fato o fluxo de trabalho no plantão não facilita para que chame Evelyn em  minha  sala  e  quando  dá  o  seu  horário,  eu  estou  ocupado  num procedimento cirúrgico de emergência. Quando termino, tomo uma ducha em minha sala e troco de roupa. Meu destino é o apartamento onde ela mora. Eu mesmo  dirijo  pela  Linha  Vermelha  até  o  conjunto  residencial  próximo  da Cidade  Universitária  da  URFJ,  onde  mora  com  Cléo.  Ela  vai  ter  que  me receber  e  vamos  conversar,  finalmente.  O  trânsito  está  relativamente  bom, mas,  em  dado  momento,  olhando  pelo  retrovisor,  tenho  a  impressão  de  que um  carro  preto  me  segue.  Eu  acelero,  e  o  motorista  também.  Diminuo  a velocidade, e ele faz o mesmo. Começo a ficar preocupado. Minha equipe de segurança não gosta que eu dirija sozinho pela cidade. Ainda mais à noite. E

estão intrigados com aquela mensagem estranha que recebi em Florianópolis. 

Um  detetive  particular  especialista  em  lidar  com  ameaças  anônimas  já  foi acionado e está tentando descobrir quem foi o autor. 

Ele já descobriu que embora pareça de um número de telefone, o texto foi enviado  de  um  computador  da  biblioteca  municipal.  A  questão  agora  é descobrir  quem  foi  o  autor  visto  que  aqueles  computadores  são  de  uso público  e  dezenas,  centenas  de  pessoas  os  utilizam  diariamente.  Quando torno  a  olhar  pelo  retrovisor,  o  carro  ainda  está  lá.  Eu  seleciono  Diego  em meu  celular  no  console  central,  e  o  chefe  da  minha  segurança  me  responde rapidamente. 

—  Estamos  bem  atrás  do  carro  preto,  senhor  —  sua  voz  me  faz  suspirar aliviado.  Eles  não  foram  para  casa,  como  ordenei.  Ainda  bem  que  são teimosos,  como  mulas.  Como  eu.  Zombo.  —  Estamos  puxando  a  placa. 

Diminua  a  velocidade  mais  uma  vez  para  analisarmos  o  comportamento  do motorista. 

Eu faço o que orienta e, dessa vez, o carro acelera e me ultrapassa. Logo, ele some em meio ao trânsito. 

— É de aluguel, senhor. Pertence a uma concessionária na Barra — Diego me  informa,  e  meu  alívio  já  não  é  completo.  Um  carro  preto,  alugado,  me repete a filmes de terror. Cristo. Eu zombo de mim mesmo agora. — Vamos checar amanhã para ver quem o locou. 

Agora isso, sim, me tranquiliza. 

—  Estou  indo  ver  a  senhorita  Evelyn  —  digo,  em  tom  cerimonioso.  —

Murilo está a postos, como solicitei? 

Tenho a impressão de ouvir uma risada baixa de Diego. Mas ele pigarreia e garante:

—  Sim,  senhor.  Ele  está  cuidando  da  senhorita  Evelyn,  como  o  senhor pediu, patrão. 

— Alguma coisa para me relatar? — questiono para o tempo passar mais rápido. 

— O carro dela quebrou pela segunda vez nessa semana, senhor — Diego diz em tom desgostoso. — Murilo a ajudou e chamou o guincho. 

Porra. Devem chamar o ferro velho e não o guincho. Se Eve não fosse tão orgulhosa eu lhe compraria um carro novo. Mas sei que nunca aceitaria. Não por agora, pelo menos. Preciso ganhar terreno de novo, reconquistá-la, então, cuidarei  da  minha  loirinha  adequadamente.  Ela  jamais  tornará  a  passar  por essas necessidades em sua vida. 

Paro  no  meio-fio  e  entro  no  prédio,  identificando-me  na  portaria.  O

porteiro me trata com toda pompa e até mesmo chama o elevador para mim. 

Eu o agradeço e inicio a subida para o 13º andar. Saio e sigo pelo corredor, procurando e achando rapidamente o apartamento 1310. Toco a campainha e aguardo.  Não  demora  muito  a  porta  se  abre  e  meu  coração  amolece  com  a visão  dela  em  um  conjunto  de  roupa  de  dormir.  É  simples,  de  algodão.  Ela deixou todos os presentes que lhe dei na cobertura de Florianópolis. Odiei a mim  mesmo  mais  um  pouco  quando  Murilo  me  disse.  As  roupas  ficaram lindas  nela.  As  lingeries,  as  camisolas,  tudo  da  melhor  qualidade,  e  ela  se sentiu tão ferida que não quis manter nada. Minha agente de viagens foi até a cobertura  e  arrumou  tudo,  enviando  para  cá.  Estão  em  um  apartamento  na Barra, que comprei há um mês. Como já mencionei, compro muitos imóveis. 

Este, porém, eu vou colocar em nome dela e pretendo convencê-la a se mudar para lá, em breve. 

—  O  que  faz  aqui?  —  seu  tom  e  rosto  parecem  magoados.  —  Por  favor, pare. Estou tão cansada disso, Dylan. Volte para a sua família e me deixe em paz. 

Abro  a  boca  para  me  defender,  mas  sou  cortado  por  uma  voz  masculina, chamando-a, cheia de aflição, bem atrás de mim. 

— Eve? Meu amor, eu estava em um congresso. Só fiquei sabendo sobre seu pai agora  há pouco quando  cheguei. Mas vim  imediatamente. Você  está bem? 

Eu me viro com a torrente de palavras, e meu estômago se revolve ao dar de  cara  com  o  loiro  sem  noção  da  universidade.  Ele  a  está  perseguindo? 

Irrito-me. 

— Meu Deus do céu! Eu devo ter atirado pedra na cruz! Foda-se, Sérgio! 

— a voz de Eve é cheia de desprezo. 

 Espera  aí,  Sérgio?!   O  loiro  que  vi  implorando  por  ela  naquele estacionamento é a porra do ex-noivo? Meu sangue ferve, de raiva por ele tê-

la  ferido,  mas,  acima  de  tudo,  um  ciúme  louco  possessivo  me  deixa irracional. 

— Amor, eu vim lhe dar apoio — ele continua, como se Eve não tivesse dito  nada.  —  Vamos  cuidar  de  seu  pai,  está  bem?  Por  favor,  Eve,  não  me castigue mais. Eu te amo tanto. 

Meu  estômago  embrulha  com  a  declaração  do  filho  da  puta.  Ele  a  traiu com a melhor amiga, caralho. De repente, me sinto no dever de protegê-la e me vejo rosnando para o loiro:

— Vá embora, imbecil. Você a traiu, seu filho da puta desleal. 

—  Fique  fora  disso,  Dylan  —  Eve  range  os  dentes  para  mim.  —  Minha vida não é da sua maldita conta. 

Então,  os  olhos  castanhos  do  loiro  se  voltam  para  mim  e  me  analisam detidamente; em seguida vão para Eve, e ele aperta a boca, em desgosto. 

— Você é o doutor Thompson III... — há incredulidade em seu semblante e  tom.  —  Então  Lorena  disse  a  verdade...  —  Olha  entre  mim  e  Eve novamente  e  diz  com  raiva:  —  Meu  Deus,  você  está  fodendo  com  seu professor!  Foi  nisso  que  você  se  transformou?  Uma  puta  que  dá  para qualquer um que pagar? 

— Você não vai falar com ela assim, fedelho de merda! — Eu avanço nele e  o  pego  pelo  pescoço.  —  Saia  da  frente,  Eve.  Vamos  conversar  dentro  de casa. Seus vizinhos não precisam saber da sua vida particular. 

Ela  olha  para  o  corredor,  horrorizada,  e  nos  dá  passagem.  Eu  arrasto  o infeliz para dentro da pequena sala e o empurro. Ele bate contra a parede, se voltando irado para Evelyn, em vez de mim. 

—  Me  diz  quanto  tenho  que  pagar  pela  sua  boceta?  Eu  quero  te  comer também... 

Meu sangue ferve, e eu o calo com meu punho, direto em sua cara. O som de  osso  estalando  me  deixa  satisfeito.  O  infeliz  cai  contra  a  parede  e escorrega, segurando o nariz, gemendo de dor. 

—  Dylan!  Mas,  que  merda!  —  Eve  range  os  dentes  com  desgosto  e  olha para  o  idiota  gemendo  no  chão.  —  Eu  vou  pedir  uma  ordem  de  restrição contra  você,  Sérgio.  Some  da  minha  vida,  seu  imbecil  traidor!  Você  e  sua vagabunda fiquem longe de mim, porra! 

Ela parece pronta para bater nele também, e isso acalma um pouco o meu ciúme. Ela não o quer mais. Suspiro aliviado. 

—  Eve,  oh,  meu  Deus,  me  perdoa,  amor.  —  Ele  chora,  sangue  descendo pela boca. Levanta-se, e eu me ponho na frente de Evelyn para impedir que se aproxime.  O  loiro  me  encara  com  ódio.  —  Ela  me  ama.  Sempre  vai  amar, entendeu, seu filho da puta? Pode estar fodendo com você, mas é a mim que ela ama. 

Eu rosno, querendo socar sua cara um pouco mais. Evelyn faz um som de deboche em sua garganta. 

—  Vá  embora,  Sérgio.  Estou  cansada  de  suas  merdas  —  ela  diz,  sua  voz refletindo suas palavras. — Acabou. Entenda isso de uma vez por todas. 

O loiro chora copiosamente. Lágrimas abundantes caindo em sua cara. Ele é patético. 

— Eu vou esperar por você, Eve — murmura em tom derrotado. 

 Vai morrer esperando, porra! Ela é minha. 

Eve o encara, e eu vejo lá no fundo dos seus olhos. Ela o amou, realmente amou esse monte de merda. 

—  Acabou.  Você  se  encarregou  disso,  Sérgio  —  murmura.  —  Vá,  por favor. 

Sérgio  me  encara,  ódio  puro  em  suas  feições.  Segura  o  nariz  que  espero que esteja doendo bastante. 

—  Lorena,  ela  sabe  que  você  está  se  prostituindo  agora...  —  diz,  e  Eve ofega, empalidecendo. — Está parecendo uma louca esses dias... 

— Avise a essa vadia para ficar longe — eu vocifero, e o idiota me olha. 

—  Ou  eu  vou  atrás  dela  para  fazê-la  pagar  por  tudo  de  ruim  que  causou  a Evelyn. Tenho meios de fazê-la perder a bolsa que roubou dela. 

— Que bolsa? — ele parece surpreso. 

— Ah, você não sabia? A sua vadia prejudicou Evelyn de todas as formas que conseguiu, deixando-a sem nada, nenhum recurso. 

Ele amplia os olhos. 

— Eve, amor, eu juro que não sabia... — lamenta. 

Por  um  momento  eu  penso  que  esse  imbecil  realmente  sente  amor  por Evelyn. De um jeito torcido, mas sente. 

— O mesmo aviso vale para você, rapaz — digo, não conseguindo deixar o  ciúme  fora  do  meu  tom.  —  Fique  longe  de  Evelyn  ou  vai  se  entender comigo. 

— Está me ameaçando, doutor? — ele tem a afronta de perguntar. 

Eu rio friamente e rosno:

—  Sim,  estou.  —  Ele  vacila  um  pouco  com  minha  resposta.  —  Fiquem longe, você e sua putinha de merda. 

— Você devia ter vergonha de estar fodendo sua aluna, seu filho da puta! 

— diz por entredentes. — Você é casado. Ele é casado, Eve, porra! 

— Senhor, quer que acompanhe o jovem para fora do prédio? 

A voz de Diego vem através da porta. Eu suspiro. Sempre alerta. Vou até lá e a abro. 

— Sim. Reforce o meu  aviso para o nosso rapaz aqui, por favor, Diego —

eu digo friamente. 

Sérgio arregala os olhos quando meu segurança avança até ele, segurando em seu braço. 

— O que esse brutamonte vai fazer comigo? Eve! Não deixe ele me levar, amor... 

— Não seja ridículo, Sérgio. Embora você mereça mais, ele só vai te levar para  fora.  —  Ela  revira  os  olhos,  cruzando  os  braços.  —  Vai  pela  sombra, meu amor — zomba. 

Isso  faz  meus  lábios  tremularem.  Deus,  ela  é  tão  linda.  Eu  cobiço  seu corpo  no  shortinho  curto.  Fecho  a  porta,  quando  meu  segurança  sai escoltando  o  infeliz,  e  me  viro.  Ela  se  afasta  para  o  outro  lado  da  sala pequena, mas bem aconchegante. 

— Como ficou sabendo do que houve com as minhas bolsas? — atira, os olhos nada amistosos. 

— Cléo — falo, cauteloso. 

Uma expressão contrariada assume seu rosto. 

—  Droga,  Cléo  —  resmunga.  —  Parabéns,  você  me  conhece  muito  bem agora, doutor — cospe com sarcasmo. — Pode seguir o outro embuste para fora, por favor. 

Eu suspiro, enfiando minhas mãos nos bolsos para me impedir de tocá-la. 

Não  quero  pressioná-la.  Precisamos  conversar.  Forço  minha  voz  mais controlada quando falo:

—  Por  favor,  me  perdoe  por  ter  sido  um  babaca,  Eve  —  sussurro,  rouco:

— Minha vida era toda organizada, e você chegou, colocando tudo de cabeça para baixo, e eu tive medo. — Seguro seu olhar e começo a andar para ela. 

Evelyn arregala os olhos, dando dois passos para trás, suas costas batendo na parede. 

— Não ouse me tocar — diz baixinho, e a expressão em seu rosto é o que me para. Decido respeitá-la, mesmo contrariado. 

—  Você  é  minha  —  minha  voz  grunhe,  fechando  meus  punhos,  minhas mãos  coçando  para  tocar  sua  pele  macia.  —  Sabe  que  é.  Nós  dois  sabemos disso. 

— Eu não serei mais o seu brinquedo, Dylan — diz com determinação. —

Procure outra loira platinada para ir com você nas malditas surubas — rosna. 

Isso  me  faz  rir.  Malvado,  predador,  as  cenas,  as  sensações  daquela  festa voltando  em  minha  mente.  Eu  comendo  seu  rabo  apertado,  fazendo  um sanduiche  delicioso,  com  Luciano  enfiado  em  sua  bocetinha  igualmente perfeita.  Aquilo  tem  me  feito  gozar  em  meu  punho  repetidas  vezes  desde então.  Chego  perto.  Não  a  toco,  mas  me  inclino  para  o  seu  ouvido, sussurrando asperamente:

—  Nenhuma  fode  tão  gostoso  quanto  você,  loirinha.  —  Ela  ofega,  sua respiração  engatando.  —  Nenhuma  agiu  tão  natural  numa  troca  antes. 

Nenhuma me fez gozar para ela, mesmo estando dentro de outra mulher. 

—  Você  é  um  grande  imbecil  —  estala,  empurrando  meu  peito,  e  eu  me afasto,  rindo  vitorioso.  Suas  pupilas  estão  dilatadas,  enormes,  e  ela  respira entrecortado. Excitada, como eu. — Já disse, não serei mais o brinquedo de um homem casado que me trata feito lixo quando acontece alguma coisa com a  esposa  perfeita.  —  Seu  rosto  vai  sendo  tomado  pela  determinação  outra vez. — Se mantenha longe de mim, Dylan. 

— Eve... Minha Eve... — murmuro, e seus olhos lindos brilham para mim. 

—  Eu  quero  você  na  minha  vida.  —  Toco  seu  rosto,  deslizando  os  dedos, gemendo  de  prazer  ao  sentir  a  textura  macia,  meu  coração  saltando loucamente.  Seus  olhos  se  enchem  de  lágrimas,  e  ela  geme,  inclinando-se mais para o meu toque. 

— Dy... 

Deus, eu amo quando me chama assim. Tenho que dizer a ela. Agora. 

—  Minha  menina  linda.  —  Deslizo  o  nariz  pelo  seu  rosto,  inspirando-a, querendo-a impregnada em mim. — Eu amo... 

— Acho que é melhor que vá embora, doutor. 

Eu fecho os olhos e gemo de frustração ao ouvir a voz de Cléo, vinda do corredor. Porra. Enfio o rosto no pescoço de Eve, e ela geme fraco. Afasto-me  para  olhá-la  nos  olhos.  Coloco  uma  mecha  de  cabelo  loiro  atrás  da  sua orelha.  Arfa  baixinho,  seus  olhos  brilhantes,  o  corpo  macio  excitado,  posso sentir seu cheiro delicioso e almiscarado. 

—  Nós  nos  queremos,  Eve.  Não  adianta  tentar  fugir  disso  —  sussurro  e então seguro seu pescoço pela frente. Ela arqueja, os olhos ficando enevoados de  luxúria.  Ela  ama  nosso  sexo  bruto,  lascivo.  —  Você  é  minha.  Não  tente negar isso, porra. — Mergulho em seus lábios, uivando quando ela me segura pelos  ombros  e  abre  a  boca,  ansiosamente,  choramingando,  me  deixando chupar sua língua com força. Prenso-a contra a parede, esfregando meu pau duro  e  dolorido  em  sua  pelve.  Levanto-a  pela  bunda  e  me  perco,  quase chorando  de  tanto  prazer  por  estarmos  de  volta  um  nos  braços  do  outro.  —

Sim, linda, isso... — gemo rouco quando rebola em meu pau. Desço uma alça da  regata  e  engulo  grande  parte  do  peitinho  lindo  e  durinho.  Evelyn estremece,  enquanto  eu  sugo  pra  valer,  mordisco  e  lambo  o  biquinho delicado. — Eu te quero tanto, tanto... 

— Eve, mande-o embora. Agora! — sua amiga intrometida torna a falar e dessa vez Eve fica tensa. Então, me empurra, ajeitando a alça da regata. 

—  Merda  —  murmura,  parecendo  sair  de  um  transe,  seu  peito  subindo  e descendo rapidamente. — Vá embora, Dylan. É melhor assim. 

—  Melhor?  Para  quem,  Eve?  —  solto  um  grunhido,  afastando-me,  mas continuo encarando-a fixamente quando digo em tom firme: — Eu venho te buscar,  amanhã.  Você  vai  jantar  comigo  e  vai  me  ouvir.  Depois,  vou  surrar essa  bunda  linda  que  você  tem  antes  de  foder  seus  miolos  pela  noite  toda, porra! 

—  Uau!  —  Cléo  exclama  e  pigarreia  em  seguida.  —  Quero  dizer,  que bruto. Afe! 

Eu  rio  um  pouco  e  continuo  encarando  Eve.  Ela  está  balançada,  sei  que está. Digo em tom mais suave:

—  Eu  venho  te  buscar,  minha  loira...  —  Toco  sua  boca  uma  última  vez, deslizando  o  polegar,  inflamando-a,  inflamando-nos.  —  Então,  vou  dizer exatamente como me sinto sobre você. 

Ela  ofega  e  acena.  Eu  me  forço  a  sair,  meu  pau  tão  duro  que  doem  as malditas bolas. 

 Amanhã,  loirinha.  Amanhã  será  o  primeiro  dia  do  resto  de  nossas  vidas, meu amor. 

EVELYN

Eu  saio  da  sala  do  professor  Galvão  e  sigo  para  o  meu  armário,  na antessala. Tive orientação com ele das 07 às 09 h. Preciso pegar o material e correr para a aula de Gestão de Pessoas. Abro a porta do armário e cambaleio para  trás,  meu  coração  saltando  com  o  susto.  Oh,  meu  Deus!  Eu  grito, tremendo,  levando  uma  mão  à  minha  boca.  Lágrimas  de  pavor  pulam  dos meus olhos. 

Há um gato decapitado dentro do meu armário! A cabeça em um canto, e o corpo, no outro. Há sangue por todos os lados. 

—  Oh,  meu  Deus!  Alguém  me  ajude  aqui!  —  grito,  apavorada,  minhas pernas fraquejando pelo impacto. 

— Eve?! O que está havendo? — a voz preocupada do doutor Galvão vem da  porta  de  sua  sala.  Então,  ouço-o  ofegar,  obviamente  vendo  o  que  está dentro do meu armário. — Jesus Cristo! Mas o que é isso? — Ele vem para perto, me puxando para longe da cena grotesca. — Shh, fique calma, querida. 

Vou  chamar  a  segurança.  —  Eu  o  abraço,  escondendo  meu  rosto  em  seu peito. 

Ele chama a segurança pelo interfone e logo a pequena antessala está cheia de  curiosos.  Dois  guardas  chegam  e  fazem  sons  chocados  quando  veem  a cena.  Em  seguida,  um  policial  militar  da  ronda  periódica  do  campus  vira  o corredor.  Todos  estão  falando  ao  mesmo  tempo.  Os  curiosos,  professores  e seus alunos de outras salas perguntam quem fez isso. 

—  Eu  aconselho  todos  a  voltarem  para  suas  salas  e  nos  deixarem  a  sós com a moça, senhores — o policial eleva a voz acima do burburinho. 

Os  curiosos  são  relutantes,  relutantes.  Doutor  Galvão  me  guia  de  volta  à sua sala, me acomodando em uma das cadeiras perto de sua mesa. Pega um copo d´água da sua bandeja e me entrega. 

—  Fique  calma,  Eve.  Eles  vão  descobrir  quem  fez  essa  barbaridade  com você e vão puni-los, filha — diz com preocupação. 

Eu  tomo  um  grande  gole  e  respiro  profundamente.  Meu  Deus,  quem  está atrás de mim? Quem quer que seja, cansou das mensagens e partiu para algo

mais agressivo. O detetive amigo de Cléo aceitou me ajudar e está de posse das mensagens. Ontem, me chamou informando que a mensagem do celular foi  enviada  de  um  computador  da  Biblioteca  Municipal.  Quem  a  enviou  é esperto em tecnologias e fez parecer como se fosse de um aparelho de celular. 

A  má  notícia  é  que  são  computadores  públicos,  portanto,  recebem  muitos usuários por dia. 

— A senhorita pode me dizer se tem algum desafeto aqui no campus? — o policial questiona, me olhando com simpatia. 

Lorena. Ela é sempre a primeira pessoa em minha cabeça. 

— Não quero acusar sem provas, mas há uma garota que me odeia agora... 

— digo, sem alento. 

— Agora? — o policial inquire, atento a tudo que digo. 

Respiro  fundo  e  conto  toda  a  história  de  como  fui  traída  e  depois perseguida  pela  vaca  louca  da  minha  ex  melhor  amiga.  Ele  acena,  e  doutor Galvão suspira desgostoso. 

— Eve, por que não me disse nada disso, filha? Você esteve sem as bolsas esse tempo todo? Como conseguiu se manter no curso? 

Eu sinto meu rosto corar e me denunciar. 

— Fiz alguns bicos, professor. Não se preocupe comigo. Está tudo bem —

tranquilizo-o. 

Ele  ainda  me  encara  chateado.  O  policial  me  olha  com  interesse  agora. 

Imagino que esteja cogitando que tipo de  bicos eu fiz... 

— Vou encontrar essa senhorita Lorena e interrogá-la informalmente. Não posso  fazer  mais  nada  no  momento  sem  provas  concretas  —  informa, terminando de anotar em seu bloco. — Mais alguém que tenha lhe hostilizado além dessa moça, senhorita? 

Eu penso e de repente o rosto da mulher odiosa de Dylan me vem à mente. 

Logo  descarto  essa  possibilidade,  no  entanto.  Ela  é  apenas  uma  dondoca esnobe. Não perderia tempo se preocupando comigo. Sou passageira na vida dele. Meu coração dói ao relembrar sua ida lá em casa ontem à noite. Deus, eu quase fraquejei. Se estivesse sozinha, teria deixado que me fodesse contra aquela  parede,  porque  era  isso  que  meu  corpo  idiota  queria desesperadamente.  Eu  o  amo  tanto.  O  jeito  que  estava  me  olhando,  me beijando,  me  tocando,  como  se  estivesse  desesperado  por  mim  também,  fez minhas  defesas  caírem  por  terra.  Por  um  momento  me  perdi  na  intensidade dos  olhos  prateados  e  cheguei  a  pensar  que  diria  que  me  amava.  Graças  a

Deus, Cléo apareceu e me puxou de volta para a realidade. Ele ainda quer me foder,  vi  isso.  Mas  preciso  ser  forte  e  não  ceder,  porque  nunca  vai  deixar aquela mulher. Meu Deus e aquela mãe dele? Me fez sentir tão baixa e suja na presença deles que tive que lutar com todas as forças para não chorar e me humilhar ainda mais. 

— Não — respondo ao policial. — Não há mais ninguém, que eu saiba. 

— Nós vamos investigar, senhorita — garante e nos deixa a sós. 

— Fique aqui até a equipe de limpeza cuidar daquela bagunça, está bem? 

—  doutor  Galvão  me  orienta,  e  eu  concordo.  —  Isso  não  me  parece  apenas uma brincadeira de mau gosto, Eve. Você contou realmente tudo ao policial? 

—  Seus  olhos  escuros  inteligentes  me  sondam.  —  Nunca  vi  nada  como aquilo aqui no campus. 

Meu estômago revira. Nem eu. Que tipo de pessoa mata um pobre gatinho só para assustar outra? Uma doente mental ou muito cruel. 

—  Eu  contei  tudo,  professor.  Eles  vão  descobrir  e  resolver  —  digo, tentando convencer a mim mesma. 

—  Tenho  uma  reunião  com  o  Prefeito  do  campus  dentro  de  dez  minutos. 

—  Confere  o  relógio.  —  Mas  fique  aqui  na  sala  até  se  recompor  e  vá  para casa depois. Tire o dia de folga. 

Assinto, agradecendo por ter um homem tão bom em minha vida. Sem ele eu estaria muito mais ferrada e já teria sido obrigada a largar o curso. Fico lá até  me  acalmar  e  ligo  para  Cléo,  informando  que  vou  embora  mais  cedo. 

Pouco depois ela vem até a sala, preocupada. 

— Vem, garota, eu vou te levar para casa — diz, logo que me vê sentada, olhando para o nada. 

—  Não,  amiga,  você  ainda  tem  aula  —  digo,  não  querendo  que  se prejudique por minha causa. 

Ela bufa e vem pegar a minha mochila. 

—  Meu  Deus,  eu  morreria  de  tédio  naquela  aula  de  qualquer  maneira. 

Vamos logo. 

Eu me levanto e deixamos o prédio, atravessando o estacionamento, vazio nesse horário. Quando alcançamos o carro, ouço passos rápidos atrás de mim e  me  viro.  Gemo  em  desgosto  ao  dar  de  cara  com  Lorena.  Porra,  que  dia, hein? 

— Você disse ao policial que fui eu quem colocou a porra daquele gato em seu  armário,  sua  puta?  —  ela  cospe,  os  olhos  cheios  de  ódio,  enquanto  se

aproxima de mim. 

— Eu disse apenas que a única vadia invejosa que tem um prazer doentio em me perseguir é você. Menti, por acaso? — Trinco os dentes, minha mão coçando para dar na cara dela. 

Ela sorri, friamente. 

— Tem certeza, querida? Você está trepando com o doutor Thompson, seu preceptor,  pensa  que  não  sei  disso?  Pode  muito  bem  ser  a  esposa  dele enviando  um  recado  para  que  pare  de  foder  com  o  homem  dela.  —  Pânico desliza em meu íntimo, um frio desconfortável passando pelo meu corpo. 

— Você não sabe de nada, piranha maldita! — Cléo intervém, ficando do meu lado, levantando o queixo. — Meu Deus, como uma pessoa pode ser tão baixa?  O  Sérgio  te  comeu  até  enjoar  e  não  te  quis  mais,  porque,  querida, vamos combinar, até um cego percebe o quanto Eve é superior a você. 

—  Cala  a  boca,  sua  negra  fedida!  A  conversa  não  chegou  na  senzala  —

Lorena escancara seu preconceito, e meu peito dói pela minha amiga. 

Cléo ofega e desfere um tapa forte na face de Lorena. A garota sem noção cambaleia para trás. Leva a mão ao rosto, os olhos ficando vidrados de ódio, direcionado a mim e Cléo. Parece uma psicopata nesse momento. Meu Deus, não  consigo  reconhecê-la  mais.  Como  uma  garota  que  foi  minha  amiga  por tanto  tempo  se  transformou  nesse  poço  de  coisas  ruins?  Dá  para  sentir  a energia pesada vindo dela. Eu estremeço. 

— O que é seu está guardado, prostituta. — Range os dentes para Cléo. —

Agora você... — Seu olhar vem para mim. — Não matei aquele gato só para te  assustar.  Mas  se  estivesse  no  seu  lugar,  ficaria  bem  esperta  com  esse episódio.  —  Ela  parece  contente  em  me  aterrorizar.  —  E  não  se  julgue melhor  do  que  eu,  querida.  Você  se  transformou  em  uma  puta  que  dá  para qualquer um. Está fodendo com seu professor. Já imaginou se a comunidade acadêmica  descobre?  —  Seu  sorriso  é  frio,  doentio  nesse  momento.  Meu sangue gela. Ela está me ameaçando. — Seria muita humilhação, concorda? 

Evelyn,  a  aluna  número  1  do  curso  é  também  a  puta  do  delicioso  doutor Thompson III. 

—  Por  que  me  odeia  tanto?  O  que  foi  que  eu  te  fiz?  —  pergunto,  minha voz  tremendo  de  desgosto.  Amei  tanto  essa  garota.  Respiro  profundamente. 

Não,  eu  amei  uma  garota  imaginária,  a  que  pensei  fosse  minha  verdadeira amiga, minha irmã. 

—  Você  existe,  Evelyn  —  diz,  seu  ódio  e  inveja  claros.  —  Você!  sempre você sendo a perfeita em tudo, porra! Eu odeio que sempre tenha conseguido

ficar com tudo o que eu queria! 

— Foda-se, sua invejosa do caralho! — Cléo late, pegando meu braço. —

Vamos, Eve. Entra no carro. Não vamos mais ouvir essa louca. 

Eu me viro e pego na maçaneta. 

— Você será destruída. Será desmoralizada aqui no campus. — Meu corpo gela com sua voz cheia de ódio. — E eu vou assistir a tudo de camarote. 

Entramos no apartamento de Cléo cerca de vinte minutos depois. Sentamo-nos no sofá e ficamos um tempo em silêncio. 

— Quem está atrás de mim, Cléo? — pergunto num fio de voz, correndo as  mãos  pelo  meu  rosto.  —  Quem?  Eu  pensava  que  era  aquela  vadia,  mas, agora, começo a pensar que pode haver outra pessoa. 

— Oh, amiga, continuo achando que deve tomar um banho de descarrego, é sério. — Ela exala alto, vindo para o meu lado no sofá. — Eve, sei que está chateada  e  desiludida  com  o  doutor  lindão,  mas  acho  que  deve  procurá-lo  e contar sobre essas coisas bizarras que vêm acontecendo. 

— Por que eu faria isso, Cléo? Dylan não tem nada a ver com a minha vida

— eu digo, não deixando a mágoa fora do meu tom. 

Ela me olha longamente. 

—  Eu  sei  que  vai  dizer  que  sou  uma  vira-casaca,  mas  a  verdade  é  que entrei para o time do doutor. 

— Desde quando? — Eu arfo, incrédula. 

— Desde quando ele pegou o jato imediatamente e foi atrás de você, para ajudá-la  com  seu  pai  —  diz,  parecendo  uma  tiete.  Só  falta  os  pompons. 

Ironizo.  —  Ele  colocou  aquele  gato  lá  fora  também,  só  para  cuidar  de  você

— diz, referindo-se a Murilo, que tem batido ponto na frente do prédio desde que voltei de Araruama. — O cara se preocupa com você, Eve. Te olha como se  estivesse  diante  da  oitava  maravilha  do  mundo.  E  você  o  olha  da  mesma forma.  Observei  os  dois  nesses  dias  quando  fui  visitar  seu  pai.  São  muito patéticos quando acham que ninguém está vendo. — Revira os olhos. 

Eu resmungo, embora ela esteja certa, pelo menos em relação a mim. 

—  Então,  por  que  me  disse  para  mandá-lo  embora  ontem?  —  pergunto intrigada. 

Ela sorri e pisca maliciosamente. 

—  Para  valorizar  o  seu  passe,  garota  —  diz  como  uma  sabichona.  —

Vamos, aceite que o doutor está caidinho por você, amiga. Nenhum cara sai

doido  atrás  de  uma  garota  que  está  apenas  comendo  por  diversão,  vai  por mim. 

Meu  coração  acelera,  querendo  desesperadamente  acreditar  em  suas palavras apologéticas. Mas Dylan é rico. Para ele é muito fácil pedir a porra do jato e ir socorrer quem lhe der na telha. Não ouso criar esperanças. Nossos mundos são brutalmente diferentes. 

—  Não,  Cléo.  Ele  não  está  caidinho  por  mim  —  digo  tristemente.  —

Dylan  é  um  homem  bem  diferente  dos  padrões  convencionais,  amiga,  já  te disse.  Ele  está  acostumado  a  esse  tipo  de  vida,  pegar  prostitutas,  comer, descartar e seguir em frente, sabendo que seu casamento permanece sólido —

suspiro, me sentindo drenada. 

Meu  celular  apita,  e  nós  duas  nos  sobressaltamos.  Eu  pego-o  na  bolsa  e abro  a  mensagem,  medo  me  invadindo.  Então,  puro  alívio  me  toma  quando vejo que é da Maura. Ela diz que meu primeiro cliente, aquele cara quarentão que  me  tratou  muito  bem  em  minha  estreia  como  garota  de  programa,  quer me  ver  hoje  à  noite.  Meu  estômago  torce  em  nós  só  de  pensar  em  ter  que voltar a aceitar os programas. Mas preciso me conformar de que meu tempo com  Dylan  se  foi.  Tenho  que  resguardar  meu  coração  de  um  dano  maior. 

Fecho os olhos, tudo em mim gritando não, para não ir, mas eu preciso voltar, porque minha conta está zerada depois do procedimento cirúrgico de meu pai. 

Ainda  tem  os  remédios,  fisioterapia,  e  eu  não  possuo  mais  um  centavo furado. 

— Quem é? — Cléo pergunta, pegando o seu celular, deslizando os dedos pela tela, distraidamente. 

—  Maura.  Ela  disse  que  meu  primeiro  cliente  quer  me  ver  esta  noite  —

digo, sem qualquer alento. 

O rosto de minha amiga cai. Ela sabe que não quero ir. 

— Você não precisa ir, Eve — diz, apertando os lábios. 

—  Eu  preciso,  Cléo.  Estou  zerada,  amiga.  E  ainda  tem  os  remédios  e fisioterapia do meu pai — recito, exasperada. — Preciso conseguir dinheiro. 

— Meus olhos se enchem de lágrimas, e minha voz treme. 

—  Droga,  Eve!  Por  que  tem  que  ser  tão  orgulhosa?  Dylan  ofereceu  tudo para  seu  pai  —  diz  com  desgosto.  —  Não  estaria  sendo  obrigada  a  ir  foder por dinheiro agora, amiga. 

Eu abaixo a cabeça, me sentindo uma inútil total. 

— Droga, eu não quis ser tão dura, Eve — ela resmunga. — Mas custava

engolir o orgulho e aceitar a ajuda do doutor, na íntegra? Seu dinheiro ainda estaria na conta e não precisaria fazer algo de que não gosta tão cedo, amiga. 

Você sabe que estou certa. 

Sim,  ela  está  certa.  Agora  percebo  que  fui  orgulhosa,  burra  –  para  usar  o termo  correto.  Dylan  quis  dar  o  tratamento  completo,  incluindo  os medicamentos, e eu fiz questão de transferir tudo o que tinha para a conta do hospital. 

 Parabéns, Eve! Você se superou. 

— Eu vou — digo com resignação. — Esse cliente é gentil e me trata com respeito. Melhor ir com ele do que com um estranho, amiga. 

Ela me lança um longo olhar e assente. 

Depois do almoço Maura me liga, dizendo que houve um imprevisto com meu  primeiro  cliente,  e  ele  não  poderá  mais  me  encontrar.  Porém,  outro diamante a contatou, oferecendo uma quantia similar à que Dylan estava me pagando.  Senti  um  misto  de  alegria  e  tristeza.  Vou  tirar  minha  conta  do vermelho,  mas  terei  que  foder  um  desconhecido  e  odeio  isso.  Ela  me  pede para ir até a boate para acertar os detalhes pessoalmente. Chego lá às 15h e encontro algumas meninas jogadas pelos sofás e pufs na sala ao lado do salão de  shows.  Algumas  riem  e  acenam  para  mim,  outras  torcem  o  nariz.  É  um meio  muito  competitivo.  Percebi  logo  que  cheguei.  Se  não  fosse  por  Cléo  e Maura, que sempre cuidaram de mim, teria sido engolida viva. 

— Oi, meninas. Maura está no escritório? — cumprimento-as, simpática. 

— Sim — responde Amanda, uma loira platinada bem antipática. É linda, mas se acha demais. — Eu soube que outro diamante está solicitando você —

sua  voz  é  tão  cheia  de  despeito  que  me  incomoda.  —  O  que  você  tem diferente de nós, sua putinha? 

— Amanda, está louca? — Raissa, uma morena miúda e gentil, repreende a colega. — Maura não vai gostar que esteja hostilizando a Eve. 

—  Ela  precisa  saber  que  não  é  melhor  do  que  ninguém  aqui  —  Amanda retruca,  levantando-se  e  vindo  devagar  para  mim.  Seu  penhoar  de  seda  está aberto, mostrando o corpo malhado e perfeito numa lingerie vermelha. 

— Eu nunca disse que sou melhor do que ninguém aqui, Amanda. De onde tirou isso? — defendo-me com firmeza. 

Ela  para  na  minha  frente,  colocando  uma  mão  no  quadril,  o  queixo levantado e um brilho cruel cintila em seus olhos azuis. 

— Não, não disse. Você é sempre boa demais, e isso me irrita, garota —

ela zomba e ronrona: — Sabe com quem vou trepar hoje pela noite inteira? 

Sim, ele pediu a noite inteira e é muito vigoroso pelo que fiquei sabendo... —

Uma  sensação  ruim  começa  a  rastejar  sob  a  minha  pele,  com  medo  do  que mais vai sair da sua boca, então, ela acerta meu coração em cheio quando diz:

— Sim, querida, acabo de vir do escritório, e a Maura me falou que o doutor Thompson III ligou pedindo o catálogo. Ele quer variar depois de ter enjoado de  você,  obviamente.  —  Minha  respiração  fica  presa,  e  meu  coração  salta dolorosamente. Lágrimas se reúnem em olhos, e eu pisco para me recuperar do impacto. 

— Amanda... — Ouço a voz baixa de Raissa. 

—  Parece  que  os  diamantes  vão  para  você  primeiro,  mas  não  consegue mantê-los, doce Eve — a garota despeitada continua. 

Sim,  hoje  definitivamente  não  é  o  meu  dia.  Ele  vai  transar  com  outra garota  de  programa.  Hoje.  Estou  entorpecida  com  a  constatação  de  que  ele passou para a próxima. 

—  Eu  vou  mantê-lo,  anota  isso  aí,  garota.  Vou  fisgar  aquele  gato  e  vou desfilar com ele aqui, na sua cara — ela cospe. 

—  Chega,  Amanda!  Eu  não  vou  permitir  que  fale  assim  com  a  Eve, entendeu? 

Eu  viro  ao  som  da  voz  repreensiva  de  Maura,  impecavelmente  vestida, como  sempre.  Mas  seu  rosto  está  torcido  com  desagrado.  Vem  até  mim, enlaçando meu braço. 

— Vamos para o escritório, querida — me chama, atirando mais um olhar reprovador para a invejosa, que cala finalmente a maldita boca. 

Deixo-me  conduzir  por  Maura  pelo  corredor  acarpetado  até  o  seu escritório.  Andamos  até  a  mesa,  e  ela  me  vira  de  frente,  me  olhando  com carinho,  ajeitando  meus  cabelos.  Ela  nunca  teve  filhos  e  diz  que  sente  algo especial  por  mim  desde  que  me  viu.  Eu  também  gosto  dela.  Já  ouvi  muitas histórias  sinistras  de  cafetinas  que  maltratam  suas  meninas.  Maura  não  é assim, graças a Deus! 

—  Não  ligue  para  o  despeito  de  Amanda,  minha  flor  —  murmura, segurando meu queixo. — Ela sabe que nunca será você, e isso já é castigo suficiente. 

Ela sorri conspiratória, e eu me vejo abrindo um fraco sorriso em resposta. 

—  Eu  sabia  que  ela  não  ia  com  a  minha  cara,  mas  sua  agressividade  me assustou  —  digo,  ainda  em  estupor.  —  Não  entendo  por  que  desperto  tanta

inveja à minha volta. 

Seus olhos experientes prendem os meus. 

— Eve, minha doce Eve. Você será uma doutora em breve, menina. Isso, por  si  só,  já  causa  inveja  entre  a  maioria  lá  fora  que  sequer  tem  o  ensino médio completo — diz levianamente. — E esses  diamantes que não param de pedir por você, foi a gota d’água. 

Eu fico em silêncio e, em seguida, pergunto para confirmar, para terminar de empurrar a faca em meu peito. 

— O doutor Thompson pediu mesmo por ela? — minha voz sai rachada, tão infeliz. 

Maura me olha com pena e contorna a mesa, sentando-se em sua cadeira. 

—  Sente-se  Eve  —  diz,  séria.  —  Eu  sei  que  aquele  homem  mexeu  com você, garota. Qualquer mulher que ainda ovula, quando se vê diante daquele belo  espécime,  não  fica  imune,  com  toda  certeza.  —  Encara-me  com  ar matriarcal. — Mas, minha filha, homens como aquele só querem uma coisa de garotas jovens e lindas como você. Eles usam e abusam e passam para a próxima. Tenho visto muitos assim por aqui, mais do que consigo contar. 

Eu balanço a cabeça, minha garganta tampando, tudo em mim doendo de amor e de tristeza por saber que é o fim. 

— A esposa do doutor ligou hoje e pediu para ver o catálogo, em nome do marido.  —  Torce  o  nariz.  —  Nunca  vi  nada  como  esse  casamento  deles,  é sério — deprecia. — Ele gostou de Amanda, foi o que a esposa informou, e já marcou para hoje, a noite inteira. 

Meu  estômago  torce,  minhas  mãos  gelam.  Meu  coração  salta  agonizante. 

Oh,  Deus,  ele  escolheu  mesmo  a  Amanda.  Vai  transar  com  ela.  Eu  faço  o máximo que consigo para evitar as lágrimas, mas elas vem à tona, enchendo meus olhos. Resignei-me a não ceder novamente, preservando meu coração, pois sabia com toda certeza que ele seria pisoteado de novo. Porém, constatar que estive certa, que Dylan só queria me foder mais um pouco, me deixa sem ar, sem chão. Suas palavras cruéis naquela manhã são nada comparadas à dor que está me rasgando agora. A dor de saber que ele passou para a próxima. 

—  Sinto  muito,  querida  —  Maura  murmura.  —  Vamos,  levante  essa cabeça, menina — diz ela própria meio embargada. — Esse novo cliente está encantado por você. 

— De onde ele me conhece? — eu fungo, limpando minhas lágrimas. 

— Ele viu uma foto sua no catálogo e se apaixonou. — Ela ri, brincalhona. 

Não consigo rir. Sinto como se nunca mais fosse capaz de fazer isso. Meu coração está de luto. 

—  Está  se  separando  da  esposa,  deixou  escapar.  —  Torna  a  sorrir, conspiratória. — Mas eles sempre estão, não é? Homens... 

Balanço a cabeça, não muito interessada. 

— Ele está dando uma festa em seu iate hoje à noite... — ela continua, e eu me  forço  a  prestar  atenção  aos  detalhes.  —  O  iate  está  em  alto  mar,  e  você será levada no helicóptero particular do ricaço... 

Essa informação tem a minha total atenção. 

— Alto mar? Helicóptero particular? — inquiro, vincando a testa. — Isso não me cheira bem, Maura. Gosto de estar em terra firme. 

Ela sorri, compreensiva. 

—  Os  muito  ricos  adoram  festas  em  alto  mar,  Eve  —  diz  animada.  —  E

este  diamante  parece  realmente  querer  tratá-la  como  uma  princesa  em  seu primeiro  encontro,  querida  —  fala,  ainda  mais  animada,  abaixando-se  e pegando  algo  embaixo  de  sua  mesa.  Logo,  uma  caixa  enorme  e  sofisticada surge, me assustando. Maura a coloca em cima da mesa e bate palmas. Meu Deus, ela está parecendo uma adolescente. — São presentes dele, minha flor. 

— Para e me olha com suavidade. — Eu torço para que ele se encante ainda mais por você, menina. Você merece ser tratada dessa forma. — Fico sensível com suas palavras. Me entrega a caixa e completa: — Vá, Eve. Vá pegar esse homem. 

Eu não consigo sorrir de volta. Estou entorpecida. 

Estico  o  pescoço  e  olho  o  mar  escuro  lá  embaixo.  Sinto-me  tão  nervosa. 

Meu  Jesus,  por  que  esse  homem  cismou  em  fazer  uma  festa  em  alto  mar? 

Nunca tinha andado de helicóptero e estou tremendo, ainda mais sabendo que só  tem  o  água  embaixo.  Então,  olho  mais  à  frente,  e  as  luzes  de  uma embarcação  luxuosa  me  chamam  a  atenção.  Assim,  o  medo  vai  sendo substituído  pelo  fascínio.  É,  sem  dúvidas,  imponente,  lindo.  Possui  três andares,  de  onde  estou  vendo.  Uau.  Esse  cara  deve  ser  muito  rico.  O  piloto simpático  avisa  que  vamos  pousar.  Avisto  um  grande  H  na  parte  traseira  do iate  imenso,  e  a  aeronave  começa  a  descida.  Aterrissamos,  e  o  homem  sai, abrindo a minha porta e me ajudando a descer. A brisa marítima é gostosa a essa  hora  da  noite.  Passa  das  20h.  Meu  corpo  estremece,  o  vestido  de  seda delicada roçando em minhas coxas sensualmente. A saia é ampla, com duas aberturas  frontais,  que  mostram  toda  a  extensão  das  minhas  pernas  quando me movimento. Estou usando a sandália que deve ser a mais linda do mundo, 

pois tive um caso de amor à primeira-vista quando cheguei em casa e abri a caixa. É um modelo de tiras delicadas com pedras que parecem brilhantes. 

O  vestido  de  seda  branco  é  igualmente  arrebatador.  Frente  única,  com pequenos  bordados  prateados  e  acobreados  em  toda  a  parte  do  busto.  Meus cabelos  estão  soltos,  mas  com  cachos  marcados  pelo  difusor,  e  Cléo  cuidou da  maquiagem.  Ela  parecia  particularmente  eufórica  enquanto  me  ajudava  a me arrumar. 

— Boa noite, senhorita Evelyn. É um prazer tê-la a bordo esta noite — a voz  de  um  garçom...  Não,  espera,  este  é  realmente  um  mordomo,  me  faz olhar  de  lado.  Ele  sorri,  inclinando-se  em  uma  mesura.  —  O  patrão  a  está esperando  na  suíte  principal.  —  Ele  indica  com  gestos  educados  o  seu  lado esquerdo.  Eu  coro,  quase  engasgando.  Seu  patrão  não  é  do  tipo  que  perde tempo,  hein?  Já  está  na  suíte?  Reviro  meus  olhos.  Eve,  todos  sabem  o  que você  veio  fazer  aqui.  Não  se  engane  com  esse  vestido  e  sandálias  de princesa, esse homem só quer o que todos querem: sexo. Está pagando para isso. — Por aqui, senhorita — o homem educado me orienta a segui-lo. 

Entramos  no  interior  luxuoso,  e  meu  queixo  cai  ao  me  deparar  com  uma sala  de  estar  requintada.  Um  imenso  sofá  branco  em  L,  com  almofadas  de várias cores. Avançamos  e descemos um  lance de escadas  em espiral dando direto  em  um   foyer  belíssimo.  Há  obras  de  arte  nas  paredes.  Olho  tudo embasbacada,  seguindo-o,  e  logo  à  frente  está  uma  porta  ostentosa.  Engulo em seco sabendo que o ricaço encontra-se lá dentro. 

— A senhorita gosta? Meu patrão adquiriu esse há dois dias — o homem tagarela.  —  É  um  presente  para  a  sua  amada.  —  Franzo  o  cenho,  sem entender por que está me dando tantas informações sobre seu patrão. — Esse andar  todo  é  privado,  faz  parte  da  suíte  principal  —  continua,  e  eu  quero pedir  para  que  pare  de  falar.  Estou  nervosa  pra  caramba.  Todo  o  meu  corpo treme. Minha boa seca, minhas mãos, úmidas e frias. Sem querer, as imagens de  outra  noite,  não  muitos  dias  atrás,  vêm  como  uma  enxurrada  em  minha mente. O medo do desconhecido. A paixão que o toque  dele me despertou. O

turbilhão de emoções que senti em seus braços. Nos braços do homem que eu viria  a  amar  louca,  desesperadamente.  O  mordomo  empurra  a  porta,  e  eu entro, minhas pernas tremendo. Abraço a mim mesma quando ele se vai e me deixa  à  minha  própria  sorte,  como  naquela  noite.  Estou  prestes  a  estar  com outro  estranho,  enquanto  o  homem  que  amo  estará  com  outra.  A  introdução de Birds, Imagine Dragons, me assusta quando soa. Muito linda essa música, mas nesse momento, ela esmaga meu coração, me lembrando do eu perdi. 

 Dois corações, uma válvula

 Bombeando sangue, nós fomos a inundação

 Duas vidas, uma vida... 

A  dor,  a  desilusão  é  tanta  que  não  consigo  segurar  um  soluço,  o  choro saindo.  Dylan  vai  me  esquecer.  Logo  tudo  que  vivemos  irá  se  apagar rapidamente para ele. Outras lhe darão prazer em meu lugar. Outras irão... 

 A vida vai fazer você crescer

 Os sonhos vão fazer você chorar, chorar, chorar Tudo é temporário

 Tudo vai passar

 O amor nunca morrerá, morrerá, morrerá... 

 Eu sei que

 Pássaros voam em direções diferentes

 Espero te ver novamente... 

Não o verei. Não da forma que quero, preciso. Sou nada para ele. Garotas como eu são nada para homens como ele. Isso rasga meu coração, saber que nunca mais o terei comigo, dentro de mim. Lágrimas dolorosas turvam meus olhos. Eu engasgo. Olho tudo, todo o luxo da suíte, lamentando o fato de ter que  dormir  com  mais  um  estranho.  Mais  um  para  entrar  em  meu  corpo. 

Soluço  e,  de  repente,  não  sei  o  que  me  dá,  mas,  olhando  o  ambiente  vazio, decido que não irei em frente esta noite. Ainda é cedo para forçar meu corpo a  receber  outro  homem.  Não  vou  conseguir.  Há  um  deck  mais  à  frente,  de onde  posso  enxergar  a  luz  da  lua  e  as  águas  escuras  do  oceano.  Não  vejo nenhum sinal do homem, então, eu falo, corajosamente:

— S-sinto muito, mas não vou poder ficar. Não posso... — Engasgo com mais  lágrimas  tolas  e  estúpidas.  —  Eu  amo  um  homem...  Oh,  Deus,  amo muito.  —  Respiro,  trêmula.  —  Não  vou  conseguir  ir  frente  esta  noite.  Não suportaria sentir outro dentro de mim, entende? E-eu não posso, não posso... 

Fecho meus olhos e rogo para que este homem compreenda e me mande de volta. Tenho a impressão de ouvir um ofegar alto e logo, uma figura grande, vestindo  negro,  sai  do  lado  esquerdo  do  deck  e  entra  na  claridade  da  suíte. 

Apoio-me à porta, meu coração saltando com tanta força que tenho medo de ele explodir. A última pessoa que eu esperava encontrar esta noite está lá, me encarando  com  seus  belos  olhos  azul-prateados.  Eles  estão  selvagens, parecendo emocionados. 

— Oh, meu Deus... — eu ofego, soluçando. 

— Eu entendo perfeitamente — sua voz está grossa, os olhos cravados nos meus e, mesmo à distância, posso ver que estão brilhantes de lágrimas. — Eu também amo muito uma mulher. Uma menina linda... 

Oh, Deus, Dylan não está com outra. Ele está aqui. O que significa isso? 

Ele começa a vir para mim, e eu choro copiosamente. A esperança se instala em meu coração dolorido. 



EVELYN

 Eu espero te ver novamente

 Pássaros voam em direções diferentes

 Então voe alto, então voe alto

Eu  vejo  o  homem  mais  lindo  do  mundo  vindo  para  mim  e  arquejo,  meu fôlego  sendo  arrebatado  por  ele,  sua  presença,  seu  olhar  firme  e  poderoso. 

Meu  corpo  inteiro  estremece,  exultando  pelo  prazer  de  saber  que  não  está com outra. Está aqui. Ele veio para mim.  Dylan.  O chamo em silêncio, tudo em mim doendo de saudade dele, lágrimas grossas queimando minhas faces, cheias de amor, tanto amor por esse homem.  Meu amor. 

—  Dylan...  —  eu  choro  e,  então,  começo  a  andar  também,  trôpega, perdida, completamente perdida de amor. 

Ele  me  alcança,  os  braços  enlaçando  minha  cintura  rapidamente,  e  eu  o abraço  pelo  pescoço.  Nós  nos  colamos  com  ânsia,  nossos  corpos  tremendo juntos com o contato. Eu choro contra seu peito, descontrolada. Pensei que o tinha perdido. Estava doendo tanto. Cheira meus cabelos, e sinto-o inalando profundamente, mantendo-me bem junto, colada nele. 

— Eve — sussurra áspero, beijando minha têmpora —, minha Eve. 

Eu  fecho  os  olhos,  deliciando-me  com  suas  palavras,  seu  cheiro,  seus braços  à  minha  volta,  seu  corpo  grande,  seus  músculos  duros.  Todo  ele. 

Levanto  meu  rosto  e  nossos  olhares  se  encontram,  quentes,  ansiosos, correndo pelo rosto do outro. Ainda bem que a maquiagem é à prova d’água. 

— O que está fazendo aqui? Como? — balbucio, confusa. 

— Não consigo deixar você, Eve. Eu tentei, mas já era tarde demais... —

diz baixinho, os olhos exóticos intensos nos meus, e meu coração perde um batida  com  o  significado  dessa  sentença.  —  Eu  já  era  seu,  não  adiantava negar.  E  você  também  já  era  minha.  —  Meus  olhos  tornam  a  turvar,  meu peito expandindo de tanta emoção. Suas mãos grandes passeiam pelas minhas costas nuas, causando tremores de desejo, paixão, amor, tudo que apenas esse homem me faz sentir. — Nunca senti nada parecido com isso. Olho para você e necessito te tocar — seu tom é cheio de urgência, me fazendo resfolegar. —

Eu entro em você e não quero sair nunca mais. 

—  O  que  você  quer  dizer?  Não  brinque  comigo  assim,  Dylan...  —  peço entrecortado, meus dedos juntando sua camisa nos ombros largos. 

Seu  olhar  intenso  queima  no  meu,  e  ele  encosta  a  testa  na  minha, respirando agudamente. 

—  O  que  estou  dizendo  é  que  não  há  ninguém  como  você,  Eve.  —  Seus olhos  prateados  estão  intensos,  lindos  e  brilhantes.  Há  tanta  sinceridade  e emoção neles que meu coração amolece, contemplando-o. — Eu te amo. —

Oh,  meu  Deus...  Soluço  alto  quando  sua  declaração  é  verbalizada.  Mais lágrimas pulam para fora dos meus olhos. Quis tanto ouvir isso. Tanto, tanto. 

Eu arfo, sendo tomada por um choro convulsivo. Ele segura meu rosto entre as  mãos  num  gesto  terno,  cheio  de  amor  e  continua  sussurrando:  —  Amo tudo em você. Tudo. Sua inteligência. Sua coragem em fazer o que precisou fazer para se manter estudando medicina. Sua sensibilidade quando conheceu a minha filha e o carinho com que sempre a tratou desde o começo. 

—  Dy...  Eu  me  apaixonei  por  aquela  menininha  linda  —  sussurro  com emoção. — Mas o que você está fazendo? O que é tudo isso? 

—  Linda...  Deus,  você  é  pessoa  mais  bonita  que  já  conheci  —  sua  voz treme um pouco, e ele puxa uma respiração aguda. — E eu fui tão hipócrita e preconceituoso  quando  começamos,  Eve.  —  Seu  rosto  se  contorce  com vergonha. — Você me perdoa? — Há súplica em seu olhar. — Agora entendo que fez o que tinha que fazer para sobreviver. Não era meu direito te julgar tão  duramente.  Ninguém  tem  esse  direito.  Sinto  muito.  —  Ele  parece  tão arrependido, e eu assinto. — Como ia dizendo, não há ninguém como você. 

—  Seus  polegares  limpam  minhas  lágrimas  com  suavidade.  —  Seu  cheiro, sua pele, seu gosto. — Seu dedo desliza sobre a minha boca, e eu arfo. O que

ele  quer?  Rogo  para  não  me  pedir  para  ser  a  sua  amante,  porque  me envergonho em reconhecer que não tenho forças para negar. Eu o quero, amo demais.  —  Tive  muitas  mulheres.  Tantas  que  nem  consigo  contar.  Mas nenhuma  me  despertou  esse  turbilhão  de  sentimentos.  —  Minha  respiração fica  suspensa.  —  O  que  sinto  é  muito  forte.  Nunca  houve  nada  parecido, acredite. Sou vivido e por isso mesmo sei, aqui no fundo — toca seu coração

—,  que  é  amor.  Agora  é  amor.  O  que  tinha  antes  era  comodismo,  porque Mariah alimentava minha perversão, me oferecendo uma liberdade enganosa. 

Meu  Deus,  ele  me  ama!  Uma  alegria  sem  tamanho  vai  se  espalhando  em mim. Eu rio, choro, rio de novo. Minhas mãos estão trêmulas e frias quando toco  seu  rosto,  segurando-o  de  cada  lado,  como  está  fazendo  comigo.  Ele geme com meu toque. 

— Eu pensei que você fosse me esquecer e seguir casado — minha voz é apenas um fio. 

— Nunca, minha loira... — ele diz ferozmente. — Nunca. 

—  Eu...  Estava  doendo  tanto  imaginar  minha  vida  sem  você.  Nunca conseguiria  esquecer  tudo  o  que  vivemos  nesses  poucos  dias  —  balbucio, soluçando,  chorando  mais.  —  Também  te  amo,  Dylan.  Muito.  Muito  —

declaro-me,  acariciando  seu  rosto  moreno,  olhando  em  seus  belos  olhos prateados que estão emocionados também. 

—  Diga  isso  de  novo  —  sua  voz  é  grossa  como  cascalho,  seus  olhos  se incendeiam. — Diga que me ama de novo, Eve. 

—  Eu  amo  você  —  falo,  embargada.  —  Muito,  meu  amor.  Eu  sei  que parece pouco tempo, mas eu te amo tanto, Dy. 

Ele engole em seco, emoção clara em seu rosto moreno, deixando-o ainda mais  lindo.  Oh,  Deus,  ele  está  aqui,  comigo.  Pensei  que  fosse  o  nosso  fim. 

Ainda não acredito. Eu toco seu rosto, deslumbrada, embriagada nele. 

—  Eu  sei.  É  pouco  tempo,  mas  sinto  você  em  minha  alma,  Eve  —  diz, sério.  Sua  descrição  diz  exatamente  como  me  sinto  também.  Seu  olhar  fica mais  cintilante,  correndo  por  todo  o  meu  rosto.  —  Eu  quero  você  na  minha vida. Case-se comigo, pequena prodígio — ele murmura, e meu coração para. 

Literalmente para. — Seja minha, Eve. Seja minha para sempre. 

Eu apenas o encaro, meu coração ameaçando falhar. Meu Deus do céu! Ele tirou esta noite para me dar um ataque cardíaco. 

—  Por  favor,  não  brinque  assim  comigo,  Dylan...  Você  é  casado...  —

Choro  mais,  não  acreditando,  mas  rezando  para  ser  verdade.  —  Droga,  não

brinque comigo. 

— Eu vou deixar Mariah — diz firme, decidido, e eu me apoio nele, com medo  de  desmaiar  em  seus  braços.  —  Serei  livre  para  você,  para  viver  o nosso amor. 

— Eu estou com medo, Dy... Não pertenço ao seu mundo... — Apreensão me  assola.  A  imagem  da  víbora  da  mãe  dele  invade  minha  mente.  —  Sua mãe... Ela nunca me aceitaria... Sua família não... 

— Eu te amo e farei de você a minha esposa — diz com a voz engrossada. 

—  O  meu  amor  e  o  de  AnaLu  serão  seus,  e  isso  é  tudo  que  deve  importar, Eve. Foda-se quem não aceitar, mesmo que seja a minha mãe. 

Eu assinto. Meu coração transbordando, batendo loucamente. Uau. 

— Meu Deus, você é louco. Nós mal nos conhecemos... — digo, incrédula, enlevada por ele e os eventos da noite. 

— Conheço você mais do que muitos que estiveram comigo a vida inteira

—  murmura,  deslizando  os  dedos  pela  minha  face,  e  eu  fecho  os  olhos brevemente,  amando  o  toque.  —  Hoje  faz  exatamente  um  mês,  Eve...  —

torna  a  sussurrar,  e  eu  abro  meus  olhos  outra  vez.  —  Um  mês  que  estive dentro  de  você  a  primeira  vez  e  fiquei  enlouquecido,  viciado  na  minha loirinha linda. 

Eu paro, franzindo o cenho. Sim, hoje faz um mês. Ele lembrou... Isso me faz derreter em uma poça a seus pés. 

— Sim, um mês. — Rio, as lágrimas não parando nunca, só que agora são de felicidade. — Um mês que você entrou em meu corpo sem pedir licença e, não demorou muito, invadiu também o meu coração. 

Ele rosna e ri em seguida, o som profundo vibrando em minha pele. Uma mão se desloca para a minha nuca e a outra segura meu pescoço pela frente, me  imobilizando.  Arfo,  lambendo  meus  lábios,  enquanto  seu  olhar  prateado fica  mais  penetrante  no  meu,  me  tomando  para  ele  sem  palavras.  Aproxima mais o rosto, a boca sensual respirando sobre a minha, e umidade se reúne em minha  calcinha,  os  bicos  dos  meus  seios  ficando  duros.  Um  canto  de  boca perverso se ergue sutilmente, enquanto observa de perto minha reação a ele. 

— Eu queria tratá-la como uma princesa esta noite, fazer amor com você bem devagar... — vocifera, lambendo a minha boca, puxando o lábio inferior entre  os  dentes.  —  Mas  quando  sinto  seu  corpo  gostoso,  essa  sua  reação desesperada  por  mim,  fico  insano  para  te  comer,  loira.  Socar  meu  pau  em cada  buraquinho  apertado,  sem  dó,  porque  sei  que  você  adora  isso  tanto

quanto eu. 

Eu gemo em lamento e ouso sugar seu lábio inferior, lambendo-o de forma sugestiva,  pincelando  minha  língua.  Ele  rosna,  os  olhos  ficando  mais intensos, selvagens. 

— Faça amor... Me foda... — sussurro, ousada, porque sei que ele também gosta  do  meu  atrevimento.  —  Faça  tudo  que  quiser.  Sem  limites...  É  o  que vou continuar lhe oferecendo, meu moreno gostoso. 

—  Cachorra  safada...  —  ruge,  esfregando  a  virilha  em  mim.  Eu  ofego, sentindo o volume delicioso e duro. — Minha loira linda, deliciosa... — geme rouco,  e  sua  boca  mergulha  na  minha,  urgente,  cálida,  apaixonada. 

Choramingo  e  o  enlaço  pela  cintura,  minhas  mãos  tateando,  apalpando  os músculos das costas largas. Ele mantém minha cabeça imóvel, me segurando pelo  pescoço  e  nuca,  e  devora  minha  boca,  chupando  minha  língua  com força, me mordendo perverso. Meu centro pulsa, lateja, e eu empurro minha pelve na sua, me esfregando em seu membro avantajado. 

— Ah, Dy... — gemo, perdida, queimando de tesão, pingando, minha pele em brasas. — Quero tanto você... — choramingo. 

—  Eu  também,  linda  —  ele  se  afasta  um  pouco,  arrancando  a  boca  da minha, me olhando intensamente. — Eu também, meu amor. — Arfo com o termo  carinhoso,  me  inclinando,  querendo  mais  de  sua  boca.  Ele  ri,  lindo  e perverso,  as  mãos  descendo  pelos  meus  ombros,  devagar,  seus  olhos percorrendo  lentamente  o  comprimento  do  meu  corpo.  Ele  parece deslumbrado,  e  isso  me  aquece  por  dentro.  O  brilho  de  desejo  fica  mais intenso, e eu passo a respirar rápido. — Porra, você está linda demais nesse vestido. Uma princesa da cabeça aos pés. É assim que quero vê-la de hoje em diante,  loirinha.  —  Meu  coração  derrete  com  suas  palavras  e  expressão ternas. 

— Obrigada — ronrono, levando minhas mãos para sua nuca, acariciando os cabelos densos. 

— Fique nua para mim, Eve — ruge, segurando meu seio direito por cima da roupa, amassando-o, depois afasta o tecido para o lado e abaixa a boca no mamilo.  Convulsiono  quando  lambe  o  bico  túrgido  devagar,  em  seguida  o morde, puxando-o entre os dentes, e eu faço um som chorado, meio gemido, meio ganido. Ri baixo, adorando me deixar louca por ele. Enfia a outra mão entre minhas coxas, pegando minha vagina rudemente e passa a mamar com força em meu seio, engolindo grande parte na boca gulosa. Abro o fecho do vestido  frente  única  em  minha  nuca,  e  Dylan  geme  quando  os  dois  lados

escorregam. Puxo o pequeno zíper traseiro, bem abaixo do decote, e o tecido cai, se amontoando em meus pés. 

Ele  grunhe,  se  afastando  mais  uma  vez  para  me  olhar  nua.  Minha  pele arrepia  sob  o  peso  do  olhar  prateado.  Segura  minha  cintura,  subindo  e descendo as mãos, olhando, devorando cada detalhe meu. 

—  Deus,  como  é  linda...  Amo  seu  corpo...  Todo  delicado,  durinho. 

Natural... — geme rouco, subindo as mãos para meus seios, enchendo-as com a  carne  tenra.  Esfrega  as  palmas  nos  biquinhos,  e  eu  arquejo,  estufando  o peito para ele, me oferecendo. Ri safado, e sua boca desce sobre o esquerdo, sugando, mordendo gostoso, enquanto a outra mão rola o mamilo do direito entre os dedos, puxando-o malvadamente. Meus líquidos descem, pegajosos no  topo  das  minhas  coxas.  Meu  corpo  todo  arrepia,  e  ele  não  tem  pressa, mamando  em  um  e  outro,  revezando,  me  castigando,  me  deixando  febril  de desejo. Enfio as mãos em seus cabelos e choramingo, me deliciando com sua boca  morna.  Suas  mãos  descem  para  a  minha  bunda,  agarrando-a  com firmeza.  Passo  a  abrir  os  botões  da  sua  camisa,  ansiosa,  esfomeada  para  ter sua  pele  quente  sob  as  minhas  mãos.  Logo  está  aberta,  e  eu  corro  as  mãos pelo  peitoral  e  tanquinho  deliciosos.  Me  inclino,  beijando  seus  músculos  e sugo  o  mamilo  devagar,  depois  mordo-o.  Um  som  instrumental  inicia  após Birds.  Dylan  enfia  uma  mão  em  meus  cabelos  da  nuca  e  morde  a  maçã  do meu  rosto.  Eu  gemo,  latejando  sem  controle.  Sua  boca  perversa  desce  pelo meu pescoço, sugando, mordendo gostoso com a quantidade certa de dor que adoro.  Ele  sabe  como  fazer  para  ser  prazeroso.  Enfia  a  mão  outra  vez  entre minhas coxas, cavando minha vagina empapada e rosna: — Vamos, amor, tire a calcinha também. Me mostra a minha boceta. 

Eu gemo, levo as mãos para as laterais da calcinha branca de seda e puxo os  laços.  Os  olhos  de  Dylan  estão  acompanhando  os  movimentos,  o  tecido macio escorregando, deixando meu monte nu. 

— Porra, eu amo essas calcinhas sensuais do caralho — murmura, com os olhos cravados em minha vagina, os dedos abrindo meus lábios, esfregando minha umidade. 

Estendo a mão direita e pego seu pau duro por cima das calças escuras. Ele sibila  quando  delineio  o  contorno  grosso  e  longo.  Lambo  meus  lábios vermelhos,  da  cor  que  ele  gosta.  Cléo  insistiu  para  usar  aquele  tom,  não  sei por que. Decidindo ser perversa e voltar ao meu jogo de provocação, inclino-me, sussurrando em seu ouvido:

—  Eu  quero  chupar  seu  pau,  Dy...  —  um  rosnado  feral  vibra  em  sua

garganta,  e  eu  rio,  voltando  a  olhá-lo.  Decido  provocá-lo  mais:  —  Estou sedenta, amor, morrendo de saudade de beber a sua porra... 

— Jesus... — Ele me dá um tapa dolorido na nádega direita. Eu gemo. —

Quer  me  chupar,  sua  vagabundinha?  —  Olha  para  mim  com  selvageria,  as narinas inflando. — Então fique de joelhos, minha putinha. — Eu gemo e me abaixo, ficando na posição, levantando os olhos para os seus. Abro o zíper e puxo o pau lindo para fora. Fico ainda mais molhada, sentindo a carne morna, dura, vigorosa. Cheiro-o todo, inalando-o com força, trazendo seu aroma de macho  para  dentro  de  mim.  Dylan  dá  um  tapa  moderado  em  minha  face esquerda  e  abre  o  seu  cinto,  puxando-o  pelos  passadores.  Sinto-me  latejar, desavergonhada, ao vê-lo fazendo isso. Logo está enrolando o couro em meu pescoço e usando o cinto como gangorra para me puxar, obrigar a levá-lo o mais profundamente possível em minha garganta. Seguro o eixo espesso com uma mão, massageio seu saco com a outra e chupo a cabeça bulbosa. Meus lábios esticam sobre ela, e eu lambo delicadamente em seguida. Alterno-me entre chupadinhas e lambidas. Dylan ruge e torna a me dar um tapa na cara, do outro lado. — Vamos, cachorra, chupa o meu pau. Não é isso que estava querendo? Beber a minha porra? 

Ai, droga. Convulsiono com sua linguagem degradante. Eu gosto demais. 

Não  consigo  explicar.  Só  sei  que  me  excita  muito.  Começo  a  lhe  dar  o boquete  que  prometi.  Engulo-o  quase  todo  e  volto,  arrastando  os  lábios  no eixo,  deixando-o  todo  manchado  de  vermelho.  Olho-o  e  vejo  seu  maxilar trincar. Ele gosta disso, ver meus lábios enrolados em seu pau, deixando meu batom em seu eixo. Chupo-o gostosamente, lambendo as veias pronunciadas, uma  a  uma.  Pré-gozo  vaza  na  minha  boca,  e  eu  estalo  a  língua,  amando  o gosto. Ele segura a minha cabeça com uma mão, juntando as pontas do cinto, mantendo  meu  pescoço  apertado  e  passa  a  comer  a  minha  boca,  metendo fundo.  Meus  olhos  lacrimejam,  meus  seios,  pesam,  minha  vagina  está cremosa, latejante, louca para ser preenchida pelo grande pau que se encontra na minha boca. 

—  Gosta  de  pérolas,  loirinha?  —  sua  voz  é  rouca,  enquanto  os  olhos prateados não saem dos meus, perversos. — Vou te dar um colar.. . 2 — Eu o chupo  com  mais  força,  sua  depravação  fazendo  minha  vagina  convulsionar, escorrer sem controle. Ele ri, malvado, sabendo exatamente como me afeta, e geme  em  seguida  quando  mordisco  a  cabeça  de  leve.  —  Ohh,  que  boca gostosa... Vão ter momentos em que vou fazer amor com você... Mas não se iluda,  vai  continuar  sendo  a  minha  puta  quando  eu  quiser,  Eve.  Amo  uma foda  depravada.  É  assim  que  sou,  pornográfico.  —  Empurra  com  tudo, 

invadindo  minha  garganta.  Acaricia  um  seio,  depois  o  outro,  torcendo  os bicos,  puxando  meus  cabelos  rudemente,  me  fazendo  de  sua  escrava,  me obrigando  a  servi-lo  como  sua  puta  particular  e  eu  amo  isso.  Foda-se  quem criticar.  Foda-se!  Meu  Deus,  o  que  esse  homem  fez  comigo  em  tão  pouco tempo? Não me reconheço. — Amo uma putaria e isso nunca vai mudar. —

Ri perversamente antes de sussurrar: — Ou a minha loira quer que eu mude? 

— Porra, não! Droga, não. Não mude nunca, Dy... — choramingo e volto a sugar profundo, gostoso. Então ele urra alto e puxa o pau para fora, jorrando em  meu  pescoço  e  colo,  me  dando  o  seu  depravado   colar  de  pérolas.   Seu olhar  possessivo  em  minha  pele  banhada  pelo  seu  sêmen  quente  é  a  coisa mais bonita e perfeita que já vi. Enfia o eixo todo em minha boca de novo, e eu o chupo, engolindo o restante do gozo, limpando-o bem. 

—  Maravilhosa...  —  sussurra  áspero,  estocando  devagar  até  o  fundo  e esfregando  a  cabeça  em  meus  lábios.  —  Sou  louco  por  você,  Eve. 

Completamente  louco  —  seu  tom  fica  mais  engrossado,  rouco,  os  lindos olhos presos aos meus. Há a luxúria que já me acostumei a ver, mas há agora um brilho novo nas íris exóticas. Há ternura, admiração; ouso dizer, adoração. 

Sim, ele está me olhando como se eu fosse a única mulher no mundo, e meus olhos  ardem  de  novo.  Parece  um  sonho  tê-lo  aqui,  se  declarando  meu. 

Querendo-me em sua vida, não apenas como amante, mas como sua esposa. 

A senhora Thompson. É mais do que eu ousei sonhar. Ele é meu. Eu soluço, e Dylan percebe a minha emoção. 

— Dylan... — eu choro seu nome. 

—  Shh,  não,  amor.  Não  chora...  —  Puxa-me  para  cima  e  me  levanta  nos braços. — Vamos para a cama. Eu vou cuidar da minha loirinha linda agora... 

Atravessa o quarto comigo e me deposita na cama enorme. Eu gemo com a maciez dos lençóis bege e em tons de bronze. Ele se afasta em direção a um corredor, e eu franzo o cenho. Logo, reaparece trazendo uma toalha pequena nas mãos. Antes que passe em meu colo, pego um pouco do sêmen e chupo meus  dedos.  Ele  range  e  se  debruça,  me  limpando  com  o  pano  úmido. 

Atencioso,  lindo.  Descarta  o  tecido  e  fica  na  beira  da  cama,  começando  a despir-se, olhos fixos nos meus. 

—  Eu  amo  você  de  negro  —  sussurro  emocionada.  —  Você  é  lindo.  —

Respiro,  trêmula.  —  E  estou  com  medo  de  ser  um  sonho  e  alguém  me acordar. 

Dylan  sorri,  lindo  demais,  retirando  as  calças  e  a  cueca  boxer,  e  eu  arfo, meus olhos correndo por todo o corpo moreno e musculoso na medida certa. 

O   v  delicioso,  conduzindo  ao  pau  ainda  orgulhosamente  erguido,  grande, grosso,  mesmo  depois  de  ter  acabado  de  gozar.  É  muito  vigoroso.  Minha vagina aperta, toda alagada. Dylan sorri mais, sabendo o meu estado caótico e sobe  na  cama,  o  corpo  grande  vindo  para  cima  do  meu.  Suas  mãos  pousam dos lados da minha cabeça, e me olha, de perto, sem me tocar. Choramingo seu nome, e ele se debruça, beijando minhas sardas, me fazendo gemer com um prazer que transcende ao sexo. 

—  Linda  é  você...  Tudo  em  você  é  perfeito...  —  sussurra,  e  sua  boca  vai descendo, deixando um rastro de fogo por onde passa: meu queixo, pescoço, colo,  seios,  onde  chupa  a  carne,  sugando  com  força,  dolorido,  mas  gostoso demais.  Lambe  minha  barriga,  as  mãos  apertando  minha  cintura.  Ele escorrega para baixo, e eu convulsiono quando sinto o hálito quente soprando em  meu  monte.  Dylan  rosna  e  arreganha  minhas  coxas,  enfiando  a  cara  em minha carne toda molhada e pulsante. Ele me lambe toda e abre meus lábios, enfiando a língua em minha vulva, bebendo meus líquidos, rugindo como um animal. 

Eu  arqueio,  minhas  mãos  indo  para  seus  cabelos  automaticamente,  e rebolo  em  sua  cara.  Ele  me  estapeia  na  bunda  em  ambos  os  globos,  me fazendo  ganir.  Estremeço  quando  enfia  dois  dedos  em  minha  vulva  e  outro em meu ânus. A boca perversa passa a sugar e mordiscar meu clitóris. Uma enxurrada  quente  desce  pelo  meu  ventre,  e  minha  pele  começa  a  formigar. 

Resfolego, o orgasmo vindo rápido, furioso. 

—  Ahh,  Deus...  Dy...  —  balbucio,  e  ele  torce  os  dedos  da  vagina perversamente,  atingindo  meu  ponto  sensível.  Eu  explodo,  gritando  em êxtase  lancinante.  Estende  a  mão  livre,  estapeando  meus  seios,  as  ondas perversas  continuam  espiralando  em  meu  corpo.  Eu  gozo  e  gozo,  gemendo, suor  fino  cobrindo  minha  pele.  Contorço-me,  e  retira  os  dedos  de  meu interior,  abrindo  meu  clitóris,  arregaçando  a  pequena  protuberância, esfregando-o  com  mais  pressão.  Novas  ondas  de  gozo  me  assaltam.  Eu continuo tremendo, arquejando. — Ah, droga, que gostoso... — coaxo, zonza de prazer. Dylan conseguiu a façanha de me dar orgasmos múltiplos desde o nosso primeiro encontro. Deliro com isso. Esse homem realmente sabe o que faz  na  cama.  Ri  e  para  o  ataque,  me  deixando  acabada,  respirando  com dificuldade sobre o colchão. Escala o meu corpo abatido e deita em cima de mim, me esmagando. 

—  Vou  algemar  você,  Eve...  Depois  prometo  ser  gentil  e  carinhoso,  mas agora preciso da minha loirinha safada fodendo bem pervertido comigo.... —

sua  voz  é  engrossada.  Eu  lambo  os  lábios  e  aceno.  Vejo-o  puxando  as

correntes  da  cabeceira  imponente  da  cama.  Dylan  prende  meus  pulsos,  com os olhos ferozes de tesão e luxúria. — Abra bem as pernas para mim... — seu tom é rude, e sinto a cabeça gorda abrindo meus lábios vaginais, procurando minha entrada. Abro-me mais, querendo desesperadamente agradá-lo. Ele me olha  intensamente,  enfiando  uma  mão  em  meus  cabelos  da  nuca.  Ofego, meus  braços  esticados,  imóveis,  antecipando  sentir  seu  grande  volume  me esticando. Segura minha bunda, por baixo, angulando-me para seu pau e urra, metendo tudo em mim. Entra até o punho, e eu grito alto, estremecendo. 

Dylan rosna mais, puxando meus cabelos, deixando meu rosto arqueado, o queixo levantado, meu pescoço exposto. Seus lábios sugam minha garganta e sem  me  dar  tempo  para  me  acostumar,  sai  e  volta  a  estocar  fundo.  Duro. 

Estou  muito  molhada,  mas  seu  volume  é  grande  e  grosso,  entrando  muito colado, castigando minhas paredes. Eu choro pela dor gostosa, perversa, toda arreganhada  à  sua  volta.  Sinto-me  poderosa,  mesmo  estando  algemada, porque  ele  gosta  assim,  e  vou  dar  tudo  o  que  quiser.  Sempre.  Deixo-me  me montar  o  quanto  quiser.  O  som  de  violinos  é  intenso  e,  de  certa  forma  é erótico.  Eu  nunca  tinha  associado  o  som  ao  sexo.  Agora  vai  ser  impossível ouvir  e  não  lembrar  desta  noite,  de  Dylan.  O  som  pesado  de  bateria  soa, combinando  com  o  som  do  instrumento  clássico  e  é  tão  harmonioso.  União perfeita de dois elementos tão diferentes, como eu e o homem lindo dentro de mim. 

—  Ahh,  que  delícia  de  boceta!  —  grunhe,  mordendo  meu  pescoço,  e  eu grito.  Sobe  a  boca  para  o  meu  ouvido,  murmurando  perversamente:  —

Vagabunda linda, gostosa  demais... Me deixando  te comer de  todo jeito que quero...  Por  isso  fiquei  tão  louco,  me  enfeitiçou,  porra...  —  suas  palavras lascivas  me  incendeiam  porque  também  há  os  elogios  contidos  nelas.  —

Perfeita pra caralho... — sua voz está rouca, áspera, enquanto mete com força em  mim,  me  comendo  com  fome  voraz,  estocando  fundo  e  forte,  sem  pena. 

Estou  toda  arqueada,  recebendo  seus  golpes  bruscos,  entrando  até  o  punho. 

Eu gemo, choro, puxando meus pulsos das restrições, desamparada, e ele bate profundamente,  uma,  duas  vezes,  me  fazendo  berrar  ensandecida.  Ri,  rosna baixo,  passando  a  girar  o  quadril,  sua  pelve  friccionando  em  meu  clitóris inchado.  Ofego  de  boca  aberta,  e  ele  morde  o  meu  queixo,  a  mão  firme  em meus  cabelos,  não  me  deixando  olhar  em  seus  olhos.  Sua  boca  desce  pelo meu  pescoço  de  novo  e  logo  está  chupando  um  seio,  depois  o  outro, torturando-me  com  lambidas  lânguidas,  lentas  nos  mamilos.  Meu  canal começa a pulsar mais, latejando forte. Ele ruge e puxa quase tudo, voltando a bater dentro, com força brutal. 

Eu  grito,  e  ele  me  come  esfomeado,  por  muito  tempo.  Estamos  pingando de suor quando meus pulsos são soltos, e quase choro de alívio porque amo tocá-lo.  Toco  seus  ombros,  pendurando-me  imediatamente  nele,  minhas unhas correndo, cravando em sua pele, e Dylan uiva afrouxando finalmente o puxão em meus cabelos, me permitindo voltar a cabeça na posição normal e meus olhos encontram os seus. Exóticos, selvagens, lindos. 

— Eve.... — geme rouco, e sua boca vem para a minha. — Eu vou gozar! 

Porra... — Nossas línguas se entrelaçam num beijo apaixonado e lascivo, e eu passo a rebolar, encontrando suas estocadas. Ruge, segura meus ombros por baixo  e,  então,  passa  a  me  comer  ainda  mais  desesperado,  socando  o  pau todo, sem dó. Meu ventre se contorce, preparando-se outra vez para o clímax. 

Arfo,  suspensa,  sendo  rasgada  vezes  sem  fim,  o  som  de  foda  dura reverberando na suíte. Eu o puxo pela bunda firme, estou toda cheia, esticada, dolorida,  mas  querendo  mais,  gananciosamente  mais  fundo,  e  ele  range,  me castigando  sem  trégua.  —  Porra,  assim,  toma  meu  pau  todo!  Goza  comigo, Eve!  Vem,  amor...  Porra!  Tão  gostosa...  —  urra  guturalmente,  e  os  jatos quentes  de  esperma  começam  a  me  alagar.  Choro  alto,  gozando  com  tanta força  que  o  quarto  roda.  Fecho  os  olhos,  minha  boca  escancarada, sussurrando seu nome uma e outra vez. Agarramo-nos mais e mais, gozando juntos,  delirantes,  arfantes.  Sua  boca  também  está  aberta  sobre  a  minha. 

Esquecemos  de  beijar,  apenas  arrebatados  pelo  prazer  devastador.  —  Eve... 


—  torna  a  murmurar  meu  nome,  rouco,  lindo,  diminuindo  a  força  das estocadas. 

Permanecemos agarrados, nossos corações batendo em uníssono. Ele todo socado dentro de mim, e eu sei, com toda a certeza, não há nada mais perfeito nesse  mundo.  Nossas  peles  estão  suadas,  o  cheiro  de  sexo  selvagem permeando  o  ambiente.  Eu  gemo  baixinho.  Dylan  está  me  olhando  quando abro os olhos. Tem o sorriso mais lindo, satisfeito, em sua boca sensual. Eu rio  também,  letárgica,  depois  de  tanto  prazer.  Não  falamos  nada,  apenas roçamos nossas bocas, narizes, nos cheirando, e nos beijamos. Suave, lento, nossas  respirações  normalizando.  Ficamos  assim  por  não  sei  quanto  tempo. 

Ele  chupando  a  minha  língua  delicada  e  sensualmente,  para  em  seguida  eu lhe fazer a mesma coisa. 

— Te amo, loirinha — murmura, me dando pequenos selinhos. 

Meu Deus, eu acho que meu coração vai explodir de tanta felicidade. Abro os  olhos,  me  deleitando  com  o  rosto  moreno,  seus  cabelos  desalinhados caindo  sobre  a  testa.  Os  olhos  azul-prateados  estão  límpidos  e  suaves enquanto me olha. Ele parece deslumbrado, como eu. 

—  Eu  também  amo  você,  doutor  —  sussurro  e  o  sinto  pulsar  dentro  de mim, mesmo estando mole. 

Ele  ri,  safado,  saindo  de  mim  e  nos  gira,  me  trazendo  para  cima  do  seu peito.  É  uma  posição  íntima,  deliciosa  e  eu  gemo,  escarranchando-o.  Suas mãos passeiam pelas minhas costas, bunda, coxas, braços. Eu faço o mesmo, acariciando seus ombros. Beijo seu peitoral suado e enfio o nariz em sua pele. 

Ficamos  namorando,  nos  tocando  sem  pressa,  até  porque  nunca  tivemos momentos  de  ternura  antes.  Era  sexo  puro,  animal.  Ele  me  comia incansavelmente, e eu não reclamava em momento algum, porque precisava ao menos da conexão sexual, uma vez que nunca ousei sonhar com isso aqui

– ele sendo meu. Meu estômago ronca, e ele sorri, segurando meu queixo, me fazendo encará-lo. 

—  Há  um  jantar  para  nós  ali,  no  deck.  Me  desculpe,  eu  vi  você  e enlouqueci de tesão, como sempre. 

—  Você  não  parece  muito  chateado  —  provoco-o,  e  ele  ri.  É  um  som profundo,  diferente.  Relaxado.  Esse  aqui  é  um  Dylan  que  nunca  tinha  visto antes. 

— É porque não estou, loirinha — murmura, me beijando com suavidade. 

As mãos grandes segurando minha bunda. — Tinha uma semana inteira que eu não gozava em você. Estava insano, completamente doido. 

Isso me deixa envaidecida. Dylan é um homem vivido. Não tem quaisquer pudores  em  relação  a  sexo.  Nunca  imaginei  que  fosse  agradá-lo  tanto  na cama. Ele já teve muitas, inúmeras mulheres. Meus Deus, será que, de fato, me  ama?  Não  é  só  um  encantamento  porque  sou  atrevida  e,  mesmo  sendo inexperiente, dou tudo que ele quer? 

— Não — sua voz me puxa das neuras. Seu rosto está sério quando o fito. 

Ele  segura  minha  nuca,  me  mantendo  olhando-o  de  perto.  —  Eu  amo  você, Eve.  Nunca  senti  amor  por  outra  mulher  antes.  Nunca  disse  essas  palavras nem mesmo para Mariah, que está comigo há tantos anos. — Fico tensa com a menção dela. — Pare de pensar besteiras, está bem? Você vai ser a minha mulher, em breve. 

—  Dy,  nós  não  podemos  aparecer  juntos  antes  da  minha  formatura  —

digo, apreensiva, as ameaças de Lorena voltando em minha cabeça. — Ainda faltam sete meses... 

Ele franze as sobrancelhas, então, assente, não muito contente. 

—  Porra,  é  verdade  —  concorda,  colocando  uma  mecha  do  meu  cabelo atrás  da  orelha.  —  Vamos  fazer  tudo  certo,  amor.  Eu  não  quero  prejudicar

você.  Evelyn  Castro,  futura  senhora  Thompson,  continuará  sendo  a  aluna modelo. 

Eu  rio  como  um  boba,  adorando  ouvir  o  termo  carinhoso  e  o   futura senhora Thompson. 

— Diga isso de novo — peço, parecendo uma adolescente. 

— O quê? — Ele ri, se fazendo de desentendido. 

— Que sou seu amor. Eu acho que posso passar a noite toda acordada com medo de dormir e constatar que isso é mesmo um sonho. — Sorrio de mim mesma. 

Ele morde meu lábio inferior, rindo perversamente quando murmura:

—  Loirinha,  você  vai  passar  a  noite  toda  acordada,  acredite...  —  Eu  rio. 

Ele é tão safado. Seu olhar torna a ficar suave, e ele desliza os dedos em meu rosto. — E, sim, você é o meu amor. É muito louco. Vivi trinta e cinco anos e,  então,  você  veio  e  me  virou  do  avesso  em  apenas  um  mês.  —  Toca  o coração. — Você entrou aqui, linda, e não vai sair mais, acredite em mim. 

Eu suspiro, abaixando a boca e beijando seu peito. 

— Dy... Isso é muito mais do que esperei — minha voz sai embargada. —

Nunca imaginei que você pudesse ser meu um dia. Eu quis. Muito. Desde a Argentina descobri que te amava e sofri demais a cada vez que tive que vê-lo com a sua mulher. 

— Eu vou ficar livre para você, Eve. Não tenha nenhuma dúvida quanto a isso — diz, sério, segurando o meu rosto. — Você é minha, e eu sou seu. 

Meu  peito  aquece  e,  então,  é  como  um  balde  de  água  fria  quando  me lembro de Harvard. 

— O que foi? — pergunta. 

— Harvard — murmuro com voz fraca. 

Ele segura meu queixo, levantando-o de novo, me olhando intensamente. 

—  Você  será  selecionada  porque  é  a  aluna  mais  brilhante  que  já  tive  o prazer de orientar — diz com seriedade, e isso me derrete toda. Dylan não é de distribuir elogios. Ele é duro, exigente pra caramba, um carrasco com seus internos,  mas  no  final  todos  saem  amando  a  experiência  porque  o  doutor Thompson é fantástico. Ele é inspirador, já lhe disse isso algumas vezes. — E

você vai, porque não se esnoba um sanduíche na porra de Harvard, senhorita. 

Eu  meio  que  rio,  mesmo  estando  com  o  coração  apertado  por  ter  que deixá-lo  aqui  por  cinco  meses.  Estamos  muito  no  começo.  Ponho-me  a

analisar com calma. Resistiríamos a uma distância tão longa? Meu Deus, há um oceano no meio! 

— Sim, eu irei — digo, sem muita empolgação. — Sei que preciso ir para o bem da minha formação. 

Ele meio que ri também, como se soubesse de um segredo. 

—  E  eu  irei  também,  loirinha  —  diz,  bem  perto  da  minha  boca.  Meu coração  salta,  e  acho  que  ouvi  errado.  —  Bem,  eu  e  AnaLu,  se  você  nos quiser por lá, claro. 

Meus olhos ardem, e eu vou levar o título de garota mais chorona da face da Terra. 

— Oh, Deus... — choramingo e seguro seu rosto lindo entre as mãos. —

Você  e  a  minha  garotinha  preferida  lá,  comigo?  —  Ele  assente,  os  olhos cintilando. — Os cinco meses? — pergunto, não acreditando nisso. Assente novamente. — Dylan... você, oh, meu Deus, eu nem sei o que dizer. — Rio, com  os  olhos  cheios  de  lágrimas.  Então,  observo-o,  colocando  meu  coração nos olhos antes de murmurar: — Meu amor... Você acabou de me fazer ainda mais feliz com essa notícia. Você nunca sairá de dentro de mim também. Eu te amo. — E o beijo. Um beijo levou a outro, e nós nos amamos de novo... 

DYLAN

Entrelaço  minha  mão  à  dela  e  a  levo  pelo  deck,  onde  a  mesa  está  posta. 

Meu  mordomo  teve  a  ideia  de  colocar  o  jantar  em  recipientes  aquecidos. 

Deve ter desconfiado, pela minha ansiedade esperando por Eve, que primeiro me  saciaria  nela  e  a  comida  ficaria  em  segundo  plano.  Nós  fodemos  na primeira  rodada,  conversamos,  namoramos  e  fizemos  amor  na  segunda. 

Quando terminamos, o estômago de Eve estava reclamando sem parar, então, tive que parar de agir como um tarado maldito e alimentá-la. Ela está linda no roupão verde-claro, os cabelos presos num elástico simples. É incrível como não  faz  tipo  para  parecer  sexy.  Seu  rosto,  antes  maquiado,  agora  está completamente  limpo,  minhas  pintinhas  lindas  saltando  sobre  o  nariz pequeno. Porra, eu não consigo parar de olhá-la. Nunca estive tão bobo perto de uma mulher antes, e isso, de certa forma, me agrada. Gosto do que estou sentindo por essa menina. Mesmo sendo piegas pra caralho. Acho que é o que acontece  quando  você  passa  a  adolescência  e  grande  parte  da  idade  adulta sem sentir o amor. Quando o descobre, simplesmente fica bobo. 

Eve  também  está  encantada,  dá  para  ver  no  brilho  dos  olhos

completamente  verdes  esta  noite.  Ela  está  feliz.  Essa  garota  linda  é  minha. 

Ainda está tão tonta com a minha armação de hoje que nem percebeu que são as  nossas  iniciais  e  de  AnaLu  bordadas  na  parte  inferior  e  nas  lapelas  do roupão  que  estamos  usando.  Não  vou  contar  agora,  estou  aguardando  o momento  em  que  irá  olhar  para  cima,  lá  fora,  e  então  verá  o  nome  do  iate. 

Mandei  colocar  uma  inscrição  aqui  na  traseira  e  outra  na  proa.  Podem  me chamar  de  exagerado,  eu  não  ligo,  mas  o  comprei  há  dois  dias.  A  ideia  de trazê-la para alto mar em nossa reconciliação acabou se tornando ainda mais elaborada. Não podia levá-la a bordo do outro iate, onde já estive com outra mulher. Quis estrear esse com ela, fazê-la se sentir única, especial para mim. 

Deus,  quando  a  vi  entrando  na  suíte,  linda,  uma  princesa,  quase  saí  logo para  encontrá-la.  Mas  fiquei  escondido  pude  ver  o  conflito  que  estava sofrendo  por  não  saber  o  que  a  esperava.  Por  ter  que  transar  com  um estranho. Meu coração doeu por ela. Imagino que foi isso que sentiu cada vez que foi obrigada a fazer sexo por dinheiro, para continuar no curso que ama. 

Tudo isso acabou agora. Vou cuidar dela. Vou cuidar com todo o meu amor e com  tudo  que  o  dinheiro  pode  comprar  também.  Vou  lhe  dar  tudo  o  que quiser. Tudo. 

A  brisa  marítima  nos  envolve  quando  chegamos  na  área  aberta.  A  noite está espetacular, o céu estrelado e uma lua enorme, lançando raios prateados sobre as águas do oceano. 

—  Que  lindo!  —  Eve  exclama,  mas  seu  olhar  não  está  no  luxo  do  deck, com hidromassagem privada. Não, seu rosto pueril está levantado para o céu estrelado. E meu peito fica todo mole, porra. 

— Sim. É a coisa mais perfeita que meus olhos já viram — eu sussurro, e sua cabeça loira gira para mim, os olhos verdes brilhantes. 

É  um  brilho  suave,  doce  que  eu  não  havia  me  permitido  enxergar  no começo. Mas agora eu vejo. Vejo e sinto tudo sobre ela. Eve vem mais para perto, os braços envolvendo em meu pescoço. 

— Os meus também — murmura, me escravizando irrevogavelmente. 

—  Não  me  olha  assim.  Eu  preciso  alimentar  você  primeiro,  loirinha  —

brinco, antes de beijar seus lábios rapidamente. — Vem, vamos fazer nossos pratos. Depois vou mostrar ao redor e subir para a proa. 

Enlaço sua cinturinha e a conduzo para o balcão lateral onde os recipientes com a comida estão. Ela pega um cubo de queijo da bandeja de frios e enfia na  boca  carnuda,  em  seguida  pega  outro  e  traz  para  mim.  Eu  rio, abocanhando seus dedos, chupando tudo. Ela ri como uma criança, puxando

os dedos rapidamente. 

—  Eu  vou  fazer  seu  prato,  senhorita  —  aviso.  Ela  me  oferece  um sorrisinho provocador. 

— Eu não sabia que era um romântico, doutor — ronrona. 

Atrevida. 

— Nem eu, loira — resmungo. 

Ela gargalha e se inclina, beijando meu peito. Pega um prato também. 

— Eu vou fazer o seu também — murmura, sedutora. — O que o senhor gosta de comer, doutor Thompson III? 

Eu rio da sua safadeza. 

— Eu pensei que já havíamos estabelecido que a minha comida preferida é e  sempre  será  a  sua  bocetinha  apertada,  menina  —  digo,  malvado,  e  ela ofega, lambendo os lábios deliciosos. 

Eu rio vitorioso e a atiço também. 

— E você? O que gosta de comer, loirinha? 

Seus olhos acendem com malícia. 

—  Comer  não  posso  ser  específica,  mas  beber...  —  Ela  lambe  os  lábios para marcar seu ponto e ronrona: — Amo beber a sua porra. 

— Porra, Eve — eu digo, e ela gargalha. Menina safada. — Você precisa comer, sua cachorra atrevida. 

Ela faz olhos inocentes. 

— Tudo bem, eu vou me comportar. Palavra de escoteira. 

— Você foi escoteira? — questiono. 

—  Não.  —  Um  lento  sorriso  atrevido  se  espalha  em  sua  boca  indecente. 

Porra,  não  posso  ver  essa  boca  que  a  imagino  mamando,  a  menina  sapeca bebendo  a  minha  porra,  como  anunciou  que  adora  fazer.  Estou completamente perdido com essa garota. 

— Salada de mariscos? — pergunto, voltando ao jantar. Ela assente. 

— O que você quer, amor? — pergunta, focando no tema comida também. 

—  Ponha  de  tudo  um  pouco.  Eu  preciso  de  minhas  energias...  —  Não resisto a uma provocação. 

— Ah, sim, você vai precisar mesmo... — ela diz, organizando meu prato, e eu a olho imediatamente. 

— Loira, não brinque com fogo — eu ranjo. — Ainda não fiz um terço do

quero fazer com você e esse seu rabo lindo e atrevido. 

Ela ri e se inclina, me beijando na boca. 

— Eu também ainda não fiz tudo o que quero com você, moreno sexy —

retruca, mordendo o lábio carnudo. 

Eu tenho que rir da sua audácia. 

— E o que você quer? — Levanto uma sobrancelha divertida. 

— Ah, você saberá, em breve. — Ela pisca. — Sobremesa, amor? 

Caralho. Eu amo essa sua ousadia. Amei desde o primeiro contato. 

—  Sim.  Eu  vou  colocar  você  sobre  a  mesa  e  abrir  suas  coxas...  —

respondo no mesmo tom. Ela arfa, o rosto corando, mostrando que apesar de todo  atrevimento,  minha  loirinha  é  apenas  uma  menina  muito  inocente, comparada a mim. — Vem, vamos comer. 

Nós nos acomodamos à mesa e colocamos os pratos na frente um do outro. 

Pego sua mão direita e beijo o dorso. Isso me rende um sorriso lindo. 

— Sim, você é um romântico — ela sussurra. 

— Só para você, meu amor — digo de volta. 

Nós comemos e conversamos. Estou esperando ansioso pelo momento em que  ela  irá  olhar  para  cima  e  ver  seu  nome  escrito  em  letras  cursivas  azul-escuras. 

—  Nós  vamos  voltar  só  amanhã  de  manhã?  —  ela  pergunta,  franzindo  o cenho. 

— Não. Só depois de amanhã — digo, tomando minha taça de vinho rosé. 

— Dy, meu pai teve alta hoje e está lá no apartamento da Cléo. Não posso dar esse trabalho para ela — diz, preocupada. 

Eu amo ver a sua preocupação e sua dedicação para com a família. 

— A Cléo me garantiu que vai cuidar de seu velho, fique tranquila. Além disso, conversei com ele ontem e... 

—  Cléo?  Quando  ela  lhe  garantiu?  Espera,  o  que  você  conversou  com  o meu  pai?  —  ela  joga  as  perguntas,  limpando  a  boca  com  o  guardanapo  e tomando um gole do seu vinho. 

—  Sua  amiga  me  ligou  hoje,  preocupada  porque  você  estava  sendo obrigada a foder por dinheiro de novo — eu rosno, com raiva do seu orgulho. 

—  Se  não  fosse  tão  orgulhosa  não  teria  se  visto  acuada  outra  vez.  —  Ela engole  em  seco  e  anui,  concordando.  —  Resumindo,  eu  já  havia  planejado trazê-la  a  bordo  deste  iate  esta  noite,  mas  tive  muito  mais  trabalho  em

conversar com o imbecil do seu primeiro cliente, dizendo que quebraria suas mãos se ele ousasse tocar no que é meu. 

Eve arregala os olhos. 

— Você está brincando, não é? 

— Não. Diego se encarregou de assustar o cara até a sua quarta geração. 

— Sorrio arrogante. 

Ela fecha a cara. 

— Ele é um cara legal, me tratou com respeito, o que é bem difícil nesse meio, Dylan — defende o cara, e eu fico puto. — Você não tinha o direito de intimidá-lo. Eu o admiro, tenho carinho por ele. 

—  Foda-se!  Você  está  dizendo  bem  na  minha  cara  que  sente  carinho  por um cara que já te comeu? — Empurro o meu prato. 

Ela empurra o dela também. 

— Não sei por que isso te irrita. Você deixou Luciano me comer e gostou muito disso, porra! — ela me desafia, empinando o queixo atrevido. 

—  É  diferente,  caralho!  Sabe  muito  bem  disso  —  eu  estalo.  —  Você  só pode  dar  essa  boceta  para  quem  eu  aprovar,  está  me  ouvindo,  Eve?  Você  é minha.  Eu  ofereço  você,  se   eu  quiser  oferecer  —  resmungo,  engolindo  o restante do vinho. — Porque eu me sinto muito egoísta sobre seu corpo. Não vou te oferecer de novo tão cedo, quero comer você sozinho. 

— O que você quer dizer? Não vamos mais fazer as trocas? — pergunta, ansiosa. Não sei divisar se está decepcionada ou aliviada. 

—  Não.  Estou  dizendo  que  no  momento  eu  quero  curtir  a  minha  loira sozinho. Só você e eu. — Suspiro e lhe estendo a mão. — Venha aqui. Eu não queria me exaltar com você logo em nossa primeira noite. 

Ela revira os olhos, mas sorri e vem para o meu colo. Escarrancha-me, as pernas de cada lado. 

—  Também  quero  curtir  você  por  um  tempo,  só  nós  dois  —  ela  diz,  as mãos acariciando meus cabelos da nuca. — Senti ciúmes. Muito, quando vi você  comendo  a  Rebeca.  Ela  é  linda,  e  eu  queria  arrancar  os  olhos  daquela cadela bonita. 

Eu rio, meu ego masculino indo às alturas pela sua admissão. Ela estreita os  olhos  bonitos  nos  meus.  Pego  seu  queixo,  forçando-a  a  continuar  me encarando. 

— Sim, ela é bonita, gostosa. — Ela bufa, querendo se levantar, mas eu a

seguro  pela  cintura.  —  Porra,  Eve,  pare  e  me  deixe  terminar.  Você  é  muito mais, minha loira. É linda e deliciosa, perfeita. As outras são apenas fetiches, amor. Não quero que sinta ciúmes. 

— Você disse que não sou tão bonita — atira, seus olhos acusadores para mim. — Disse em nossa primeira noite, seu cretino. 

Raiva de mim mesmo me toma. 

— Eu estava sendo um babaca, amor — digo-lhe com sinceridade. — Você mexeu  demais  comigo  naquela  noite,  desde  o  primeiro  toque  eu  quis  você desesperadamente.  Não  entendia  o  que  era,  mas  sabia  que  nunca  havia sentido aquilo. 

— Eu também — ela amolece, enfiando os dedos em meus cabelos. — É

louco,  mas  mesmo  vendada  eu  fantasiei  que  era  você  tomando  meu  corpo com aquela intensidade enlouquecedora. Vi você nitidamente. 

— Sério? — fico surpreso. 

— Sim. Eu dancei para você. Fiz tudo para você, mesmo sem saber a sua identidade. 

Eu rio, predador, irônico. 

—  Então,  mesmo  você  me  acusando  de  capitalista  imoral,  queria  me  dar essa bocetinha linda e socialista, loirinha? 

Ela  dá  uma  risada  gostosa,  jogando  a  cabeça  para  trás.  Eu  me  inclino, beijando seu colo e o topo dos seios. Minhas marcas estão renovadas em sua pele linda. 

— Eu não sei do que está falando, doutor — zomba. 

Rio, cobrindo-a de beijos suaves pelo pescoço, queixo. 

— Então, o que conversou com meu pai? — volta ao assunto. 

— Ele me colocou contra a parede, exigindo saber o que há entre nós. Seu velho pensou que eu estivesse brincando com a sua filha. 

— Bem, você brincou — ela aponta, com sua língua afiada. 

— Sim, mas já pedi desculpas por isso — defendo-me. Ela ri perversa. 

— O que você disse para ele? 

— Eu disse que amo a sua filha e que farei dela minha esposa. Então, me lembrou,  não  muito  amigavelmente,  que  sou  casado  e  que  não  ousasse enganar a sua menina ou teria que me entender com ele. 

Ela ri, gostando do seu velho ter me prensado contra a parede. 

—  Esse  é  o  seu  Joabe.  Acho  bom  não  contrariá-lo  —  avisa,  com  olhos

divertidos. 

— Você é má, loirinha. — Eu dou um tapa em sua bunda. 

—  Você  não  viu  nada  ainda,  moreno  —  ronrona.  O  tom  e  olhar  safados fazem  meu  pau  começar  a  engrossar  de  novo,  encerrando  o  tempo  de descanso. 

Eu  rio,  segurando  sua  bunda,  trazendo-a  para  cima  do  meu  pau, aumentando a fricção. 

—  Eu  quero  viajar  com  você  e  AnaLu  —  murmuro.  —  Você  escolhe  o lugar, amor. Qualquer lugar do mundo, e nós iremos. 

Ela arfa e me olha como se eu fosse a porra do seu herói. 

— Dy, você vai me acostumar muito mal desse jeito. — Sorri, linda, doce. 

— Eu vou amar passar um tempo maior com a AnaLu. Qualquer lugar, amor? 

— pergunta, como uma criança no Natal. 

— Qualquer lugar, linda — murmuro. 

— Deus, que tédio ser podre de rico. — Revira os olhos, então, eles vão se estreitando  em  fendas,  e  ela  finalmente  comenta:  —  Espera,  o  mordomo tagarelou sobre o patrão dele ter comprado este iate apenas há dois dias... —

Balanço a cabeça em anuência. — Disse que o tal homem louco varrido iria presentear a amada dele... 

Eu rio do seu deboche quando o assunto é consumismo. 

—  Sim,  o  tal  homem  é  louco  varrido,  sim,  mas  pela  noiva  dele  —  digo, meu tom sério. 

— Noiva, hum? — Seu rosto amolece de novo. 

— Pode apostar que sim. — Eu rio como um bobalhão. — Olhe para cima, loirinha. 

Ela  faz  o  que  digo  e  arfa,  levando  uma  mão  à  boca.  Os  olhos  verdes ampliam em choque ao ver o nome  Eve em grandes e elegantes letras azuis. 

— Oh, meu santo Deus! — exclama, meneando a cabeça. — Dy... — Seus olhos  lacrimosos  vêm  para  os  meus.  —  Caramba!  Você  quer  dar  presentes caros? Vá às lojas da Tiffany, seu doido. Isto é a porra de um iate, Dylan! —

seu tom vai subindo. Ela está em choque. 

—  Eu  sei,  amor.  É  um  iate,  o   seu  iate  —  digo  em  tom  suave  para  não exaltá-la ainda mais. 

— Porra, tem o meu nome ali, Dylan — ela está estupefata. 

Eu rio. 

—  Sim,  e  lá  na  proa  também.  —  Aponto  com  o  queixo  o  lado  oposto  da embarcação.  —  As  roupas  de  cama,  mesa  e  banho  também  têm  as  nossas iniciais; minha, sua e de AnaLu — completo, e seus olhos amolecem com a menção da minha filha. 

—  Oh,  Dy,  é  lindo,  lindo  demais...  —  Fecha  os  olhos,  respirando agudamente. — Eu quis que a sua menina fosse minha. Minha e sua. Eu sei, não  tenho  nenhum  direito  disso,  mas  eu  quis  vocês  dois  para  mim,  desde Buenos Aires. Eu amo vocês. Muito. 

Ofego, tudo em mim sendo tocado por essa menina doce. 

— E nós te amamos. Ela já te ama também — sussurro, encostando minha testa na dela. — Como eu, ela te amou fácil, bastou olhar para você e caiu de amores. 

Ela ri, meio trêmula, e cola a boca deliciosa na minha. Nós nos beijamos apaixonados  por  um  tempo,  nos  curtindo  sem  pressa.  Quando  ela  afasta  os lábios dos meus, eu vejo, pela expressão do seu rosto, o que eu já imaginava

– vai recusar o presente. 

— É lindo, amor. Fico tocada que você queira me dar algo tão grandioso em tão pouco tempo... — Fica séria e completa: — Porém, não posso aceitar, Dy. Não algo dessa magnitude. É muito. 

— Não é muito, amor — rebato, ainda no tom suave. Ela gosta de desafiar. 

Preciso ir com calma. — Não para mim. Correndo o risco de você me acusar ainda mais, admito, sou um homem muito rico. 

Ela bufa e revira os olhos. 

— Sim,   você é. Não quero ninguém me acusando de estar me aproveitando do seu dinheiro, Dy. Não sou esse tipo de mulher. 

—  Eu  sei,  Eve.  Vi  de  onde  você  vem  —  digo,  traçando  seu  rosto desafiante.  —  Você  será  a  minha  esposa,  e  tudo  que  é  meu  será  seu.  Não adianta  correr,  então,  aceite  logo  o  meu  presente.  —  Ela  abre  a  boca,  mas coloco o indicador sobre seus lábios, calando-a. — Comprei para você, amor. 

Vamos, não faça desfeita com o presente que vai selar nosso compromisso de uma  vida  juntos.  Aquele  nome  lá  —  aponto  o  alto  da  traseira  —  diz  ao mundo que você é minha e que eu sou seu. 

Ela suspira longamente e morde meu queixo. 

— Seu trapaceiro — resmunga, mas ri um pouco. — Tudo bem, eu aceito seu  presente.  Pelo  amor  de  Deus,  não  me  venha  com  mais  coisas  assim.  —

Ela  ri,  debochada,  e  acrescenta:  —  Caramba,  sou  uma  vergonha  para  o

mundo socialista. 

É a minha vez de gargalhar. 

—  Sua  boceta  socialista  não  vive  sem  o  meu  grande  pau  capitalista. 

Aceitar é o primeiro caminho para a boa convivência — eu digo, arrogante. 

—  Tão  esnobe,  doutor  —  ela  zomba,  então,  sussurra,  com  os  olhos maliciosos: — Isso me excita. Me excitou desde que meus olhos encontraram os seus naquela palestra. Fiquei toda molhada ouvindo o doutor pedante, mas gostoso pra caramba. 

—  Porra,  que  cachorra  safada...  —  meu  tom  sai  engrossado  e  enfio  as mãos  por  dentro  do  seu  roupão,  abrindo  as  duas  bandas.  Exponho  os peitinhos durinhos, cheios. — Quero a minha sobremesa agora, loira linda. —

Toco  meus  chupões  e  rosno  de  possessividade.  Inclino-me  lambendo  um mamilo. Eve arfa, arqueando-se. Eu junto os dois montes e passo a chupar os dois  juntos,  sugando  delicadamente,  apenas  atiçando-a.  Não  demora  muito, meu pau já está a ponto de bala de novo. Levanto-a, sentando-a na borda da mesa  e  retiro  seu  roupão  completamente.  Sua  pele  arrepia  com  a  brisa noturna. Empurro-a suavemente para que se deite no tampo da mesa. Ela se deita  e  abre  as  coxas,  sabendo  o  que  eu  quero.  —  Maravilhosa...  —  gemo, meus  olhos  correndo  por  todo  o  corpo  esguio,  lindo.  Arrasto  a  cadeira, ficando  de  cara  com  a  bocetinha  pequena,  toda  inchada  do  meu  tratamento áspero.  Acaricio  suas  coxas  firmes,  subo  pela  barriga,  peitos  e  desço, adorando  seu  corpo  com  as  minhas  mãos,  e,  então,  massageio  seu  monte. 

Acaricio  sua  virilha,  de  cada  lado.  Eve  ofega,  estremecendo,  e  eu  me banqueteio nela, seu sabor o mais perfeito e requintado que já provei. 

Quando entro nela, a pasta de músicas instrumentais acabou e começa a de rock  clássico.  Os  acordes  de   Hunting  High  And  Low,  do  A-Ha,  chegam  até nossos ouvidos, e eu gemo de satisfação. Música de qualidade não tem preço. 

Eu a tomo com mais gentileza, sabendo que está dolorida. Ela arqueia e olha o  céu  estrelado,  recebendo  meu  pau  em  seu  corpo,  gemendo  o  meu  nome, dizendo que me ama, e nós nos perdemos um no outro. 

 Sinto as batidas do seu coração junto ao meu

 Ela é o mais puro amor que eu poderia encontrar Quando  ela  chega  ao  orgasmo,  eu  vou  atrás,  gozando,  profundamente enterrado. 

 Você sabe o que significa te amar? 

Morten  Harket, 3  está  perguntando  em  sua  voz  refinada,  incomparável. 

Faço-me  a  mesma  pergunta.  Essa  menina  sabe  o  que  significa,  para  mim, amá-la? Eu acho que não. Sua cabecinha ainda está cheia de dúvidas, posso ver  em  seus  olhos.  Mal  sabe  ela  que  só  vou  sossegar  quando  minha  aliança estiver em seu dedo. 

2 Analogia ao ato sexual onde o homem ejacula na região próxima ao pescoço de alguém. As gotas de esperma se assemelham a pérolas, daí a comparação. 

3 Vocalista da banda norueguesa, A-Ha. 



 Duas semanas depois... 

EVELYN

Eu  coloco  um  vestidinho  de  malha,  de  alças,  e  olho  através  da  porta  de vidro da pequena varanda do meu quarto. Está caindo uma chuva fina agora. 

Choveu forte a noite inteira, mas graças a Deus São Pedro deu uma aliviada. 

Deixo  o  quarto,  saindo  para  o  corredor,  ouvindo  os  barulhos  eufóricos  de João Gabriel em seus games. Ele veio ficar comigo uns dias, uma vez que sua escola  está  com  as  aulas  suspensas  por  causa  de  uma  inundação  pelo temporal da semana passada. Meu pai está se recuperando excepcionalmente bem  e  voltou  para  casa  no  começo  da  semana.  Não  sem  antes  me  fazer algumas recomendações, claro. Ele não acha certo sua filha se envolver com um homem casado. 

Dylan  fez  questão  de  ceder  o  jato  de  novo  para  levá-lo,  e  eu  o  agradeci muito por isso. Uma viagem de ônibus não seria muito confortável para um recém  operado.  Eu  fui  com  ele  e  trouxe  João  conosco,  até  mesmo  para desafogar  minha  tia  e  poupá-la  de  dois  trabalhos,  tendo  que  cuidar  do  meu pai e meu irmão. Eu estava com saudades do meu pimentinha também. 

Aproveitando que tenho folga hoje, vou finalmente cozinhar para AnaLu, como  venho  lhe  prometendo  há  alguns  dias.  Tenho  atividade  no  projeto  da APAE  a  cada  quinzena.  Hoje  é  intervalo,  meu  sábado  está  livre  para  curtir meu maninho, a minha menininha linda e seu pai, igualmente lindo. Suspiro

feliz,  andando  pelo  corredor.  Ainda  me  belisco  para  ver  se  estou  sonhando. 

Essas  duas  semanas  têm  sido  especiais.  Depois  que  Dylan  me  surpreendeu naquela noite em alto mar, passamos dois dias navegando pelos arquipélagos do Rio. Foi perfeito. No segundo dia, Dylan me levou de lancha até uma ilha inabitada,  praticamos   snorkel,  andamos  a  pé,  explorando  as  redondezas,  e minhas marquinhas de biquíni ficaram mais vivas. Ele fica doido com essas marcas  de  bronze,  já  percebi.  Fizemos  um  piquenique  na  areia  branquinha, nos  tocando,  nos  provocando,  como  adoramos.  Mergulhamos  nus  depois,  e nos  amamos  gostoso,  intenso.  Minhas  pernas  enroladas  em  sua  cintura, nossas bocas se devorando, enquanto ele me empalava com força em seu pau. 

À  noite,  eu  fiz  uma  cama  improvisada  com  edredons  e  almofadas  no convés, onde jantamos, tomando um vinho delicioso. Embriaguei-me com a bebida  e  com  ele,  deixando-o  possuir-me  do  jeito  que  quis,  realizando  suas taras,  apenas  as  estrelas  e  a  lua  bonita  no  céu  como  nossas  testemunhas. 

Fodeu-me  com  sua  intensidade  deliciosa,  na  vagina,  na  boca,  e,  por  último, me  comeu  de  quatro,  gozando  profundamente  enterrado  em  meu  ânus.  Foi muito mais do que sonhei. Tem sido muito mais do que sonhei. Agora só falta ele  pedir  o  divórcio  para  a  bruaca,  o  que  me  garantiu  que  acontecerá  na próxima semana. 

Eu  entro  na  sala  e  vou  até  João,  beijando  sua  cabeleira  loira.  Seus  olhos são de um tom lindo de avelã. Esse menino vai virar algumas cabeças quando crescer. 

—  Você  vai  fazer  macarrão  com  o  molho  da  mamãe,  Eve?  —  pergunta, sem tirar os olhos da tela da TV. Está entusiasmado com a versão nova que comprei do jogo que ele gosta. 

— Sim, maninho, eu vou — digo, dando-lhe mais um beijo na bochecha. 

Vou  fazer  espaguete  à  bolonhesa.  É  uma  receita  que  aprendi  com  nossa mãe. Eu amava quando ela fazia para mim e me ensinou quando eu tinha uns onze  anos,  acho.  Um  sorriso  nostálgico  curva  a  minha  boca  ao  me  lembrar dela, linda, cozinhando, sempre com um sorriso para mim e meu pai.  Você faz falta,  mãe,  digo-lhe  silenciosamente,  meu  peito  apertado  na  saudade  que nunca  vai  embora.  Gosto  de  fazer  a  receita  para  João  como  uma  forma  de conectá-lo com ela. 

Ando  para  a  cozinha  e  coloco  o  avental.  Vou  até  a  geladeira,  pegando  os itens  para  o  molho.  Fui  mais  cedo  à  feirinha  aqui  perto  e  comprei  todos  os ingredientes frescos. Esse é o segredo da receita, de acordo com a minha mãe, e eu faço questão de mantê-la exatamente da forma que ela fazia. 

—  O  doutor  Thompson  está  chegando  daqui  a  pouco  com  AnaLu,  a filhinha  dele,  não  fique  o  tempo  todo  no  jogo.  Seja  um  menino  educado  —

digo  para  as  costas  de  João  Gabriel.  Ele  balança  a  cabeça,  mostrando  que ouviu, e grita com um lance do jogo. 

Eu rio e me ponho a preparar tudo. Cléo vai passar o dia com sua mãe, no Complexo da Mangueira, mas à noite estará aqui. Disse que posso sair à noite e  me  esbaldar  com  Dylan,  que  ela  toma  conta  de  João.  Está  irritada  com Bernardo,  que  não  consegue  terminar  o  noivado  com  Flávia.  Eles  têm transado desde Buenos Aires, e o cara sempre dá uma desculpa para adiar o rompimento com a garota horrível. Espero que tudo se resolva logo e o idiota se dê conta da garota especial que é a minha amiga. 

São  11  horas  quando  a  campainha  toca,  e  meu  coração  dá  um  salto.  Um sorriso  enorme  se  escancara  em  minha  boca.  Vou  até  a  porta  rapidamente, abrindo-a, e eles estão lá. Tão parecidos, tão lindos e meus. 

— Oi... — eu gemo, observando-o, louca de saudade dele. Temos dormido juntos  quase  todos  os  dias  nessas  duas  semanas.  Porém,  ele  teve  que  ir  a Porto Alegre há dois dias, visitar o novo setor de cardiologia da unidade de lá. Infelizmente a bruaca insistiu em acompanhá-lo, e ele não quis criar caso. 

Seus olhos ficam mais intensos, correndo pelo meu corpo no vestido curto e soltinho. 

—  Oi,  linda  —  sua  voz  é  um  pouco  áspera.  Olhamo-nos  com  cobiça, loucos  para  pular  nos  braços  um  do  outro.  Mas  não  podemos,  para  não confundir a cabecinha de AnaLu. 

Queremos fazer tudo certo. Então, eu olho para baixo e encontro o sorriso mais lindo. A pequena está me olhando com adoração. Eu amo ver o brilho nesses olhinhos tão parecidos com os de seu pai. Abaixo-me, colocando-me de  joelhos  no  chão,  e  ela  vem  me  dar  um  abraço  gostoso.  Eu  beijo  seus cabelos  perfumados.  Aperta-me  pelo  pescoço,  e  eu  rio  quando  se  afasta  e cobre o meu rosto de beijos. 

— Oi, princesinha. — Afasto-me para movimentar as mãos. — Hum, você está  usando  a  roupa  descolada.  —  Ela  ri,  fazendo  a  pose  de  modelo  que ensinei. — Menininha linda — digo e me inclino, beijando sua bochechinha rosada. 

—  Meu  papai  disse  que  você  vai  cozinhar  para  mim.  —  Ela  gesticula, rindo, eufórica. 

— Sim, seu papai disse a verdade. A sua Eve vai cozinhar só para você —

digo, e ela sorri mais, gostando da exclusividade. 

Eu  encaro  Dylan,  que  tem  um  sorriso  suave  no  rosto  e  os  olhos  azul-prateados brilhantes sobre nós duas. 

— Eu amo você — sussurra apenas para meus ouvidos. 

Meu corpo fica todo quente sob seu olhar penetrante. 

— Eu amo você também — murmuro de volta, quase como uma mímica. 

— Vem, querida. Vamos entrar. — Gesticulo, me levantando. 

Ela entra, e Dylan vem também, passando bem perto, roçando o corpo no meu. Engulo em seco quando se inclina e beija meu rosto. Ofego, sentindo a umidade se reunir em meu núcleo pela sua proximidade, seu cheiro de macho gostoso, viril. 

— Deliciosa... — diz baixinho no meu ouvido. 

Eu  lambo  os  lábios  e  fecho  a  porta,  me  obrigando  a  controlar  a  minha libido.  Ela  simplesmente  enlouquece  quando  esse  moreno  está  por  perto.  E

ele está delicioso, para variar. Usa uma camiseta cinza azulada, e isso destaca o prateado dos olhos azuis. Uma bermuda jeans escura e tênis completam o traje.  Seus  cabelos  estão  do  jeito  despojado  que  sempre  usa  informalmente, meio bagunçado, as mechas caindo na testa. Acho que gemo, ou algo assim, porque  ele  sorri,  lento,  presunçoso,  com  aquele  quê  de  esnobe  que  molha  a minha  calcinha.  Encaro-o  e  passo  à  sua  frente,  rebolando  um  pouco exagerada, e o ouço rir baixinho. 

—  Vem,  princesa.  —  Gesticulo  para  AnaLu.  —  Vem  conhecer  meu maninho.  Ele  está  passando  uns  dias  aqui  comigo.  Depois  podemos  marcar algo juntos, o que acha? 

Ela  está  um  pouco  receosa.  Meu  coração  aperta.  A  barreira  da comunicação  é  um  fardo  pesado  para  os  surdos.  Por  isso  alguns  deles preferem se isolar do convívio social, por não conseguir conversar, interagir. 

João  Gabriel  é  muito  curioso  e  ativo,  e  já  aprendeu  muita  coisa  de  Libras comigo  desde  que  comecei  o  projeto  com  os  meninos  da  APAE.  Coloco  a mão sobre suas costinhas para que se sinta mais confortável e a impulsiono a andar  para  perto  do  sofá.  João  pausa  o  jogo  e  olha  para  nós,  os  olhos  avelã pousando na pequena perto de mim. 

— João, essa é Ana Luíza, a filha do doutor Thompson — digo, e ele abre um  sorrisão  lindo,  vindo  para  perto.  —  AnaLu,  este  é  o  meu  irmão,  João Gabriel. 

— Ei, Ana — diz, gesticulando as mãos pequenas com graça. Fico como uma coruja, toda orgulhosa do meu irmãozinho. — Posso te chamar de Ana? 

AnaLu  arregala  os  olhinhos,  surpresa  por  ele  saber  conversar  com  ela. 

Então, olha para mim e sorri, feliz. 

— Sim, eu acho que pode — diz, meio tímida. — Posso te chamar de João também? 

João volta a sorrir. 

—  Sim,  pequena.  —  Gesticula  e  olha  para  Dylan,  do  meu  outro  lado.  —

Olá, doutor. 

Dylan  está  encantado  com  as  habilidades  do  meu  irmãozinho  também,  a julgar pela expressão satisfeita no rosto. 

— Oi, João, você também sabe Libras? — pergunta. 

—  Sim.  Ainda  não  sei  tudo,  mas  estou  aprendendo  com  a  Eve.  —  Dá  de ombros. — Eu gosto. 

AnaLu tem uma expressão de puro encantamento em seu rostinho infantil, enquanto observa João. 

— Eles vão interagir bem quando... — eu digo, sem gesticular, apenas para Dylan, enquanto os pequenos conversam entre si — quando... 

—  Quando  você  for  a  minha  esposa,  Eve.  É  essa  a  expressão  que  está procurando  —  ele  sussurra  bem  próximo  do  meu  ouvido,  arrepiando  meu pescoço. — Só espero que esse garoto não parta o coração do meu anjinho. 

— Por que está dizendo isso? — pergunto baixinho também. 

Ele bufa e torna a sussurrar no meu ouvido:

— Ele se parece com você, Eve. Certamente fará alguns estragos quando crescer...  —  rosna  e  morde  o  meu  lóbulo,  aproveitando  a  distração  dos meninos, que estão agora perto da TV. João está mostrando todos os controles do seu novo jogo para AnaLu e explicando tudo em sinais. Ai, que bonitinho. 

Meu coração derrete vendo meus dois pequenos amores interagindo tão bem. 

—  E  ela  se  parece  com  você,  Dylan.  É  encrenca  das  brabas  também  —

rebato, e ele ri, lindo, rouco. 

Viro-me e sigo para a cozinha. Fico de costas para o balcão, me esticando para pegar a panela de cozinhar a massa no armário acima da pia. 

— Eu vou terminar a comida. Quer alguma coisa, uma cerveja? 

— Eu quero, sim, isso... — Assusto-me com sua voz bem no meu ouvido, seu  corpo  me  esmagando  na  pia.  O  pau  duro  esfregando  no  meio  da  minha bunda.  Ele  segura  a  minha  cintura  e  mói  perversamente,  mordendo  meu pescoço com pressão. 

— Ahh, Dy... — choramingo, minha calcinha ficando toda empapada. —

Os meninos, amor. — balbucio. 

—  Eles  estão  sentados  no  carpete,  não  conseguem  nos  ver  aqui  atrás  do balcão  —  sussurra  rudemente  contra  a  minha  pele.  Então,  me  gira  e  me empurra para o canto oposto, minhas costas batendo contra a geladeira. — Eu preciso  dessa  boca  na  minha,  agora  —  ruge  e  puxa  minha  nuca,  sua  boca descendo na minha com fome. 

Ele  chegou  nessa  madrugada.  Não  consigo  evitar  as  neuras  rondando minha  cabeça.  Será  que  transou  com  a  esposa  durante  a  viagem?  A  mulher pode  ser  uma  vaca  nojenta,  mas  é  linda,  isso  não  dá  para  negar.  Penso  com tristeza. 

— Não. Não pense bobagens, Eve — ele rosna, certamente sentindo meu corpo ficando tenso. — Sente isso? — Abaixa-se, cavando, esfregando o pau duro  entre  minhas  coxas.  Ele  me  morde  e  chupa  a  minha  língua  com  força. 

Eu mio, pingando, pulsando para tê-lo todo dentro de mim. — É para você. 

Vou te levar para jantar e, depois, foder bem gostoso noite adentro em algum motel. 

— Sim, sim... — Arquejo, pendurada em seus ombros. 

Então,  me  lembro  de  algo...  Rebeca  me  ligou  ontem,  dizendo  que  ela,  a prima Simone, a outra esposa do – Deus me perdoe – lindo e gostoso Luciano estão no Rio e só vão embora na próxima quarta-feira. Disse que darão uma festa  na  mansão  deles  em  Angra  hoje  à  noite  e  gostaria  de  nos  ver  por  lá. 

Lembrei-me das regras das trocas. É sempre a mulher que toma a iniciativa. 

A outra ainda mexeu com a minha libido sem vergonha quando acrescentou que  Luciano  está  louco  para  me  foder  de  novo.  Usou  essa  palavra  mesmo, aquela  cadela  bonita.  Aposto  que  está  louca  para  dar  para  o  meu  moreno também.  Ah,  Deus,  vamos  todos  para  o  inferno  com  tanto  descaramento. 

Recrimino-me. Mas fiquei balançada, afinal, foi muito boa a minha primeira experiência.  Adorei  estar  com  Luciano,  e  Rebeca  me  despertou  bons sentimentos.  Ela  poderia  ter  sido  uma  vaca  comigo,  pois  sabia  que  eu  era apenas  a  prostituta  do  Dylan  naquela  ocasião,  mas  me  tratou  com  respeito. 

Bem, talvez Dylan queira estar com eles. Reviro os olhos mentalmente. Claro que  o  depravado  vai  querer  comer  aquela  vadia  bonita  de  novo.  Duh!  De qualquer forma, não digo nada a ele, ainda. 

— Me deixe terminar o almoço — gemo. Ele está agora sugando meu seio por cima do vestido. — Dylan... 

Ele ri, respirando áspero e se afasta. Reorganiza o pau dentro do jeans, e eu

gemo, vendo o volume delicioso. Minha boca saliva. 

— Porra, ainda faltam muitas horas para estarmos a sós — geme, passando o polegar sobre a minha boca. Eu o sugo inteiro. Ele grunhe e dá um tapa em minha  cara,  fazendo  tudo  em  mim  vibrar.  —  Quero  tudo  hoje.  Te  surrar, sufocar, amarrar na cama. 

Ouvindo  a  fome  em  seu  pedido,  eu  decido  que  sim,  vou  falar  agora  da conversa com Rebeca. 

— Você pode ter tudo isso e muito mais, amor — digo, e seus olhos ficam selvagens. 

— O que mais a minha puta vai me dar? — seu tom abaixa, engrossado. 

—  Pode  fazer  tudo  isso  em  privado,  naquele  motel,  ou...  —  Eu  rio, passando  os  dedos  pelo  seu  peito.  —  Pode  me  comer  assim  na  festa  dos Alcântara... Na frente de todo mundo... 

Ele  faz  um  som  animalesco  e  me  prensa  de  novo  contra  a  geladeira,  as mãos segurando meu rosto de cada lado, olhos fixos nos meus. 

— Porra, Eve... — grunhe respirando com dificuldade. — É a minha outra metade, amor, eu juro. Você me deixaria mesmo te degradar assim na frente de todo mundo? — ele parece como uma criança que ganhou o presente mais desejado. 

— Eu faço tudo que você quiser, Dy. Sempre — digo, corajosa e atrevida, e  ele  geme  rouco,  mordendo  meu  queixo.  —  Rebeca  me  ligou,  nos convidando... 

— Você quer foder com o Luciano de novo, loira? — ele murmura contra a minha boca, olhos safados nos meus. 

Eu  lambo  os  lábios,  sem  coragem  para  dizer  que  sim.  Meu  Deus!  Que vergonha. 

— E você, quer comer a Rebeca de novo? — pergunto, com petulância, e ele sorri. Lindo, arrogante, safado. 

— Sim, eu sou honesto em admitir que quero comer a gostosa de novo —

seu  tom  é  provocador,  e  eu  bufo.  —  Agora,  seja  honesta  também  e  assuma que quer trepar com o Luciano outra vez, loirinha. — Eu aperto os lábios, e ele  ri  mais,  então,  deposita  beijos  suaves  em  meu  rosto  inteiro,  me desarmando.  —  É  só  sexo,  Eve.  Você  continua  sendo  o  meu  amor.  —  Seu rosto  fica  sério.  —  A  única  mulher  que  arrebatou  meu  coração,  a  única  que irei amar para sempre. 

— Eu sei. É que esse tipo de coisa parece errada para mim — me defendo. 

— Eu venho de cidade pequena, Dy. Minha mente ainda é um pouco fechada para esse mundo louco e pervertido que você adora. 

— Sinto muito tesão e prazer nas trocas, Eve — diz, ainda no tom sério. —

Estaria  mentindo  se  lhe  prometesse  nunca  mais  trocar.  Não  é  quem  sou. 

Gosto de liberdade. E eu amei a nossa química e intimidade mesmo naquela primeira vez. Você me ofereceu, me excitou com essa boquinha linda e suja. 

Nunca foi assim, amor. Nunca. — Ele cola a testa na minha. — Somos iguais, loirinha. Duas metades que se completam. Quando você se soltou e montou o pau  de  Luciano...  Quando  exigiu  o  meu  pau  dentro  de  você  também,  porra, foi a coisa mais linda e quente que já vi na minha vida. 

Nossa...  Fico  miseravelmente  molhada  ao  recordar  aquelas  sensações.  Os dois  paus  dentro  de  mim.  Os  dois  homens  lindos  me  devorando  ao  mesmo tempo. Senti prazer com Luciano, mas continuei amando Dylan, querendo-o acima de toda a depravação. Ele tem razão, somos iguais. Senti isso naquela noite.  Senti  quando  o  liberei  para  foder  Rebeca,  porque  eu  queria  que  ele sentisse o prazer na troca também. Sim, somos iguais. Dois depravados. Deus me ajude... Vejo-me na obrigação de esclarecer alguns pontos, porém. 

— Sim, somos iguais, reconheço. — Seus olhos brilham quando assumo. 

—  Agora,  é  bom  que  fique  clara  uma  coisa,  doutor  Thompson  III,  nossa relação não é e nunca será aberta, entende? — Ele franze o cenho. — Você não  vai  sair  comendo  toda  cadela  que  quiser.  —  Humor  acende  em  seus olhos, e ele me aperta mais contra a pobre geladeira. — Abriremos exceção para outras pessoas apenas nas trocas. E, nossos beijos nunca serão de outros. 

Nunca. 

— Fechado, loirinha. — Ele sorri, parecendo ainda mais divertido. — De onde  tirou  a  ideia  de  que  eu  iria  querer  uma  porra  de  relação  aberta  com você? — range. 

—  Mas  eu  pensei  que...  —  Pisco,  confusa,  meu  peito  se  enchendo  de alegria boba. Ele não quer uma relação aberta. 

—  Só  iremos  tocar  outras  pessoas  nas  festas  privadas  ou  nas  casas  de swing que frequentarmos — repete minha exigência. — Eu tenho um ponto para  esclarecer  também:  sexo  oral.  Você  não  vai  chupar  o  pau  de  nenhum filho da puta, e nem eu vou chupar outra mulher. — Ele tocou exatamente no ponto  que  esqueci  e  que  estava  me  incomodando.  Eu  não  queria  fazer  em ninguém e tampouco gostaria de vê-lo fazendo. — Morreria de ciúmes de ver essa boquinha linda enrolada em outro pau que não fosse o meu, porra. 

Eu rio e me inclino, beijando sua boca suavemente. 

—  Estamos  acertados,  então  —  digo,  sedutora.  —  Agora,  me  deixe terminar o almoço, porque as crianças devem estar com fome. 

Ele me dá um tapa brincalhão na bunda e me libera. Espio os pequenos por cima  do  balcão,  e  eles  ainda  estão  entretidos  com  o  jogo.  João  está  agora explicando  como  jogar  com  dois  controles.  Eu  acho  que  a  minha  garotinha especial fez um amigo. Dylan pega uma cerveja no congelador, torce a tampa e vai se sentar num dos bancos do lado de dentro do balcão. Toma pequenos goles, parecendo muito à vontade na pequena cozinha. Eu faço tudo sorrindo como  uma  boba  por  tê-lo  aqui.  Sua  cara  safada  e  seus  olhos  lindos acompanham cada movimento meu. Quando termino, ele me ajuda a arrumar a mesa de centro para usarmos, uma vez que não temos uma de jantar decente para  refeições.  Ele  arruma  os  pratos  –  sem  lascas  dessa  vez,  graças  a  Deus. 

Levo  a  jarra  de  suco  de  acerola.  Ele  carrega  a  travessa  com  a  massa  e  o molho fumegante. Pego o bolo de chocolate com calda que fiz ontem. 

—  Está  geladinho,  só  esperando  duas  pessoinhas  limparem  seus  pratos para  experimentá-lo  —  atiço  os  pequenos.  Dylan  ri,  e  eu  lhe  dou  uma piscadela. 

Sentamo-nos  no  carpete,  para  ficarmos  na  altura  da  mesinha.  AnaLu  está eufórica, os olhinhos brilhantes de excitação. Ela não deve fazer nada como isso  tendo  aquela  mulher  horrível  como  mãe.  Misturo  bem  a  massa  com  o molho, e o cheiro enche a sala. Sirvo AnaLu primeiro, depois João e Dylan. 

Ele está me olhando insistentemente enquanto eu trabalho. 

— O quê? — pergunto, adorando esse jeito terno com que me olha agora. 

—  Eu  tirei  a  sorte  grande  —  murmura  de  forma  enigmática  para  os meninos não desconfiarem. 

— Eu concordo com o senhor, doutor. — Rio, provocando-o. 

Sirvo-me  também,  e  comemos  em  silêncio  por  alguns  minutos.  A  chuva aumenta  lá  fora,  e  eu  suspiro.  Amo  ouvir  aquele  barulho  quando  estou  no quentinho da minha casa. E isso aqui, estar com as pessoas que tanto amo, me faz feliz. Não preciso de muito. Momentos como esse são muito valiosos. 

—  Porra,  você  realmente  cozinha  bem,  Eve  —  Dylan  exclama  e  torna  a encher seu prato. Eu rio, toda boba. Ele gosta da minha comida. 

—  Ou  talvez  você  só  esteja  entediado  de  comer  coisas  sofisticadas  —  eu digo, maliciosamente. Ele bufa. 

— Talvez — ele entra no meu jogo, dando de ombros. Estreito meus olhos, e ele ri. 

João é o primeiro a limpar o prato, exigindo uma fatia bem grande do bolo. 

Sorri e gesticula para AnaLu. 

— Vamos, Ana! Falta pouco para você pegar uma fatia também! — ele a instiga. 

Ela  sorri  e  volta  a  cavar  a  massa  em  seu  prato.  Em  instantes  a  pequena termina, e eu lhe sirvo a sua fatia. Em seguida, sirvo uma para mim e outra para Dylan. 

Quando terminamos, Dylan me ajuda tirar a mesa e a lavar as vasilhas. Ele parece  surreal  na  minha  cozinha  simples,  com  um  pano  de  prato  sobre  o ombro.  Nós  jogamos  com  João,  nos  revezando.  Meu  irmãozinho  ganha  de todos nós e põe-se a ensinar AnaLu em seguida. Ligo o sistema de som em uma  rádio  local  e  faço  um  gesto  para  Dylan  me  seguir,  saindo  na  pequena varanda  no  fim  do  corredor.  Ele  se  senta  na  espreguiçadeira,  e  eu  me  sento em seu colo, sem cerimônia. Daqui dá para enxergar a cidade universitária da UFRJ  sob  a  névoa  que  começa  a  ficar  densa.  Suas  mãos  passeiam  pelo cumprimento dos meus braços. É um programa de flashback, percebo quando o  som  de  Roxete  flutua  até  os  nossos  ouvidos.  It  Must  Have  Been  Love.   A vida  imita  a  arte.  Estou  vivendo  o  que  a  personagem  de  Julia  Roberts,  a prostituta  Vivian,  experimentou  no  filme  Uma  Linda  Mulher.  Suspiro, aconchegando-me mais no colo do meu amor. Ele franze um pouco o cenho, parecendo concentrado, olhando-me com atenção. 

— Como alguém pode deixar você? — murmura, uma mão subindo para o meu rosto. — Conte-me sobre aquele idiota do seu ex noivo. Como e quando o conheceu? 

Eu franzo a testa. 

— Por que quer saber sobre ele? 

—  Porque  eu  estou  pensando  em  agradecê-lo  por  ser  um  imbecil  traidor. 

Afinal, graças a isso, a minha menina linda ficou livre para mim — sussurra, e  eu  derreto,  me  aninhando  em  seu  colo,  aproveitando  o  friozinho  que  nos envolve. 

—  Sua  família  mudou  para  o  lado  da  minha  casa  quando  eu  estava  no sexto  ano,  e  Sérgio  se  tornou  meu  amigo,  meu  melhor  amigo,  desde  então. 

No primeiro ano do Ensino Médio, ele me pediu em namoro, e eu aceitei... —

continuo  contando  tudo  até  a  cena  deprimente  de  quando  descobri  sua traição.  A  mão  grande  desliza  suavemente  em  minhas  costas,  e  eu  percebo uma  coisa:  já  não  dói  falar  sobre  o  meu  ex.  A  dor  passou  graças  a  esse homem lindo sob mim. 

— Ele é um inepto. Um invejoso, Eve — Dylan acusa. 

Eu junto as sobrancelhas em confusão. 

— Seu ex noivo se ressentia de você por ser inteligente e corajosa — ele continua, e meu peito expande com suas palavras e o tom quase raivoso com que  as  pronuncia.  —  Ele  é  um  idiota  de  marca  maior.  O  mundo  está  cheio deles, infelizmente. Homens que são incapazes de aceitar que suas mulheres podem brilhar mais do que eles. 

— Não. Ele não... 

— Sim. Ele, sim — rebate. — Ele lhe fez um grande favor. 

Eu bufo. 

— Traindo-me? Jogando o meu amor na lata de lixo? — questiono. 

Seus olhos prateados seguram os meus, ficando mais intensos. 

— Ele não era o homem da sua vida — sussurra, e sua mão fica mais terna em meu rosto. — Eu sou, loirinha. Pode ter certeza de que a apoiarei em tudo para que seja grande, doutora Thompson. — Ele sorri, e isso faz meus joelhos amolecerem. Uau. Doutora Thompson... Eu amo a sonoridade disso. Ai, meu Deus!  Quem  é  esse  homem  na  minha  frente  e  o  que  ele  fez  com  o  doutor cretino?  Meus  olhos  lacrimejam  com  a  reviravolta  da  nossa  história.  Então, eu  paro,  recordando  que  pedi  a  Deus  exatamente  isso:  uma  reviravolta  para que  Dylan  e  AnaLu  pudessem  ser  meus.  —  Você  será  grande,  Eve.  O

franguinho lhe fez um imenso favor, saindo da sua vida. 

Toco seu rosto lindo, correndo meus dedos pela barba, testa, sobrancelhas negras e bem feitas. 

—  Me  beije,  meu  moreno  sexy  —  murmuro,  e  ele  segura  a  minha  nuca, aproximando as nossas bocas. 

— Com prazer, minha loira — responde, e sua boca toma a minha. 

Ficamos namorando, nos beijando devagar, nos acariciando. Está tudo tão perfeito que tenho até medo de algo de repente sair errado. 

DYLAN

O  helicóptero  sobrevoa  a  mansão  de  Luciano,  em  Angra,  preparando-se para pousar. Decidimos vir hoje e realizar a troca. A mão de Eve está gelada e suada na minha. Eu rio e me inclino, dando um beijo suave em sua têmpora. 

Ela fica tensa voando de helicóptero, algo que me revelou quando estávamos voltando  do  nosso  idílio  em  alto  mar,  há  duas  semanas.  Aperto  a  sua  mão, 

dando-lhe a segurança que precisa. Sorri para mim, é meio nervoso, mas está me dando um olhar doce, agradecido por minha preocupação com ela. Nossa conexão se aprofundou de tal forma em apenas quinze dias que é assustador me imaginar sem essa menina na minha vida. Eve tomou conta de cada parte de  mim.  Vou  pedir  o  divórcio  na  próxima  semana,  não  posso  adiar  mais. 

Estava esperando Mariah retirar o gesso do braço, porque não quero ser um escroto  sem  consideração  com  a  mulher  que  esteve  do  meu  lado  por  tantos anos.  Quero  deixá-la  bem.  Quero  uma  separação  amigável.  Temos  AnaLu  e não podemos nos tornar inimigos, ou isso refletirá em nossa filha. 

A aeronave pousa, e ouço o suspiro aliviado de Eve. Livro-me do cinto e do  protetor  de  ouvidos  e  a  ajudo  com  os  dela.  Diego,  que  também  está pilotando hoje, abre a nossa porta, e eu saio, estendendo a mão para a minha loira,  ajudando-a  a  descer.  Suspiro  como  um  garoto  no  primeiro  encontro com  uma  menina  bonita.  Seu  look  é  ousado,  como  ela  própria.  Usa  um vestido  de  seda  vermelha,  bem  curto  e  soltinho.  As  meias  pretas  7/8,  com saltos altos pra caralho, a deixam sensual, deliciosa demais. Os cabelos estão no  mesmo  estilo  que  usou  no  clube  em  Buenos  Aires.  Os  olhos  bem maquiados,  deixando  o  verde  vibrante,  sedutor.  A  boca  é  vermelha,  da  cor que amo. Ela gosta de usar esse batom para mim. Estou louco de tesão. São mais  de  quarenta  e  oito  horas  sem  estar  dentro  dela.  É,  eu  sei,  estou completamente apaixonado, rendido aos pés dessa garota. Seguro sua cintura, puxando-a  de  frente  para  mim.  Eve  sorri,  me  enlaçando  pelo  pescoço,  e nossos olhares se prendem numa conversa íntima, gostosa. 

— Você está lindo, amor — murmura com o ar pueril que tanto me atrai. 

— Toda mulher lá dentro vai querer foder com o meu moreno sexy. 

Eu rio e a beijo na boca, levemente. 

— E eu deveria bater na sua bunda linda por vestir essas meias atrevidas. 

— Ela ri, linda, moleca. 

— Vesti para você. Sei o quanto adora me ver com elas... 

— Eu amo, na verdade — sussurro, minhas mãos acariciando sua cintura. 

— E me excita ainda mais a ideia de ter cada marmanjo lá dentro cobiçando-a nelas, todos loucos pela minha loira deliciosa... — Mordo seu queixo de leve. 

— Vou adorar ver a cara deles, querendo, fantasiando a minha permissão para abrirem essas coxas lindas e meterem bem fundo na minha menina safada... 

— Ahh, Dy... Droga... — ela geme, estremecendo com minha provocação descarada. — Você é tão perverso... 

Eu rio devagar. Adoro atiçar sua libido, criando hipóteses, alimentando as

fantasias depravadas em sua mente. Ela se excita com isso, me fascinou em nossa primeira troca. 

—  Sim,  linda,  eu  adoro  um  jogo  perverso...  —  sussurro-lhe,  voltando  a olhá-la  dentro  dos  olhos.  —  E  você  também.  Somos  iguais,  loirinha.  Quero que se solte lá dentro. Não sinta vergonha por gostar de tocar ou ser tocada por  outra  pessoa.  —  Ela  assente,  lambendo  os  lábios  carnudos.  Seus  olhos estão  ao  mesmo  tempo  ansiosos  e  receosos.  O  tesão  irá  vencer  quando estivemos lá na festa, como aconteceu na primeira vez. Somos iguais. Ela é a minha outra metade. Disso não tenho dúvida. — Não há censura, amor. Você continua  sendo  minha,  e  eu  vou  continuar  te  amando.  Eu  estou  permitindo que  faça  isso,  que  tenha  a  liberdade  de  sentir  prazer.  Mesmo  que  trepe  com outro,  outros,  você  é  o  meu  amor.  Sempre  será  minha.  Toda  minha.  —  Ela ofega, as mãos passeando pelos meus ombros, os olhos verdes me adorando. 

—  E  eu  continuo  sendo  seu.  Sempre  serei  seu,  Eve,  não  importa  quantas mulheres me deem prazer, sempre amarei apenas você. 

— Dy... — Ela arfa, os olhos ficando brilhantes, dilatados. 

—  Você  está  acima  de  todas.  Sempre  estará,  minha  loira  —  sussurro asperamente, e ela geme, entregue. Seguro sua nuca e inclino minha boca em direção à sua. Eve me recebe ansiosamente, colando o corpinho delicioso no meu.  Sua  língua  entrelaça  com  a  minha  e  nos  devoramos  num  beijo apaixonado. Desço a minha mão para a parte baixa das suas costas, trazendo-a  mais  para  mim  e  esfrego  meu  pau  duro  em  sua  pelve.  Ela  choraminga  na minha  boca,  e  eu  mordo  seus  lábios,  juntos,  esfomeado,  ensandecido  para estar  dentro  dela.  —  Vou  começar  a  noite  dentro  de  você  —  gemo asperamente,  entre  beijos  molhados.  —  E  vou  encerrar  da  mesma  forma, gozando na minha menina linda. 

—  Mmm,  meu  moreno  é  tão  viril...  —  diz  com  voz  macia,  sedutora, puxando meu lábio entre os dentes. 

—  Deliciosa...  —  murmuro,  olhando  em  volta.  Diego  está  afastado,  de costas,  nos  dando  privacidade.  —  Linda...  Estou  doido  para  gozar  em  você. 

—  Seus  olhos  cintilam  com  minha  conversa  indecente.  —  Vamos  usar preservativo enquanto estivermos com os outros, mas quando encerrarmos, só nós dois, vou esporrar nu, dentro de você. 

— Perfeito — geme. 

—  Vem,  vamos  entrar.  —  Dou  mais  um  beijo  em  sua  boca  e  pego  a  sua mão, entrelaçando nossos dedos. 

Diego  vai  à  nossa  frente,  tomando  a  escada  estreita,  com  luminárias  nas

laterais. Há tendas no amplo jardim. Tem muita gente, em vários estágios de nudez. São 22 horas ainda, mas as coisas já estão esquentando, pelo visto... 

—  Eu  vou  ficar  aqui  no  jardim,  a  postos,  senhor  —  Diego  avisa,  sério, como se não soubesse que seu patrão adora uma orgia. 

Eu  assinto  e  conduzo  Eve  pela  mão,  atravessando  a  grama,  em  direção  à casa. Luciano não gosta de confraternizar ao ar livre. Gosta de um mínimo de privacidade  e  sempre  fica  mais  dentro  da  casa  quando  frequenta  ou  oferece esse  tipo  de  festa.  Compartilho  da  sua  reserva,  também  não  gosto  de  me misturar de forma indiscriminada. Embora saiba que o sigilo em nossas rodas é  levado  muito  a  sério,  prefiro  me  preservar.  Quando  chegamos  à  porta principal, um mordomo nos recepciona. Um segundo mordomo nos informa que os anfitriões estão no salão de jogos, no segundo andar. 

—  O  patrão  me  orientou  a  levar  o  senhor  e  sua  senhora  até  eles, imediatamente — diz. 

—  É  muito  atencioso,  mas  quero  explorar  a  casa  com  a  minha  mulher primeiro  —  recuso,  quase  bufando.  Atencioso  o  cacete.  O  filho  da  puta  do Luciano  está  ansioso  para  comer  a  minha  loira  de  novo,  isso,  sim.  Vi  como ficou  encantado  com  ela  em  Florianópolis.  Também  senti  ciúme  de  Eve,  o que  terminou  de  foder  minha  cabeça  naquela  ocasião.  Nunca  me  senti possessivo em relação a uma mulher antes. Ciúme é algo novo para mim, e isso  só  reforça  que  meus  sentimentos  por  ela  são  únicos.  São  dela,  apenas para ela. Eu nunca vou deixá-la de novo. 

Agradeço ao mordomo, passamos para dentro e seguimos pela sala. Sim, a surpresa  e  excitação  da  exploração  da  casa  na  companhia  apenas  da  minha loira soa muito mais atraente. Ando com ela, devagar, absorvendo o ambiente luxuoso. Há pessoas animadas, conversando, bebendo, se pegando... 

Uma  garçonete  morena  se  aproxima  com  uísque  e  champanhe  em  sua bandeja.  Pego  um  copo  de  uísque  e  uma  taça  de  champanhe  para  Eve. 

Conduzo-a pela escada elegante, e ela ofega quando viramos o corredor com luz baixa. Há um cara ajoelhado, pagando um boquete em outro, que o está chamando  de   putinha,   enquanto  empurra  o  pau  profundamente  em  sua garganta. 

— Bem, as coisas esquentaram mais cedo hoje... — conspiro, puxando-a, trazendo suas costas para a minha frente, e seguimos nossa exploração. 

Ouço  gemidos  e  gritos  femininos.  Rosnados  masculinos,  sons  de  pele contra  pele.  Paramos  diante  de  um  quarto,  cuja  porta  está  aberta.  Eve  deixa escapar uma exclamação chocada com a cena diante de nós. Uma mulher está

nua na cama, os pulsos amarrados à cabeceira. Está sozinha com quatro caras. 

Isso  mesmo,  quatro  caras.  O  corpo  curvilíneo  e  branco  está  todo  marcado, parecendo  que  apanhou  de  chicote.  Um  homem  com  a  cabeça  raspada, musculoso,  está  empurrando  o  pau  grosso  na  garganta  dela.  Outro,  com  a mesma  aparência  rude,  está  montado  nela,  comendo-a  com  brutalidade, chamando de sua  vadia, prostituta. Eve ofega, a respiração ficando rápida. Eu rio e cheiro seus cabelos, e, levando minha boca até seu ouvido, sussurro:

— Isso te excita, Eve? Vê-la sendo fodida por quatro paus? — Mordo seu lóbulo, e ela geme baixo, indecente. — Sim, você gosta disso, não é? Minha cachorra safada... — Acaricio sua barriguinha, descendo a mão até a borda da calcinha  e  brinco,  apenas  atiçando-a.  Ela  arqueja  quando  cavo  entre  suas coxas, pegando em cheio em sua boceta quente. Massageio-a perversamente. 

— Continue olhando. Veja como a mulher gosta de ser a puta deles, amor. 

Eve estremece em meus braços, os olhos lindos grudados na mulher sendo comida pelo terceiro cara. Um a um eles a fodem, degradando-a, e ela chora, pedindo  mais.  Por  fim,  todos  tiram  os  preservativos  e  sobem  na  cama, masturbando-se.  Eve  torna  a  ofegar  quando  eles  gozam  em  cima  do  corpo castigado da mulher, que ri, geme. Satisfeita. Livre. 

— Dy... — Eve geme baixinho. 

—  Minha  loirinha  está  louca  para  foder,  não  é?  —  Dou  um  tapa  em  sua boceta, e ela geme alto. — Estou louco para começar a  nossa festa também, linda. Vem, vamos procurar os nossos anfitriões. 

Tomo um grande gole da minha bebida e percebo que ela tomou toda a sua bebida.  Rio  sacana,  gostando  de  vê-la  excitada,  ligada  pelo  que  vimos. 

Coloco  sua  taça  vazia  sobre  um  aparador  próximo  e  saímos  do  quarto, voltando para o corredor. Há uma infinidade de quartos, todos com as portas abertas.  Encontramos  de  tudo,  tudo  mesmo.  Uma  cama  lotada  de  mulheres. 

Meu pau se animou vendo-as interagir entre si. Há algo sobre ver os corpos femininos se tocando que mexe com a mente masculina. Acho que devo ter gemido,  ou  algo  assim,  porque  Eve  me  encarou  com  os  olhos  maliciosos  e um brilho sapeca tomando suas íris. 

— Você gosta disso, doutor? — sussurra quando avançamos pelo corredor. 

— Seu cachorro... 

Nós  rimos,  cúmplices,  e,  por  fim,  chegamos  à  porta  da  sala  de  jogos.  Há música tocando num volume agradável. Uma batida sensual soa no ambiente. 

Tem pouca gente aqui, apenas os mais  chegados do dono da festa, suponho. 

Envolvo  a  cintura  de  Eve,  e  entramos.  Localizo  Luciano  rapidamente.  Ele

está no fundo, perto de uma mesa de sinuca, segurando um taco na mão. Está acenando para nós. Nós nos dirigimos para lá, observando o movimento. Tem casais dançando na pequena pista improvisada, no centro da sala. Na verdade, tem  um  cara  sendo  chupado  por  duas  loiras  nuas,  ajoelhadas  a  seus  pés, enquanto  os  outros  dançam,  em  vários  estágios  sexuais.  Há  vários  tipos  de jogos  nas  laterais  do  amplo  salão,  em  alguns,  tem  pessoas  apenas  jogando mesmo,  sem  qualquer  atividade  sexual  acontecendo.  Há  sofás  e  pufs espalhados para o conforto dos convidados. Garçons e garçonetes transitam, elegantemente  vestidos  pela  bagunça  organizada,  seus  rostos  inalterados, como se estivessem em uma festa normal. 

—  Dylan,  bela  Eve!  Que  bom  que  vieram.  —  Luciano  se  adianta,  seu sorriso quase mordendo a orelha quando nos aproximamos da mesa de bilhar. 

—  Luciano.  É  bom  ver  você  e  Rebeca  novamente  —  digo,  aceitando  seu aperto de mão. 

Ele  se  debruça  e  dá  um  beijo  no  rosto  de  Eve.  Faço  o  mesmo  com  a morena  bonita  em  seu  braço.  Ela  me  olha  com  uma  cara  de  safada,  e  eu seguro seu olhar deixando-a saber que vamos foder de novo. 

—  Eve,  que  prazer  te  ver  de  novo!  —  ela  exclama,  abraçando  a  minha menina, beijando-a nos dois lado do rosto. — Você está linda. 

A mulher parece ter gostado da minha Eve desde o primeiro momento. Eu apreciei  a  forma  como  a  tratou  naquela  noite.  Ela  é  uma  das  esposas  de Luciano.  Eve  era  apenas  a  minha  prostituta  naquele  momento,  mas  Rebeca não  a  desrespeitou.  Pelo  contrário,  propôs  uma  interação  para  nos conectarmos, como faria com outra esposa. Mesmo Luciano a tratou como se fosse  a  minha  mulher.  Foi  uma  boa  experiência  de  troca.  Segura.  Eles  são acostumados  a  esse  estilo  de  vida.  Podemos  foder,  gozar,  sabendo  que  é  só isso: sexo gostoso. 

—  É  bom  te  ver  também,  Rebeca  —  minha  loira  diz,  corando  com  a atenção  do  casal,  sabendo  que  vamos  foder  em  breve,  muito  em  breve.  —

Olha só quem fala. Você que está linda. 

As duas riem, como se fossem velhas amigas. Luciano chama um garçom, e eu me livro do copo vazio. Há drinks à base de catuaba, comuns em festas como  essa...  O  filho  da  puta  pega  um  para  si.  Eu  rio,  pegando  um  também. 

Catuaba dá um  gás do caralho.  Literalmente. Penso arrogante.  Esta noite  eu quero dar uma performance memorável para Eve. 

— Amor, eu vou dançar com a Eve. Tudo bem? — Rebeca se inclina e dá um beijo na boca do marido. 

Eu viro para Eve. 

—  Eu  amo  essa  música,  amor.  Vamos  ficar  aqui  perto  mesmo  —  ela murmura, passeando as mãos delicadas pelo meu peito. Aquele brilho sapeca está em seus olhos lindos de novo. — Você disse para eu me soltar.... 

Eu rio, pegando sua bunda por baixo do vestido. Ela morde o lábio. 

— Você está com cara de quem vai aprontar alguma coisa, loirinha — digo perto de sua boca. 

Ela ri e meneia a cabeça. 

—  Vamos  apenas  dançar,  amor.  Que  mal  pode  haver  nisso,  não  é?  —

Inclina-se e me beija de olhos abertos, a cara de safada me deixando alerta. 

Elas enlaçam os braços e andam até o começo da pista, ficando ali mesmo, a poucos metros de nós. 

—  Então...  A  bela  Eve  fisgou  você,  doutor?  —  Luciano  pergunta, recostando-se na borda da sinuca. 

Eu faço o mesmo, tomando um gole da bebida afrodisíaca. 

— Completamente, cara — digo, sem rodeios. 

—  E  Mariah?  —  inquire.  Eu  o  olho.  Ele  está  franzindo  o  cenho, verdadeiramente interessado. 

— Vou pedir o divórcio, Luciano. Eve será a minha esposa — revelo, e ele sorri, lentamente, como se compreendesse algo. 

— Não me surpreende. Você devia ver a sua cara naquela noite, Dylan —

aponta,  bebendo  do  seu  copo  também.  —  Você  olhava  a  menina  com  tanto encantamento... E o jeito como a apresentou:  minha Eve;  foi assim que você a chamou. Estava na cara de vocês que estavam apaixonados. Comentei com Rebeca depois. Ela percebeu também. 

— E Simone? Onde está? — pergunto, notando que a outra esposa não está à vista. 

Seu rosto suaviza mais com a menção da esposa grávida. 

—  Ela  está  em  nossa  suíte,  no  terceiro  andar.  Está  se  cansando  muito nesses últimos meses de gestação — explica. — Não ficarei muito tempo por aqui. Rebeca e eu estamos atentos às necessidades da nossa outra metade. 

Eu assinto. Sei que sou um pervertido. Sou mesmo. Adoro comer mais de uma  boceta.  Sempre  vou  gostar  disso,  então,  não  julgo  a  relação  deles. 

Porém, isso não é para mim. Não me vejo amando duas mulheres. Tesão, sim. 

Amor? Só pela minha loira. Sinto em minha alma que é apenas ela. 

Nós  dois  conversamos  mais,  sobre  os  negócios.  Os  dele,  os  meus. 

Investimentos. A crise no país e, então, eu olho de relance para a pista e arfo, a frase morrendo em minha garganta. Porra! Eve e Rebeca estão dançando... 

Juntas. 

— Caralho! — Luciano exclama do meu lado. 

Sim.  Caralho.  As  duas  estão  se  acariciando  descaradamente,  as  mãos passando  pelos  seios,  bundas,  coxas.  Os  rostos  próximos,  as  bocas  quase  se tocando. E então, eu sorrio lentamente ao compreender a cena. Era isso que a minha menina safada estava aprontando para cima de mim. Eve fica atrás de Rebeca e acaricia todo o contorno do corpo gostoso da morena. Meu pau fica duro vendo as mãos da minha loirinha acariciando a outra. Ela sussurra algo no ouvido de Rebeca, e a morena sorri, gostando do jogo. Ela desfaz o laço do vestido preto trespassado, e eu gemo quando o corpo de curvas delicadas fica exposto. Eve me encara e retira o sutiã da morena, segurando os peitos naturais e sovando delicadamente, puxando os bicos. 

— Porra, sua Eve é dinamite pura, amigo — Luciano torna a rugir. 

Eu rosno e tomo mais um gole, vendo-as trocar de lugar. Agora é Rebeca, que  está  só  com  a  parte  de  baixo  da  lingerie,  quem  está  atrás  de  Eve, passeando  as  mãos  pelo  corpo  delicioso,  perfeito  da  minha  garota  atrevida. 

Eu gemo e massageio meu pau por cima do jeans quando ela puxa o vestido por  cima  da  cabeça  de  Eve,  deixando-a  apenas  de  calcinha  vermelha,  no modelo sexy como o inferno que é A sua marca. Eu amo a porra desses laços em seus quadris. Quero me enterrar nela e nunca mais sair. Rebeca segura os peitinhos  lindos  e  os  sova.  Eu  salivo,  querendo-os  na  minha  boca.  Rebeca beija  o  pescoço  de  Eve,  mordiscando,  murmurando  coisas  que  imagino  que sejam sacanagens. 

— Porra, o que elas estão fazendo? — inquiro num grunhido, apertando a cabeça do meu pau. 

Rebeca  é  bem  safadinha  também.  Enfia  a  mão  entre  as  coxas  de  Eve, pegando  a  minha  bocetinha  linda.  Minha  menina  safada  abre  a  boquinha  e continua  dançando,  mexendo  os  quadris  sinuosamente.  As  duas  dançam indecentes,  atraindo  a  atenção  de  muitos  marmanjos.  Então,  elas  viram  de frente novamente e se acariciam pra valer. Eve me olha e abaixa a boca sobre o  colo  da  outra,  e  eu  quase  gozo  nas  calças  quando  começa  a  lamber  o mamilo da outra, sugando-o depois. Rebeca devolve o favor, e eu e Luciano rugimos ao mesmo tempo, indo pegar as duas safadas. 

—  Porra  de  loira  linda...  —  Eu  a  alcanço  e  a  puxo  pela  cintura, 

possessivamente,  minha  boca  descendo  na  dela,  urgente,  num  beijo  duro. 

Pego sua bunda, amassando a carne firme e a levanto. Eve me abraça com as pernas,  e  eu  a  levo  de  volta  para  a  sinuca.  Deposito-a  sobre  o  tecido  verde, puxando  seu  traseiro  para  a  borda.  Ela  arqueia,  linda.  Olho  para  ela, passeando  as  mãos  por  toda  a  pele  branquinha,  tão  gostosa  ao  toque,  macia como  a  seda  mais  sofisticada.  Seus  olhos  estão  verdes,  intensos,  lindos, brilhantes, expectantes. — Eu amo você — digo, meu coração aquecido, meu pau duro, tudo em mim querendo-a com desespero. 

— Eu também amo você — sussurra entrecortado quando afasto a calcinha e  abro  seus  lábios  vaginais,  com  os  dois  polegares,  enfiando-os  em  sua quentura molhada. Penetro os dois, movendo-os, alargando-a, como se fosse rasgá-la. Ela lateja, ficando mais molhada. — Amo tanto. Tanto. 

Vejo  Luciano  colocar  camisinhas  sobre  a  mesa,  do  nosso  lado.  Ele  está dando  um  trato  na  sua  mulher  também.  Dispo-me  e  coloco  um  preservativo em  tempo  recorde.  Puxo  Eve  pelos  braços,  sentando-a  na  borda.  Ela  me abraça  com  as  pernas.  Alinho-me  à  sua  vulva  melada  e  então,  eu  a  rasgo numa  estocada  profunda,  entrando  todo.  Ela  berra,  abraçando-me  pelo pescoço.  Gemo  alto,  metendo  bruto.  Fundo.  Ergo-a  pela  bunda,  comendo-a em pé, levantando-a e abaixando em meu pau, empalando-a sem pena. Ouço os  gemidos  de  Rebeca  e  os  rosnados  de  Luciano  bem  do  nosso  lado.  Ele  a está  fodendo  deitada  sobre  a  mesa,  puxando-a  pelas  coxas,  socando  com força. 

—  Você  quer  dar  para  o  Luciano  de  novo,  minha  cachorra?  Hein?  Gozar com  dois  paus  arrombando  esses  buraquinhos  apertados?  —  ela  geme  alto, ficando  ainda  mais  molhada  com  minha  proposta.  Eu  mordo  sua  boca, queixo, descendo para o pescoço, ombro. Devoro-a, ensandecido de tesão, de amor. Chupo seus peitinhos durinhos, e ela joga a cabeça para trás, respirando entrecortado,  o  corpo  arrepiando.  —  Goza  no  meu  pau  primeiro,  amor.  Vai, goza no pau do seu dono, minha putinha. — Eu a abaixo bruscamente, e ela grita, convulsionando no orgasmo, linda pra caralho. Deito-a de novo sobre a mesa e bato nela com vontade, montando-a perversamente. Adoro prolongar seus  orgasmos.  Minha  coluna  arrepia,  minhas  bolas  pesando,  doendo  para explodir minha carga dentro dela, e lamento não poder encher sua boceta de porra  nesse  momento.  —  Ohhh,  Eve!  Oh,  porra,  eu  vou  gozar...  Porra...  —

um urro feral sai da minha garganta, e eu explodo, enchendo a camisinha. 

—  Sim,  sim,  amor,  goza  primeiro  em  mim...  —  ela  chora,  puxando-me pelos antebraços. Seus olhos estão cheios de lágrimas, enevoados, e meu sai em sua boca. Debruço-me sobre ela, beijando-a apaixonado. 

— Eu estava louco para isso, gozar na minha loira linda — eu digo contra sua  boca.  Ela  ri,  pulsando  à  minha  volta.  Vou  diminuindo  as  estocadas  até parar, atolado nela, suado, drenado. 

Saio do seu interior e a levanto nos braços depois de uns instantes. Vamos para  perto  de  um  dos  divãs  de  couro  vinho.  Há  lavabos  e  garrafas  de  água mineral,  bem  como  toalhas  e  lenços  umedecidos.  Nós  nos  limpamos  e  nos sentamos no divã. Há também uma bandeja sortida com bebidas, chocolate e morangos.  Sirvo-nos  duas  taças  de  champanhe  e  brindamos  sem  palavras antes  de  tomar.  Eve  está  oficialmente  em  meu  mundo.  Luciano  vem  com Rebeca para o mesmo divã e se sentam também. Nossos olhares vão para os parceiros  do  outro,  uma  vez  que  já  gozamos  com  os  nossos.  Eu  estendo  a mão e toco o seio de Rebeca, puxando o bico. É uma mulher bonita e quero gozar em seu corpo de novo. A garota não se faz de rogada e se debruça em minha  direção,  pegando  meu  pau  semiereto.  Ele  volta  a  se  animar.  Luciano está debruçado, começando a chupar os peitinhos de Eve. Meu olhar encontra o dela, e eu faço o mesmo com Rebeca, chupo um seio depois o outro, vendo cada  emoção  no  rosto  da  minha  loira.  Luciano  está  beijando  seu  torso, esfregando sua bocetinha já inchada da minha posse. Eve geme, enfiando as mãos nos cabelos do homem, fechando os olhos. Procuro a boceta de Rebeca, massageando  os  lábios  grossos  enquanto  mamo  em  seus  peitos  gostosos.  A mulher geme alto, e eu rio, safado. 

Meu  pau  já  está  duro  de  novo,  e  eu  coloco  um  preservativo,  pegando-a pela cintura, colocando para me montar. Eu a como com força, me fartando na  boceta  apertada  e  gostosa.  Mamo  em  seus  peitos,  puxando-a  para  baixo, extravasando  meu  tesão.  Apenas  isso.  Tesão.  Puro.  Olho  de  lado  e  vejo Luciano estocando em Eve. Ela está deitada de costas, as coxas enroladas na cintura  dele.  Os  olhos  verdes  estão  cheios  de  luxúria.  Em  meio  ao  ciúme, vem uma sensação louca de orgulho. Ela é a mulher perfeita pra mim. Minha igual. Como se sentisse meu olhar, vira a cabeça e sorri, livre, feliz, seu corpo sacudindo  ao  ser  penetrada  por  outro  homem.  Não  há  vergonha  nenhuma nisso. É a nossa vida. Ninguém tem nada a ver com nossas escolhas. Luciano e  Rebeca  estão  conversando  entre  si,  se  provocando  no  jogo  íntimo  e cúmplice que conheci apenas com Eve. 

— Vamos, amor, deixe-o comer essa bocetinha com força — ele a instiga, enquanto como sua mulher em meu colo. — Dê essa boceta para ele, porra! 

Vamos, trepa gostoso. 

Ela  fica  selvagem,  montando  meu  pau,  me  matando  de  tesão.  Eu  seguro sua bunda, arreganhando-a mais e soco tudo, com força, judiando mesmo. 

— Vamos, cadela, monta esse pau! — rosno, e ela sorri, jogando a cabeça para trás. Eu aproveito e chupo seus peitos empinados. Não posso morder ou deixar  marcas  porque  a  mulher  não  é  minha.  E  é  por  isso  que  minha  Eve sempre estará acima de todas. Eu posso fazer tudo, sem limites. 

— Dy? — Eu viro a cabeça, ouvindo o chamado da minha loira. — Diga para mim o que sente dentro de Rebeca — ela pede entrecortado, seu rostinho rosado. — Estou quase gozando com Luciano me comendo... 

— Porra, Eve... — eu rosno. Adoro quando ela faz isso. — Quer saber o que sinto fodendo essa boceta, amor? Ela é muito gostosa, apertada... 

Luciano  sai  de  dentro  dela  e  a  vira  de  quatro.  Passa  lubrificante  em  seu rabinho  e  vai  penetrando-a  no  cuzinho  apertado.  Eve  geme,  deixando  o homem foder sua bunda perfeita. 

—  E  o  que  mais,  amor?  Vamos,  conte-me...  —  Ela  se  retorce,  enquanto Luciano rosna que ela é deliciosa. 

— Eu quero gozar em Rebeca, mas não na boceta — digo com perversão. 

— Vou comer o cuzinho dela também. 

Saio de dentro da morena e viro de quatro do lado de Eve. Bezunto o anel de Rebeca e a penetro devagar, mas indo até o fundo. Ela estremece, dizendo que sou bruto. Eu rio e a como com firmeza. Profundo. Não demora estamos os  quatro  gemendo  alto  e  gozando  como  em  efeito  dominó.  Luciano  urra liberando-se  em  Eve.  Minha  loira  goza  em  seguida,  olhando  para  mim, chamando meu nome. Rebeca é a próxima, e eu o último, socando fundo no rabo  da  morena,  mas  chamando  o  nome  do  meu  amor.  Isso  aqui  é  a verdadeira troca. 

Cumplicidade. Intimidade. Amor. 

Nós  nos  limpamos  mais  uma  vez  e  voltamos  para  o  divã.  Bebemos  mais champanhe  e  conversamos.  Eve  e  Rebeca  começam  a  se  acariciar  de  novo, deitadas  de  frente  uma  para  a  outra.  Minha  loira  claramente  querendo  me provocar. Tão atrevida. Linda. Eu e Luciano sorrimos olhando nossas garotas, enquanto  tomamos  nosso  champanhe.  Em  dado  momento,  Rebeca,  que  já parece um pouco  alta pela bebida, fica por cima de Eve e suga seus peitinhos com vontade. Eve arregala os olhos e arfa, então, geme baixo. 

—  Porra...  —  eu  gemo,  meu  pau  não  querendo  saber  de  descansar,  já sofrendo espasmos. Rebeca desce mais a boca, passeando pelo ventre de Eve e  me  choca  como  o  inferno  quando  para  a  boca  a  centímetros  do  monte  da minha loira. Eu me inclino e sussurro no ouvido de Eve: — Você quer isso, amor? Outra mulher te tocando assim? — instigo-a. 

—  E-eu  não  sei...  —  ela  parece  um  pouco  assustada,  mas  não  achando repulsivo. 

Rebeca  também  percebe  isso  e  retoma  o  ataque,  abrindo  os  lábios delicados  da  bocetinha  de  Eve,  e  eu  gemo  rouco  quando  enfia  a  língua, lambendo a minha menina. 

—  Caralho,  Rê...  —  Luciano  geme,  alisando  o  traseiro  da  mulher.  —

Vamos,  delícia,  chupa  essa  bocetinha.  Depois  eu  vou  sugar  a  sua  bem gostoso, amor. 

Eu me debruço e passo a sugar, morder os mamilos pequenos de Eve. Ela arqueia  toda,  gemendo  alto  com  o  trabalho  de  Rebeca  e  o  meu, simultaneamente.  Quando  vejo  que  está  respirando  entrecortado,  perto  de gozar, eu paro e peço para Rebeca parar também. Deito-me e puxo Eve para cima de mim. 

—  Quero  sanduíche  de  loirinha  agora  —  digo,  malvado.  Ela  geme indecente,  me  escarranchando.  —  Não  vou  usar  camisinha.  Quero  encher essa boceta de porra — ela choraminga, pegando meu pau e alinhando-o em sua  vulva  inchada.  Esfrega  a  cabeça  em  seu  clitóris  e  ofega  de  boca  aberta. 

Eu  fico  hipnotizado,  deslumbrado  com  a  rapidez  com  que  essa  menina aceitou esses prazeres perversos. Seguro sua cinturinha, e ela desce devagar, assobiando, com certeza está sensível. 

— Dylan... — ela chora quando desce, me levando até o punho. Debruça-se sobre o meu peito, e eu seguro seu rosto em ambos os lados. 

— O que é, amor? Conte-me — sussurro, começando a estocar devagar em seu canal judiado. 

Luciano  já  está  com  o  pau  coberto  por  um  preservativo  e  colocando lubrificante no cuzinho de Eve. 

—  É  isso  que  a  minha  menina  quer,  não  é?  Ser  comida  por  nós  dois  ao mesmo  tempo?  —  instigo-a.  Ela  geme,  seu  canal  ficando  mais  cremoso, palpitando,  mostrando  o  quanto  esperava  por  isso.  —  Porra,  como  pode  ser tão perfeita? — sussurro com aspereza. — Maravilhosa. 

Luciano vem para cima, montando nos quadris dela, e eu sinto-o entrando, pois,  o  canal  vaginal  fica  mais  apertado,  tão  justo  que  sei  que  dói  para  ela. 

Eve abre a boca e geme longamente. 

— Ahh, Dy, amor... — ela balbucia. — É tão gostoso... Ai, ai, Deus... 

Eu  rio  da  sua  incoerência.  Cubro  seu  rosto  de  beijos  suaves,  indo  para  o pescoço, colo. Sugo os peitinhos com delicadeza, apenas atiçando-a. Luciano

começa  a  se  movimentar,  e  eu  vou  entrando  no  ritmo  aos  poucos  para  não judiar da minha loira. Quero que seja prazeroso para ela. Nós a comemos em cursos longos e lentos até que Eve começa a respirar mais rápido, os gemidos virando lamentos, e tenta rebolar, coisa que é impossível nessa situação. Rio, sabendo  que  está  perto  de  gozar  e  já  podemos  dar  o  que  minha  loirinha,  de fato, quer: uma foda depravada e dura. 

Então, eu seguro em seus ombros e a fodo com força, sugando, mordendo a carne  macia  dos  peitinhos  duros.  Luciano  rosna,  segurando-a  pelos  quadris, suado, concentrado. Ele é o primeiro a gozar, urrando um pouco alto demais para o meu gosto. Depois se debruça e dá um beijo suave nas costas da minha mulher,  o  folgado.  Sai  dela,  nos  deixando  a  sós  e  eu  a  giro,  deitando-a  no divã, ficando em cima do seu corpo macio. Nossos olhares se encontram e se prendem. Seguro sua nuca com as duas mãos, e Eve me abraça pelos ombros. 

Nossas  bocas  ficam  roçando,  respirando  uma  na  outra.  Eu  comendo-a  com força, metendo gostoso até as bolas. Estremece e geme o meu nome antes de gozar  lindamente.  Eu  rosno,  batendo  uma,  duas  vezes  e  então,  urro,  meu corpo  todo  tremendo  de  prazer  inigualável,  despejando  meu  sêmen  dentro dela. 

—  Odeio  atrapalhar,  mas  estamos  subindo  para  a  nossa  suíte,  cara  —

Luciano diz, e eu e Eve o olhamos. Ele e Rebeca já estão vestidos. — Vamos dar  atenção  a  Simone  agora.  Se  quiserem  dormir,  informem  a  um  dos mordomos  que  eles  os  levarão  até  uma  das  suítes  do  terceiro  andar.  Há isolamento  acústico  e  não  ouvimos  a  bagunça  daqui  debaixo.  —  Seu  olhar pousa em Eve, e ele sorri todo charmoso. — Até a próxima, bela Eve. 

Ela fica vermelha com a atenção do homem galanteador. Que filho da puta. 

— Boa noite, Luciano. Mas vamos terminar a noite na minha casa aqui em Angra.  Por  favor,  dê  meus  cumprimentos  a  Simone.  —  Eu  rio maliciosamente.  Já  transei  com  sua  outra  esposa,  uma  vez.  Ele  entende  o recado, pois sorri, balançando a cabeça. 

—  Tchau,  Eve.  Adorei  estar  com  vocês  hoje  —  Rebeca  diz  e  cora  um pouco. Acho que o efeito da bebida está passando. — Dylan, até a próxima. 

Nós  nos  despedimos  deles,  e  eu  saio  de  dentro  dela,  ficando  de  lado, puxando-a para mim. Estico-me, pegando uma das toalhas grandes em cima do  lavabo.  Cubro  nossos  traseiros,  e  ela  sorri  da  minha  modéstia  depois  de tudo.  O  burburinho  ainda  está  forte  no  recinto.  Os  olhos  verdes  estão pesando. Está nocauteada. Eu rio, roçando meu nariz pelo seu rosto, sobre as sardas lindas. 

— Você está bem? Não foi demais querer sanduíche de Eve? — pergunto, e ela bufa, lutando para manter os olhos abertos. 

—  Não  me  arrependo  de  nada,  doutor  —  diz  com  insolência,  um  bocejo escapando,  e  eu  rio  mais,  depositando  beijos  suaves  e  reverentes  em  todo  o seu rosto. Não demora muito ela começa a roncar. Eu rio, meu coração todo bobo  enquanto  a  olho  dormir,  nocauteada,  mas  com  uma  expressão  feliz  no rosto. Aconchega-se em meu peito e geme, me deixando ainda mais bobo:

— Eu te amo, Dy. 

— Eu também te amo, menina linda — murmuro, enfiando os dedos pelos seus  longos  cabelos,  minha  voz  emocionada.  —  Não  posso  mais  viver  sem você, Eve. 

Eu a puxo bem coladinho e fico com ela nos braços, amando a sensação, amando  tudo,  até  mesmo  os  roncos  pelo  seu  cansaço.  Deixo-a  descansar  e uma hora depois me visto, ajudando-a a também se vestir, então, Diego nos leva  para  a  minha  casa  não  muito  longe  daqui,  para  passarmos  o  resto  da noite. 

MARIAH

Eu olho as fotos dos dois, e meu sangue ferve, ódio mortal me corroendo por dentro. Dylan está apaixonado pela puta. Meu Deus, como dói ver o rosto dele quando olha para ela nos malditos retratos. 

Eu  já  sabia  que  ele  estava  balançado,  mas  isso...?  Isso  pede  medidas drásticas,  imediatamente.  Preciso  matá-la.  Depois  da  encenação  do  meu acidente e de ele ter vindo correndo para mim, deixando a prostituta sozinha em  Florianópolis,  pensei  que  tinha  vencido  esse  jogo.  Então,  uma  semana depois,  eu  recebi  um  pen  drive  com  um  vídeo  de  Dylan  comendo  a  vadia naquela boate em Buenos Aires e o que eu vi me deixou envenenada. O jeito como  ele  a  segurava  enquanto  a  penetrava.  O  jeito  que  sussurrava  coisas olhando nos olhos dela. Eles se olhavam com paixão, era muito mais do que apenas uma foda – eu tive a triste constatação. Ela vai morrer. Rasgo as fotos deles almoçando, passeando em um parque com a tonta da minha filha. 

Maldita  menina!  Ela  também  vai  me  pagar  por  ter  se  debandado  para  o lado  da  putinha.  Primeiro  vou  matar  a  vadia,  depois  vou  me  livrar  da aberração. Então, seremos só eu e meu amor. Pego meu celular e chamo pelo chefe  da  minha  equipe  para  assuntos  que  não  posso  delegar  para  o  time  de segurança  de  meu  marido.  Esses  são  barra  pesada  e  sempre  me  ajudam

quando preciso. 

— Eu quero a puta morta! — berro assim que o homem atende. 

—  Uau,  calma  aí,  madame.  —  O  idiota  ri  do  outro  lado.  —  Na  nossa última conversa me pediu apenas para seguir a loirinha gostosa. 

Isso me irrita. Por que todos a acham bonita? Ela é horrorosa! Pobre. Uma morta de fome dos infernos! 

— Quantos são na equipe? — pergunto, ódio me cegando para manter uma conversa  civilizada.  —  Eu  quero  todos  estuprando  a  maldita!  Quero  todos machucando-a,  acabando  com  ela.  Quero  ver  isso!  Quero  vê-la  sangrando, dando o último suspiro, me vendo, sabendo que está morrendo porque ousou atravessar o meu caminho! 

O homem fica em silêncio. Eu nunca fiz um pedido desses. Eles espancam, mas não estupram. Bandidos com consciência. Zombo. 

—  Madame,  um  serviço  assim  vai  ficar  muito  mais  caro...  —  ele  diz depois  de  um  tempo,  e  eu  sorrio  malignamente.  Bem,  tudo  se  resume  a dinheiro. Menos mal, já que posso pagar. 

—  Eu  não  me  importo  com  valores.  Quero  o  serviço  feito  —  sibilo.  —

Você já conhece a rotina da putinha, agora é só agir. 

Novo silêncio. 

— Madame, seu marido colocou um dos seguranças exclusivamente para a moça... 

Isso me faz sentar na cama, impactada. Fecho meus olhos, querendo matar Dylan  também.  Como  ele  ousa  se  apaixonar  por  ela  e  não  por  mim,  sua esposa, sua companheira de anos? Não, não, ele é meu. Seu castigo será viver ao meu lado. Para sempre. Seu castigo será perder a sua prostituta. 

— Peguem-na. Acabem com ela — digo friamente. — Rasguem-na inteira. 

Então, eu desligo. 



 Uma semana depois... 

DYLAN

Atravesso  o  bar  onde  costumo  me  reunir  com  Marcelo  e  Olavo,  desde quando  estávamos  na  faculdade.  Hoje  foi  intenso  no  hospital  e  preciso espairecer,  tomar  uma  bebida  com  os  meus  amigos.  Eles  ainda  não resolveram  seus  problemas  e  quase  não  estão  se  falando,  nem  sei  se  virão. 

Olavo é tão teimoso quanto uma mula. Não aceita o que sente por Marcelo, insistindo no casamento, que, a exemplo do meu, faliu. O que me lembra de que preciso ter uma conversa com Mariah.   A conversa. Farei isso logo após o jantar beneficente da  rede Thompson, dentro  de vinte dias.  Não quero gerar especulações  da  imprensa,  aparecendo  sozinho  no  evento.  Mas,  depois,  não adiarei  nem  mais  um  dia  a  nossa  conversa.  Evelyn  me  terá  por  inteiro.  Em posições  como  a  minha,  as  malditas  aparências  são  importantes.  Porém preciso pôr um fim a isso logo. Mariah tirou o gesso do braço no começo da semana  e  continua  insistindo  para  marcarmos  a  viagem  com  Caetano  e Vanessa.  Eu  tinha  concordado  quando  em  processo  de  negação  dos  meus sentimentos  por  Eve.  Aquela  viagem  não  vai  mais  acontecer,  assim  como minhas fodas com Vanessa não irão mais acontecer. Tudo que fazia parte da minha antiga vida com Mariah será cortado. Quero novas experiências, junto com  a  mulher  que  está  me  mostrando  o  que  realmente  as  trocas  significam. 

Eu a amo demais. O que sinto com a minha loirinha é um paradoxo. Amo vê-

la  sendo  fodida,  oferecê-la,  mas,  ao  mesmo  tempo,  eu  a  quero  só  para  mim também,  o  que  fode  com  a  minha  cabeça,  porque  nunca  fui  possessivo  com nenhuma mulher antes. 

É  o  amor.  Eu  não  tinha  ciúme  e  nem  sentimento  de  posse  porque  nunca amei  a  minha  esposa.  Com  Mariah,  estava  o  tempo  todo  querendo  foder outras  por  fora.  Com  Eve  essa  vontade  não  vem.  Quero  realizar  as  trocas apenas  quando  ela  estiver  envolvida,  porque  o  prazer  dela  é  o  meu,  e  vice-versa.  Nós  nos  amamos  acima  da  luxúria,  e,  sim,  Evelyn  é  minha.  Só  a ofereço quando e  se eu quiser. Serei ainda mais seletivo do que já fui, porque não  vou  dar  a  minha  menina  especial  a  qualquer  bastardo.  Não,  não,  minha loira  é  requintada  demais.  Excita-me  ver  os  homens  apenas  olhando-a  de longe, desejando, salivando pelo que é meu. Porra, rio. Isso não me excitava antes,  apenas  saber  que  outros  queriam  a  minha  mulher.  Sempre  gostei  da ação.  Voyeurismo  não  me  bastava.  Agora  percebo  que  será  suficiente  em alguns  momentos.  Desde  quando  fizemos  as  pazes,  há  três  semanas,  só participamos  de  uma  troca.  Em  outros  tempos  já  estaria  louco  para  foder outra  boceta.  Mas  não  agora.  Agora  me  vejo  curtindo  Eve,  apreciando  o nosso tempo juntos, só nós dois. É bom demais. Além disso, ela me dá tudo que  preciso  na  cama,  alimenta  minhas  taras  como  nenhuma  outra.  Deus, aquela menina nasceu para mim, para ser minha. A mulher da minha vida. O

meu único amor. 

Alcanço o bar e me sento em um dos bancos. O movimento está bom para uma terça-feira. Peço uma dose de uísque ao  barman e me ponho a observar o ambiente agradável do bar. Não é um dos luxuosos da zona sul, esse fica na Barra, mas é um lugar que sempre gostamos de frequentar, muitas vezes para esquecer quem somos. Estalo o pescoço, sentindo a tensão em meus ombros e tomo um gole da minha bebida. Recebi uma ligação logo cedo da minha mãe, falando  sobre  o  jantar  beneficente.  Ela  está  eufórica.  É  sempre  ela  quem organiza esses eventos, com a ajuda de Mariah. Por isso, não é prudente pedir o divórcio agora ou chamaria a atenção desnecessária da imprensa. Também não  comentei  nada  sobre  minhas  intenções  com  a  minha  mãe,  apenas  com meu  pai,  ontem,  quando  me  ligou,  chamando-me  para  andar  com  ele  até  a praia. Fazíamos muito isso quando eu era jovem e morava com eles. Depois, fomos  perdendo  esse  vínculo  e  nos  distanciando,  porém,  meu  velho  não  é uma má pessoa. Não, ele só é um rico acomodado, como muitos por aí. Eu o amo, apesar de tantas diferenças entre nós. Ele me perguntou se era por causa da  menina  bonita  que  viu  no  almoço  outro  dia  e  confirmei  que  sim. 

Surpreendeu-me  quando  sorriu  e  assentiu,  dizendo-me  para  seguir  meu

coração e que poderia contar com seu apoio. 

Suspiro e bebo tranquilamente, aguardando as  rainhas do drama  darem  o ar da graça. Ironizo meus amigos. Meu celular começa a tocar, e eu abro um sorriso  gigante  reconhecendo  o  toque  para  Eve.  Atendo-a,  já  com  saudades, mesmo tendo nos despedido há apenas uma hora. Hoje foi dia de plantão dela no hospital. 

— Oi, linda — digo suavemente. 

— Oi, amor — ela responde, e meu corpo aquece ao som da sua voz. Ouço um  barulho  de  música  ao  fundo.  —  Eu  vim  com  Cléo  para  o   pub  perto  da faculdade.  Vamos  tomar  um  drink  com  alguns  colegas  e  dançar  um  pouco, antes de ir para casa. 

Porra! Eu não gosto dessa última parte. Já vi em primeira-mão como essas duas  gostam  de  dançar.  Elas  pararam  aquele  clube  em  Buenos  Aires.  Sinto ciúmes por não estar lá, vendo-a rebolar com seu jeito sensual e provocador. 

—  Não  exagere  nessa  dança,  loirinha  —  advirto,  e  ela  dá  uma  risadinha sapeca em meu ouvido. — Tenho ciúme do que é meu. 

— Você é uma contradição, doutor Thompson III. Adora me oferecer, mas tem ciúme de uma simples dança? — ela me provoca com voz aveludada, e meu  pau  começa  a  engrossar  em  reação.  Adoro  quando  me  chama  dessa forma. 

— Não é uma simples dança, não quando você está envolvida, sabe muito bem  disso,  loira  —  eu  rosno.  Ela  gargalha  do  outro  lado.  —  Cachorra safada... — digo com aspereza, já cheio de tesão. Ela me enlouquece. 

— Certo, eu admito que gosto de... hum, impressionar quando danço... —

bufo  para  sua  cara  de  pau.  Ela  adora  foder  com  a  mente  dos  homens  que  a estão  vendo.  —  Mas  para  amaciar  o  seu  ego,  não  é  a  mesma  coisa  quando danço para o meu moreno sexy. 

Está bem, isso faz um pequeno sorriso satisfeito brincar em minha boca. 

— Sim? Por que é diferente? — murmuro, ainda enciumado. 

—  Porque  eu  sempre  fico  toda  molhada,  sabendo  que  esses  lindos  olhos prateados estão sobre mim. Isso me excita demais — ela meio que geme, me fazendo rugir guturalmente. 

—  Vagabunda...  Gostosa...  —  digo  com  aspereza.  —  Vou  te  montar amanhã a noite inteira, sua cachorra. 

—  Assim  espero,  doutor  —  diz,  atrevidamente.  Então,  seu  tom  abaixa mais, suavizando, quando diz: — Vou voltar para a mesa agora. Eu amo você, 

Dy. Muito, muito, muito... 

E  meu  peito  amolece  todo,  porra.  Linda.  Logo  eu,  que  nunca  fui  um romântico, estou completamente caído, jogado aos pés dessa menina. 

—  Eu  amo  você  também,  loirinha.  Muito,  muito,  muito...  —  imito-a, embriagado nela, por ela. 

Quando desligamos, ainda continuo suspirando como uma maldita menina, relembrando o nosso dia no hospital. A única parte boa de hoje foi passar um dia  inteiro  perto  dela.  Auxiliou-me  numa  cirurgia  pela  manhã  e,  depois,  me ajudou  a  interpretar  alguns  exames,  em  minha  sala.  Tranquei  a  porta,  e  a menina  atrevida  veio  se  sentar  em  meu  colo.  Nós  nos  beijamos  e  nos acariciamos  depois  da  conclusão  do  diagnóstico  e  não  resistimos,  acabamos transando. Debrucei-a sobre a mesa, abaixei sua calça junto à calcinha e meti nela, devagar, rangendo os dentes, louco para gemer bem alto pela sensação inigualável  que  é  entrar  em  sua  carne  molhada,  sem  camisinha.  Deliciosa. 

Incomparável.  Comi-a  devagar  a  princípio,  me  deliciando  com  a  visão  do meu  pau  grande  e  grosso  esticando  os  lábios  delicados  de  sua  boceta pequena. Eve gemeu meu nome, sussurrou seu amor por mim. 

Continuei  comendo-a  devagar,  atiçando-a,  ela  choramingando,  querendo minha  voracidade,  e  eu  ri,  me  debruçando,  beijando  suas  costas,  nuca, pescoço.  Quando  a  safadinha  começou  a  rebolar  no  meu  pau,  perdi  o controle,  cravei  as  mãos  em  seus  quadris  e  acelerei,  metendo  bruto,  fundo, forte,  gostoso  demais.  Ela  gozou  quase  que  imediatamente,  mordendo  o lábio,  estremecendo  enquanto  sua  bocetinha  sugava  e  molhava  todo  o  meu pau.  Tive  que  morder  seu  ombro  para  evitar  urrar  quando  jorrei  com  força dentro dela, socando bem fundo. Ofegamos e gememos baixinho, precisando conter  os  sons  de  prazer  para  não  chamarmos  a  atenção  de  Odete,  na antessala. Ficamos lá, arfando, eu ainda metendo devagar nela, não querendo abandonar  a  bocetinha  apertada,  mas  precisando  porque,  porra...  é  o  nosso local de trabalho e eu nunca tinha perdido o controle antes. Saí contrariado de dentro dela e Eve riu, atrevida, do rosnado que dei por perder sua quentura. 

Peguei toalhas de papel no banheiro e a limpei. 

Passamos mais um tempo nos recompondo e namorando, e depois saímos para  almoçar  no  refeitório,  onde  tivemos  que  sentar  em  nossas  respectivas mesas para não chamarmos a atenção. 

Estou  absorto  em  pensamentos  quando  Marcelo  ocupa  o  banco  do  meu lado direito. Eu o olho, constatando que está com o semblante fechado. 

— Desculpe o atraso, cara. — Expira, sua voz cansada. Foi um dia puxado

na  pediatria  também.  Ele  pede  um  coquetel  com  Absinto,  a  sua  bebida preferida. — Hoje foi intenso. 

—  Sim,  foi,  amigo  —  concordo,  observando-o  com  atenção.  Ele  tem olheiras embaixo dos olhos azul-esverdeados. — Como estão as coisas entre você e a mula do meu primo? 

Seu rosto torce. O  barman entrega sua taça, e ele o agradece, tomando um longo gole. 

— Oli é um caso perdido para mim, Dy — diz tristemente. — Eu já aceitei isso.  Antecipei  minha  ida  para  a  Alemanha.  Sua  assistente  te  mostrou  a minha papelada? 

Eu assinto. Não gostei quando vi a papelada na sexta-feira passada. Vamos perder um grande médico. 

—  Sim,  eu  vi,  porra,  e  não  fico  feliz  em  perder  um  médico  brilhante  na minha equipe. E fico mais triste ainda, porque meu amigo está indo para tão longe.  —  Seu  rosto  suaviza,  e  os  olhos  ficam  brilhantes.  Ele  sempre  foi  o mais sensível entre nós três. 

— Eu amo você também — diz com leve provocação, me fazendo bufar. 

Seu  rosto  torna  a  ficar  sério.  —  Ele  marcou  um  jantar  comigo  na  semana passada, para discutirmos de vez nossa, ah... situação, mas, em vez disso, saiu com a vadia da Estela e me deixou plantado, esperando até as duas da manhã. 

— Estela é a esposa de Olavo. É uma víbora da pior espécie, engravidou para conseguir amarrá-lo. — No dia seguinte, vi uma foto deles num jornal online, mostrando o feliz casal num jantar com amigos. 

Porra, Oli está sendo um imbecil. Eu fico calado, não sabendo o que dizer. 

Tomo mais um gole do meu copo. 

— Ele foi um idiota — admito, contrariado. — É uma situação complicada pra caralho, Marcelo... — tento, e ele fecha a cara, achando que estou do lado de Olavo. — Não, eu não estou do lado do meu primo. Você sabe muito bem que quero vê-los felizes, os dois. Mas, para Olavo, é um passo gigantesco não só  terminar  um  casamento  com  um  garoto  pequeno  ainda,  e  em  seguida, assumir que é gay. 

Sua expressão suaviza um pouco. 

— Eu sei, cara, acredite. Eu sei, e tenho tentado ser compreensivo — ele suspira.  —  Tenho  feito  isso  por  quinze  anos!  Quinze  anos  do  caralho  que tenho sido o segredinho sujo de Olavo Thompson, Dylan! 

Sua explosão deixa claro que ele realmente está no seu limite; chegou ao

ponto de ruptura. Não posso culpá-lo. Porra, fico de mãos atadas vendo meus dois amigos infelizes. Mas como posso ajudar? 

—  Você  está  certo,  amigo.  É  muito  tempo  mesmo  —  digo,  por  fim.  Ele bebe em silêncio. — Vá. Talvez quando Oli perceber que te perdeu, ele tome alguma atitude. 

— Obrigado. Desculpe o chilique. — Tenta sorrir, revirando os olhos. — E

você,  como  está?  Pelo  sorriso  no  rosto  de  Eve,  as  coisas  estão  indo  muito bem, não é? 

Eu rio e assinto. 

—  Sim.  Estou  feliz  com  essa  menina  de  uma  forma  que  nunca  estive  em minha vida, Marcelo. 

Seu rosto amolece, e seus olhos tornam a ficar marejados. 

—  Fico  tão  feliz  por  você,  Dy.  Eu  sempre  soube  que  Mariah  não  era  a mulher da sua vida — diz, dando de ombros. — Algo não batia, sabe? Não casava.  Já  você  e  a  loirinha  bonita,  é  algo  que  salta  aos  olhos.  Nunca  o  vi olhando para outra mulher do jeito como a olha. E isso foi desde o começo, quando  estava  batendo  no  peito,  todo  machista,  e  insistindo  que  era  apenas sexo. A garota aparecia no recinto e você não conseguia mais tirar os olhos de cima dela. Comentei com Oli que você estava caidinho. Ele também achava a mesma coisa. 

Eu passo o braço por cima dos seus ombros e lhe dou um aperto fraternal. 

—  Obrigado,  cara  —  digo,  tocado.  —  Estou  me  sentindo  como  um adolescente.  —  Rio,  debochando  de  mim  mesmo.  —  Nunca  fui  romântico, você  me  conhece  bem  demais.  Mas,  com  Eve,  quero  fazer  tudo, absolutamente  tudo,  para  ver  aquele  sorriso  lindo,  aqueles  olhos  de  gata mudando de cor. Deus, eu já a amo tanto. 

Ele sorri e toca sua taça em meu copo. 

— Um brinde a isso, amigo. Você encontrou o amor. 

Eu volto à minha posição, retirando o braço de seus ombros. 

— Sim, eu encontrei — digo em tom suave. — E você também irá. 

Seu rosto volta a ficar triste. 

— Eu já encontrei, Dy. Tinha apenas nove anos quando o encontrei. 

Droga.  Eu  me  sinto  mal  por  ele.  Olavo  está  cometendo  um  grande  erro, deixando-o  ir  embora.  Nós  nos  conhecemos  quando  estávamos  nos  estágios iniciais  da  educação  básica.  Marcelo  é  mais  novo  do  que  eu  e  Olavo,  mas

sempre foi grande, forte para sua idade. Tornamo-nos amigos quando fizemos uma atividade integrada com a turma dele, um ano atrás da minha e do meu primo. Olavo e ele se conectaram primeiro, depois eu fui junto, porque Olavo era  meu  único  amigo  e  vice-versa.  Desde  então,  não  nos  largamos  mais. 

Fomos  os  três  para  medicina  na  UFRJ.  Os  três  para  um  sanduiche  em Harvard,  e  foi  lá,  longe  do  Brasil,  das  nossas  famílias,  que  Oli  e  Marcelo começaram a se relacionar de outra forma... 

A  primeira  vez  que  os  vi  se  beijando  na  cozinha  do  apartamento  que dividíamos  foi  um  choque,  mas  não  completamente  surpresa.  Percebi  a ligação  de  meu  primo  por  nosso  amigo,  diferente  da  minha.  Oli  sempre  foi possesivo com Marcelo e vice-versa. Nenhuma namorada aguentava o fato de um  estar  presente  na  vida  do  outro  o  tempo  todo.  Resultado:  as  namoradas viviam dando um pé na bunda deles, e eles não ligavam porque tinham um ao outro, e isso era muito mais importante. Bem, até Estela aparecer e fazer de tudo  para  tirar  Oli  de  Marcelo.  Quando  viu  que  não  conseguiria  jogando limpo, tratou de engravidar, e meu primo se viu forçado a casar para dar um nome e um lar com pai e mãe para seu filho. Ele agiu como homem, porém, sua relação com Marcelo foi abalada. Nosso amigo, me pediu para transferi-lo para uma das nossas unidades em São Paulo. Na tentativa de esquecer meu primo, tentou namorar mulheres e, depois, encontrou um ator de novelas da Globo,  com  quem  ficou  por  três  anos.  Ele  e  meu  primo  só  voltaram  a  se relacionar sexualmente há dois anos, quando Oli foi atrás dele em São Paulo, implorando para ele voltar para o Rio. Marcelo cedeu e retornou ao hospital e para Olavo. 

Suspiro  consternado  por  eles  estarem  se  separando  de  novo,  quando  está claro que se amam desde pequenos. Tudo por causa das malditas convenções sociais. Então, eu me lembro de que não será fácil para mim também. Terei de  enfrentar  a  família  e,  principalmente,  a  minha  mãe,  que  já  tem  uma animosidade declarada por Evelyn, pelo fato de ter sido garota de programa. 

Ela já não o é mais. Ainda está dançando na boate algumas vezes por semana, porque  é  teimosa  demais  para  aceitar  a  minha  ajuda  financeira,  mas,  pelo menos, não está mais fazendo programa. Amanhã vou lhe levar na cobertura que  comprei  aqui  na  Barra  e  vai  ter  que  aceitar  mais  um  presente.  Não  vou aceitar  um  não  como  resposta.  Quero-a  linda,  confortável,  não  tendo  que correr com horários apertados para ganhar dinheiro tirando a porra da roupa para um bando de marmanjos. Quero e vou cuidar dela, mesmo que tenha que bater em sua bunda teimosa com meu cinto. 

— Você vai apenas fazer a pós, ou pretende ficar por lá mais algum tempo, 

Marcelo? — questiono, pedindo mais uma dose ao barman. 

— Não sei, Dy. Não sei — me diz sem alento e sinaliza para o barman lhe preparar outro drink. — Preciso ficar longe para esquecer. 

Eu assinto e depois disso mudo o rumo da conversa. Pergunto sobre a pós, e ele se põe a me colocar a par de tudo. Conversamos e bebemos, e já estou certo de que Olavo não vai aparecer. Então, o rosto de Marcelo passa por uma transformação ao fitar a entrada. Fica pálido, tenso, e ele desvia o olhar para sua taça. Olho de lado, vendo Olavo atravessando o recinto em nossa direção; sua cara é de velório, espelhando a de Marcelo. 

— Ei, Dy — diz, batendo em meu ombro. — Marcelo — cumprimenta em tom contido. 

—  Ei,  primo,  pensei  que  não  vinha  mais  —  digo,  descontente  com  ele nesse momento. 

Olavo  bufa  e  se  senta  do  meu  lado  esquerdo,  os  olhos  grudados  em Marcelo, que ainda não o encarou. Pede o mesmo drink do meu amigo, e eu quero revirar os olhos. Meu Deus, está tão na cara, porra. 

—  Gustavo  não  passou  o  dia  muito  bem;  quis  ficar  um  pouco  com  ele antes de vir — diz com ar apreensivo. 

—  Não  está  bem?  O  que  ele  tem?  Por  que  não  o  levou  para  eu  dar  uma olhada? — Marcelo jorra as perguntas. 

Isso faz a expressão turva de Olavo suavizar. Ele sabe que Marcelo é louco por seu filho. 

— Ele está bem agora. Estela achou melhor levá-lo a outro pediatra, Marce

—  diz,  e  o  rosto  de  nosso  amigo  se  fecha  ao  saber  que  a  cadela  fez  isso  só para feri-lo. 

—  Eu  a  odeio.  Como  se  atreveu?  Sempre  cuidei  do  Guga  desde  quando voltei  para  o  Rio  —  ele  sibila,  os  olhos  brilhantes  de  lágrimas  para  Oli  e, nesse momento, acho que odeia um pouco o meu primo também. 

—  Você  vai  embora,  não  vai?  —  Olavo  cerra  os  dentes,  fuzilando-o.  —

Então,  Guga  precisa  se  acostumar  com  outro  médico.  Está  claro  que  meu filho não é tão importante para você como me fez acreditar que era. 

Porra. Eu fico bem no meio do fogo cruzado. 

—  Foda-se,  Olavo!  —  ele  se  exalta.  —  Isso  foi  golpe  baixo.  Eu  amo aquele menino. Você não pode me magoar dessa forma — sua voz treme, e eu quero estrangular meu primo por ser um idiota do caralho. 

Olavo expira e fecha os olhos. 

—  Eu  sinto  muito,  Marce.  Foi  algo  estúpido  para  se  dizer  —  sua  voz  é pesarosa quando torna a olhar para o nosso amigo. — Sei que ama meu filho. 

Eu  só...  Droga,  por  que  está  indo  embora  e  nos  deixando,  porra?  Eu  odeio essa merda! Odeio! 

Meu telefone toca, e eu o pego, franzindo o cenho quando vejo o nome de Murilo na tela. Atendo-o rapidamente, porque ele está designado para cuidar exclusivamente de Eve desde que voltamos de Florianópolis. 

— Murilo? Aconteceu algo com Eve? — pergunto sem rodeios. 

Um gemido agudo invade meus ouvidos. 

— Senhor, fomos atacados. — Ele respira com dificuldade, e meu sangue gela. 

— Atacados?! — exclamo, me levantando do banco. — Como? Onde? Ela está ferida? Meu Deus! 

—  No  pub  onde  a  senhorita  Evelyn  veio  com  a  amiga  —  ele  esclarece, parecendo sentir muita dor. — Estávamos saindo quando fomos fechados por uma espécie de gangue. Eles queriam levá-la. Eles... 

— Porra! Onde está ela? Onde está Evelyn? — eu me exaspero, passando a mão pela cabeça. Meu coração doendo de angústia. 

— Ela está bem, senhor, fique calmo. Estamos dentro do pub, aguardando os outros que Diego enviou e a ambulância — ele diz, gemendo alto. 

Porra,  ambulância?  Então,  cai  a  ficha  de  que  meu  segurança  está  ferido. 

Minha  preocupação  com  Eve  me  fez  agir  como  um  imbecil  insensível.  Eu gemo com vergonha. 

— Você está muito machucado? Me passe o endereço, estou indo encontrá-

los  —  digo,  angustiado,  e  vejo  Diego  entrando  no  bar,  vindo  rapidamente para mim. 

—  Passei  a  Diego.  —  Ele  respira.  Ouço  uma  voz  suave  ao  fundo.  A  voz dela,  orientando-o  a  desligar  o  telefone  e  não  gastar  energias.  Deve  estar muito ferido, porra. 

—  Obrigado  por  protegê-la,  Murilo.  Eu  não  vou  me  esquecer  disso  —

digo, sentido por ele ter se ferido. — Passe o telefone para Evelyn, por favor. 

— Dy, amor, ele levou um tiro na veia femoral! — ela diz, aflita, apenas um segundo depois. Porra! É muito ruim. — Na região mais perto da virilha, onde  a  veia  é  mais  superficial,  mas  ele  precisa  ser  operado  dentro  de  no máximo quarenta minutos! 

— Calma, amor. Fique calma — eu digo, fazendo um gesto para Olavo e

Marcelo de que preciso sair. Então, corro para fora com Diego na minha cola. 

— Você está pressionando a ferida, não está? — pergunto, entrando no carro na frente do bar. 

—  Sim,  estou.  Mas  ele  tem  outros  ferimentos  também...  De  canivete  —

murmura, sua voz cheia de medo. 

—  Porra!  Quem  diabos  eram  esses  caras?  Quantos  eram?  —  pergunto, estranhando demais o ocorrido. 

— Eu não sei, Dy. Não consegui contar, mas eram muitos, e todos partiram para  cima  do  Murilo  quando  se  recusou  a  me  entregar  para  eles  —  sua  voz embarga. 

— Eu estou a caminho, amor. Vocês já chamaram uma ambulância, não é? 

—  Sim.  Eu  liguei  para  o  seu  hospital  e  expliquei  quem  estava  ferido  e  a gravidade.  Eles  estão  enviando  um  helicóptero  —  diz,  fugando.  Ouço  um barulho  característico  de  hélices.  —  Graças  a  Deus,  amor!  O  socorro  está chegando! 

Meu peito se enche de orgulho dela. Sabe que em casos assim o paciente não tem muito tempo de vida se não for socorrido rapidamente. 

—  Essa  é  a  minha  garota  —  digo  em  tom  mais  calmo  para  lhe  passar confiança também. — Estou indo direto para o hospital então, amor. 

— Está bem, amor — ela funga de novo. 

— Continue pressionando a ferida, Eve. Não o largue por nada até que ele entre na sala de cirurgia — oriento-a apenas para cumprir a minha obrigação, porque sei que ela não o largará. É assim que a minha menina é no exercício da medicina, feroz, determinada, dedicada. — Até logo, amor. 

Eu  aviso  à  polícia  e,  cerca  de  vinte  minutos  depois,  estamos  entrando  na garagem  privativa  no  hospital.  Pulo  do  carro  e  me  dirijo  para  o  centro cirúrgico. Eve está no corredor, perto da vidraça que dá a visão da primeira sala.  Eu  estaco,  franzindo  o  cenho,  vendo  que  não  está  sozinha.  Fico  ainda mais  puto  ao  reconhecer  o  imbecil  ao  lado  dela,  o  tal  Sérgio,  o  ex-noivo traidor.  Ele  está  abraçando-a,  sussurrando  coisas  e  beijando  seus  cabelos. 

Meu sangue ferve, e eu avanço como um louco pelo corredor. Ele não tem o direito de abraçá-la, porra! Essa é a minha mulher agora. Minha mulher! 

— Solte a, rapaz. Agora! — eu ordeno, tão logo os alcanço. 

—  Dy...  —  Evelyn  levanta  a  cabeça,  que  estava  apoiada  no  peito  do infeliz.  Seus  olhos  estão  vermelhos,  e  meu  coração  afunda  quando  vejo  um hematoma feio no lado direito do seu rosto. Está roxo. 

— Ah, Deus, Eve... — eu expiro, puxando-a para os meus braços, nem me importando de alguém nos ver e questionar tanta proximidade. — Quem fez isso  no  seu  rosto?  Porra,  eu  vou  matar  quem  a  machucou  assim,  amor.  —

Toco delicadamente a contusão que parece ter sido causada por um soco. Um bem forte, pela aparência. 

Ela  enfia  o  rosto  em  meu  peito  e  soluça.  Eu  a  envolvo  em  meus  braços, beijando  seus  cabelos  e  fuzilando  o  outro  com  meu  olhar.  Ele  também  está me olhando com ódio. 

—  Devia  se  envergonhar  do  que  está  fazendo  com  Eve  —  ele  sibila.  —

Libere-a. Pare de usá-la como sua prostituta, seu filho da puta. Você é casado, tem uma família, porra! 

—  Vá  embora  do  meu  hospital,  rapaz  —  sibilo,  me  segurando  para  não bater em sua cara de novo. — O que há entre mim e Eve é assunto nosso. 

Ele estufa o peito. 

— Não, eu não vou sem ela. Vou levá-la para casa. 

— O inferno que vai — cerro os dentes. — Ela é a minha mulher, e eu vou cuidar dela. 

Seu rosto se enche de repulsa

— Você está apenas usando-a. Pare de brincar com ela. Eve merece mais... 

— Sim, ela merece mais, e é o que lhe darei, tenha certeza disso. Agora, dê o fora, porra! — mantenho meu tom baixo, mas meu olhar é ameaçador. 

— Senhor, os policiais chegaram — a voz de Diego vem de trás de mim. 

— Leve-os para a minha sala, Diego. Só vou cuidar de Eve na enfermaria e  já  estaremos  lá  —  informo.  Ele  franze  a  cara  ao  ver  o  estado  do  rosto  de Eve. 

—  Porra.  —  Então,  olha  através  da  vidraça,  onde  seu  parceiro  já  está  na mesa  de  cirurgia.  —  Ele  vai  ficar  bem,  não  é?  —  pergunta,  engolindo  em seco. 

— Sim. Eve cuidou dos primeiros socorros de forma adequada. Em casos assim  não  basta  ter  gente  perto,  tem  que  ser  alguém  que  saiba  o  que  está fazendo — digo, não contendo o orgulho dela. 

Diego assente, apertando o maxilar. 

—  Dy,  o  Sérgio  precisa  falar  com  os  policiais  também.  —  Ela  levanta finalmente o rosto para me encarar. — Ele me ajudou a socorrer Murilo. Eu não daria conta sozinha. Murilo foi atingido por golpes profundos de canivete

no abdome. 

Eu  aperto  ainda  mais  os  dentes  ao  saber  que  o  idiota  patético  do  ex  a ajudou  de  alguma  forma.  Não  a  quero  admirando-o.  Quero-a  odiando-o, como  antes.  Ele  não  merece  nenhuma  consideração  da  parte  dela.  É  um traidor. Um verme! Respiro profundamente, tentando controlar a minha raiva do  fedelho.  A  fonte  do  meu  ódio  vai  muito  além  do  fato  de  o  imbecil  ter traído  Eve.  Minha  raiva  é  essencialmente  porque  ele  a  teve  primeiro. 

Também teve o amor dela, e isso não me deixa feliz. Porra, ela me deixa tão possessivo. Eu a quero só para mim. O amor dela será apenas meu de agora em diante. Apenas meu, porra! Meu. Minha. 

—  Tudo  bem,  meu  amor  —  murmuro,  me  forçando  a  ser  civilizado.  Eu quero me inclinar e beijar a boca exuberante, mas me contenho. Ela me olha com uma expressão suave nos olhos esverdeados, e eu sei que quer me beijar também. Toco seu rosto delicadamente e lhe digo com meus olhos o quanto a amo. — Vem, eu vou cuidar da minha loirinha agora — sussurro. 

EVELYN

 Alguns minutos depois... 

— Há algo que não está nos contando, senhorita? — um dos policiais me pergunta,  olhos  treinados  nos  meus.  Retorço-me  sobre  o  sofá.  Dylan  está sentado no outro, à minha frente. Não queremos levantar suspeitas em nosso local  de  trabalho.  Ele  é  paranoico  com  isso,  manter  sua  reputação.  Em  todo esse  tempo,  só  transamos  uma  vez  aqui,  e  foi  exatamente  hoje  pela  manhã. 

Eu o tentei, sentando em seu colo e o tirei do sério. 

— Senhorita Evelyn, você precisa contar tudo, qualquer fato anormal que tenha  acontecido  e  que  possa  dar  pistas  à  polícia  —  Diego  chama  a  minha atenção. 

Ele está sério. Na verdade, é mais fechado do que Murilo. Ai, meu Deus! 

Murilo. Meu peito se aperta ao relembrar como me defendeu e como o grupo de homens partiu para cima dele, atacando-o brutalmente. Sérgio saiu do pub bem na hora e me puxou para dentro novamente. Sua mania de me perseguir acabou me salvando hoje. Os homens teriam me levado quando conseguiram imobilizar  Murilo.  Eram  muitos.  De  onde  vieram?  Quem  são?  A  mando  de quem, meu Deus? As perguntas me angustiam, e um frio sinistro desce pela minha coluna quando penso que esse ataque pode estar ligado às mensagens que  venho  recebendo,  ao  gato  decapitado  em  meu  armário.  Todos  estão  me

encarando  à  espera  de  que  eu  diga  algo.  Eu  suspiro,  decidindo  abrir  o  jogo sobre as ameaças. 

— Estou recebendo mensagens anônimas há quase dois meses — digo, e Dylan  pragueja  baixinho,  então  franze  o  cenho,  os  olhos  ficando  estreitos, como se estivesse fazendo uma ligação com algo. 

—  O  que  dizem  essas  mensagens,  senhorita?  —  o  policial  devolve  a pergunta, voltando a tomar nota em seu bloco. 

Eu  encaro  a  todos,  um  a  um,  e  fecho  os  olhos  brevemente,  vergonha  me inundando.  Vou  ter  que  revelar  que  passei  cinco  meses  como  garota  de programa. 

— A primeira eram letras recortadas e coladas numa folha de papel sulfite. 

Deixaram presa no para brisas do meu carro, no estacionamento da faculdade. 

—  Esfrego  minhas  mãos  em  meu  vestido  curto,  me  arrependendo  por  tê-lo usado hoje quando Cléo me chamou para esticar no pub logo que cheguei do plantão.  —  Me  chamavam  de  prostituta  imunda  —  digo  com  voz  pequena, me  sentindo  baixa.  Não  tenho  coragem  de  olhar  para  nenhum  deles  nesse momento, nem mesmo Dylan. 

Há um breve silêncio. 

— E por que lhe chamariam de algo assim, senhorita? — a voz do policial tem  algo  que  não  gosto.  Levanto  os  olhos,  e  ele  está  olhando  meu  corpo, minhas pernas de fora no vestido curto. 

Antes  que  eu  responda,  ouço  um  rosnado  e,  em  seguida,  a  voz  de  Dylan em um tom que nunca ouvi antes:

—  Saia  das  minhas  vistas,  policial  —  o  tom  é  baixo,  mas  ele  está encarando o policial com um olhar letal. — Eu não acionei a polícia para ver a  minha  estagiária  sendo  desrespeitada  e  olhada  de  forma  tão  grosseira.  É

assim  que  tratam  as  mulheres  que  procuram  sua  delegacia  quando  sofrem alguma agressão? Não é a toa que o número de feminicídios vem crescendo de forma alarmante neste país. A própria polícia faz chacota das vítimas. 

O  agente  arregala  os  olhos  e  tenta  argumentar,  mas  Dylan  se  levanta  e rosna para Diego:

— Entre em contato com o gabinete do secretário de segurança, Diego. Eu quero  ter  uma  conversa  com  o  secretário,  que  por  acaso  também  é  amigo particular de meu pai. 

—  Senhor,  o  agente  irá  sair,  e  eu  continuarei  tomando  o  depoimento  da jovem, se me permitir. Está bem assim? — o outro policial, aparentando uns

quarenta anos, intervém. 

Dylan  não  o  olha,  seu  olhar  fulminante  ainda  está  no  outro,  bem  mais jovem, que estava me interrogando. 

— Dê o fora. Eu vou guardar bem o seu nome, esteja certo disso — diz, baixo e sério. 

Minha nossa... Eu nunca o tinha visto tão zangado antes. Meu coração fica todo  mole  enquanto  o  olho.  Ele  está  me  defendendo.  Deus,  eu  o  amo  tanto. 

Meus olhos marejam e sou obrigada a baixá-los para não denunciar como me sinto  sobre  ele,  meu  professor,  e  um  homem  ainda  casado  perante  a sociedade. 

Quando o sem noção deixa a sala, o mais velho retoma:

— Continue seu relato, senhorita, por favor — incentiva. 

— Eu fui garota de programa por cinco meses — solto de uma vez e ouço uma expressão chocada. Sérgio. 

—  Meu  Deus,  Eve...  —  ele  interrompe.  —  Porra,  você  se  prostituiu  por cinco meses? 

— E quem é você, jovem? — o policial desvia a atenção para Sérgio, que de repente parece desconfortável. 

— Sou o noivo dela. 

Eu bufo, e Dylan o fulmina. Deus, ele vai nos delatar desse jeito. 

— Ex-noivo — sibilo, fuzilando-o, e volto a encarar o policial. — É uma longa história, senhor. O fato é que, sim, eu fui prostituta por cinco meses. —

Dou o endereço da boate e digo que ainda estou dançando lá. Sérgio e Dylan resmungam e eu reviro os olhos. Vejo Diego olhando significativamente para seu patrão, tentando lhe dizer sem palavras para que se contenha. — Recebi mais uma mensagem, me dizendo que sabia com quem eu estava transando e me  xingando  novamente.  Há  três  semanas,  colocaram  um  gato  decapitado dentro do meu armário na antessala do meu professor orientador. 

— Porra! Por que diabos não me contou isso, Evelyn? — a voz de Dylan vem  retumbante  e  cheia  de  desagrado,  e  sou  obrigada  a  olhá-lo.  Os  olhos prateados  estão  selvagens.  Ele  está  zangado,  mas  sua  beleza  me  arrebata. 

Sempre. Em qualquer situação. — Você ao menos procurou alguma delegacia para prestar queixa? — continua exasperado. 

— Sim... Mais ou menos. — Ele franze o cenho. — Cléo, minha amiga e colega de quarto — esclareço para o policial —, tem um amigo detetive. Nós o  chamamos  e  mostramos  as  mensagens.  Falei  do  gato  em  meu  armário

também.  Ele  investigou  e  descobriu  que  as  mensagens  recebidas  no  celular foram enviadas de um computador da Biblioteca Municipal, mas disse que... 

— Porra, isso não parece mais coincidência... — Dylan diz em tom muito mais  apreensivo,  me  deixando  confusa.  Ele  suspira,  passando  as  mãos  pelo rosto. — Eu também tenho recebido mensagens com tons de ameaça. — Seus olhos suavizam, se desculpando em silêncio por ter me escondido também. 

 Meu  Jesus!  Ele  também  tem  recebido  mensagens?  Como?   Eu  penso aturdida.  Estão  atrás  de  nós  dois?  Forço  a  minha  mente.  A  primeira  veio quando já estava envolvida com ele. E as dele? São do mesmo período? 

—  Já  vamos  explorar  as  suas  mensagens,  doutor  Thompson  —  o  policial avisa  e  volta  a  atenção  para  mim.  —  E  o  que  mais  esse  detetive  descobriu, senhorita? 

—  Nada  mais.  Ele  disse  que  continua  tentando,  mas  o  acesso  aos computadores é liberado ao público, e uma quantidade muito alta de usuários passa diariamente pela Biblioteca. 

— Foi a mesma coisa que o investigador particular que contratei me falou. 

Ele está vendo todas as gravações desde o período em que comecei a receber as  mensagens,  há  quase  dois  meses  —  Dylan  torna  a  falar  e  pela  sua expressão está se fazendo as mesmas perguntas que eu. — Isso não pode ser apenas  coincidência,  pode,  policial?  —  pergunta  para  o  homem,  que  está franzindo  a  testa  também.  —  Acha  que  essas  ameaças  podem  estar interligadas? Estão perseguindo a nós dois? 

O policial nos encara, seus olhos especuladores indo e vindo entre mim e Dylan. 

— Há algo mais que eu deva saber, doutor? Tudo aqui está me parecendo muito  estranho  agora  —  diz,  ficando  ainda  mais  concentrado.  —  Antes estávamos  querendo  saber  mais  sobre  o  ataque  que  a  senhorita  sofreu  esta noite, mas, diante das revelações de ambos, vejo que esse ataque não parece ter sido um fato isolado. — Pausa um pouco. — Preciso que me contem tudo para eu ter maiores condições de investigar. 

— Evelyn e eu temos um relacionamento além da relação professor-aluna

— Dylan me choca quando revela, e eu ofego. 

— Não, Dy... — murmuro. Ele preza muito pela sua reputação. Não quero prejudicá-lo assim. 

— Estou confuso, senhorita. É verdade ou não o que o doutor Thompson acaba de dizer? — O policial franze o cenho. 

Eu expiro longamente. 

—  Sim,  é  verdade  —  digo,  derrotada.  Não  era  assim  que  eu  queria  que outras pessoas soubessem. Ele não diz nada, mas sei que está me chamando de  vadia  em  pensamentos.  Que  sou,  de  fato,  a  prostituta  imunda  que colocaram naquela maldita folha. 

— Eu a amo — Dylan torna a me surpreender, e eu o olho, entre chocada e emocionada,  apaixonada.  Pisco,  querendo  ir  até  ele  e  beijá-lo.  —  Nós  nos apaixonamos. 

O policial pigarreia. 

— O senhor não tem que me dar maiores explicações... 

— Sim, eu tenho. Eu a amo. Não é apenas um caso sórdido — seu tom é firme, e ele derrete meu coração quando acrescenta: — Não estamos falando de uma garota qualquer, esta será a minha esposa, em breve. 

Eu  o  olho,  e  uma  lágrima  escorre  pela  minha  face  direita.  Não  consigo mais segurar. 

—  Eu  te  amo  —  sussurro,  perdida,  rendida  a  esse  homem  lindo,  que  me defendeu  ferozmente  esta  noite.  Dylan  estende  a  mão,  e  eu  vou  para  ele, sentando-me  do  seu  lado,  seus  braços  se  fechando  protetoramente  à  minha volta. 

—  Pare  de  ser  tola,  Eve!  —  Sérgio  diz,  seu  tom  amargo,  a  voz  tremente. 

Olho  para  ele  e  vejo  seus  olhos  cheios  de  lágrimas.  Ele  parece verdadeiramente  atingido  pela  declaração  de  amor  de  Dylan  e  depois  a minha.  —  Esse  homem  está  brincando  com  você.  Não  vai  se  separar  da esposa! Não entre nesse papo furado de que será a esposa dele, pelo amor de Deus! 

— Diego, leve-o para fora — Dylan ordena, me mantendo colada nele. 

—  Não,  eu  ainda  preciso  do  depoimento  do  jovem  sobre  o  ocorrido  hoje

— o agente intervém, e Diego para na metade do caminho para Sérgio. — O

doutor e a senhorita já estão liberados para ir, se quiserem. 

—  Ótimo.  Obrigado,  senhor.  Eu  agradeço  se  mantiver  sigilo  sobre  o  que revelei  aqui.  Tornarei  tudo  público  no  momento  certo  —  Dylan  pede  ao homem, que acena. 

—  Fique  tranquilo,  doutor  —  assegura.  —  Só  o  que  me  interessa  é descobrir  quem  está  atrás  de  vocês  dois.  —  Ele  para  um  instante.  —  Ou apenas  de  um,  mas  resolveu  ameaçar  o  outro,  porque  percebeu  que  estão envolvidos. 

Eu fico tensa, e Dylan também. 

— Aconselho-o a tomarem muito cuidado de agora em diante. Aumente a sua segurança e da senhorita, doutor — ele continua, sério. 

—  Farei  isso.  Espero  que  consigam  descobrir  logo  quem  está  por  trás disso. 

Dylan  torna  a  dizer  e  nos  levantamos  do  sofá.  Ele  coloca  a  mão  na  parte baixa das minhas costas e me conduz para a porta. 

—  Então,  você  o  ama?  —  a  voz  embargada  de  Sérgio  me  faz  olhar  por cima do ombro. Ele parece desesperado, lágrimas descendo pelas suas faces. 

— Meu Deus, me diz que não é verdade, Eve. Eu te amo tanto... Me perdoa, por favor. 

Dylan me coloca em sua frente, me tirando do campo de visão de Sérgio e emite  um  som  possessivo,  parecendo  um  animal  selvagem  protegendo  sua fêmea:

—  Não  teste  a  minha  paciência,  rapaz.  Não  ouse  se  aproximar  da  minha mulher de novo. 

— Dy, ele me ajudou hoje. Se não fosse por Sérgio, teriam me levado e até mesmo linchado o Murilo — intervenho, segurando seu braço. Ele me olha, magoado  por  eu  estar  defendo  meu  ex.  Droga,  eu  o  entendo  muito  bem.  —

Ele avisou mais gente dentro do bar, e alguns caras saíram. Foi graças a isso que os bandidos largaram Murilo. 

—  Tudo  bem,  eu  vou  recompensá-lo.  —  Ele  se  vira  com  a  expressão  de dono do mundo no rosto moreno. Fazia tempo que não tinha vislumbres desse Dylan. — Quanto quer pelo ato de bravura, rapaz? — diz com clara ironia. 

Bufo, revirando os olhos. O que deu nele? 

—  Eu  não  quero  dinheiro,  seu  imbecil!  —  Sérgio  ataca.  —  Eu  quero  a minha noiva, o meu amor de volta! 

—  Foda-se,  Sérgio!  —  eu  explodo.  —  Quando  vai  entender  que  acabou? 

Não  existe  mais  Sérgio  e  Eve!  Acabou!  —  Meu  maxilar  machucado  pelo soco dói pelo esforço. Eu gemo. 

Dylan  pragueja,  fuzilando  Sérgio,  e  me  leva  para  a  porta,  saindo  comigo imediatamente.  Quando  entramos  no  SUV,  ele  me  coloca  em  seu  colo  no banco  traseiro,  e  Diego  dirige  pela  Linha  Vermelha  a  caminho  do  prédio  de Cléo. Ela me ligou duas vezes enquanto estava no hospital, e eu lhe garanti que estava tudo bem. 

Quando  entramos  no  apartamento,  já  passa  das  23  horas.  Estou  exausta, 

suja,  porque  me  derrubaram  com  um  soco  tão  forte  que  vi  estrelas,  e  estou com  fome  também.  Toda  essa  tensão  mexeu  com  meus  nervos.  Cléo,  que estava sentada no sofá da pequena sala, vem correndo para mim. 

— Está tudo bem, amiga? Me sinto péssima por ter saído com o imbecil e deixado você sozinha lá... — Seu rosto cai, me puxando para um abraço. —

Sinto muito. Sinto muito. 

— Estou bem, Cléo. Pare com isso, por favor — peço suavemente quando me larga, e ela ofega vendo o hematoma em meu rosto. — Parece mais feio do que é. É só inchaço mesmo. Não quebrei nada — esclareço. — Você não teve culpa nenhuma. Parece que há realmente alguém atrás de mim, amiga —

digo, com temor —, ou de nós. — Olho para Dylan, que está muito calado. 

Na verdade, veio calado do hospital até aqui. — Dylan também tem recebido ameaças, e o período que começaram coincide com as minhas. 

Cléo arregala os olhos. 

— Minha nossa, Eve! — exclama. — Eu disse que devia ter falado sobre essas ameaças para ele, lembra? — Ela me lança um olhar de  “eu avisei”. 

— A polícia vai descobrir quem é — Dylan diz, conciso, e saca o celular. 

— O que você quer comer, amor? Vou pedir para entregarem, estou morrendo de fome. 

Suas palavras arrancam um sorriso besta de Cléo, que pisca para mim. 

— Você vai jantar comigo? — pergunto, e seu rosto relaxa um pouco. Ele assente,  estendendo  a  mão,  tocando  meu  machucado  levemente.  Sorrio-lhe, apaixonada,  e  murmuro:  —  Uma  sopa  de  frutos  do  mar,  uma  massa  cairia bem também. E doce de leite cremoso para sobremesa. 

Ele sorri, e isso atinge o meu coração. Também me puxa pela cintura, me colando a ele. Eu pouso as mãos em seu peito largo. Sua boca morna roça na minha,  e  eu  gemo  baixinho,  meu  centro  molhando,  começando  a  latejar quando me beija devagar, sensual, a língua brincando com a minha. 

—  Eu  vou  dormir  aqui  com  você  —  ele  me  choca  pra  caramba  quando murmura contra a minha boca. — Tudo bem? 

Nós nunca dormimos aqui. Sempre foi em hotéis ou motéis. Ele vai dormir comigo, na minha cama, no meu quarto minúsculo. Sem luxos. 

— Parece o paraíso para mim — sussurro bobamente. Então, eu rio. Não resistindo a provocá-lo, acrescento: — Embora eu não tenha certeza se o meu quarto humilde e socialista seria capaz de agradá-lo, senhor. 

Ele ri. Profundo. Lindo. A expressão preocupada sendo varrida para longe. 

—  Prometo  dizer  se  me  agradou  ou  não  amanhã  de  manhã,  senhorita  —

ele brinca também. 

— Eu vou tomar um banho e já volto — murmuro, e ele me segura ainda mais apertado. 

—  Espere.  —  Esfrega  a  virilha  em  minha  barriga,  e  eu  me  torno  uma cadela no cio. — Vou tomar banho com você. — Um sorriso safado curva sua boca. — Ter a experiência socialista completa. 

Cléo  sorri,  resmungando  algo  sobre  estarmos  parecendo  dois  coelhos,  e volta  a  se  sentar  no  sofá.  Eu  rio  e  puxo  o  lábio  inferior  de  Dylan  entre  os dentes. Ele geme baixo. 

—  Só  um  instante,  loirinha.  —  Ele  me  beija  calidamente  e  pergunta  para Cléo: — Gostaria de algo para comer também, Cleópatra? 

— Não. Eu acabei com um pote de sorvete agora mesmo, doutor. E eu já lhe disse que Cleópatra é a senhora sua mãe. — Ela o fuzila, estreitando os olhos. 

Dylan ri sem se abalar e vai pelo corredor, se distanciando de nós. 

Eu  me  aproximo  de  Cléo.  Ela  está  assistindo  Grey’s  Anatomy.  Minha amiga é tão viciada nessa série. 

— Você brigou com Bernardo? — pergunto, abaixando meu tom. 

Seu rosto torce, e ela balança a cabeça com desalento. 

—  Ele  estava  apenas  me  usando,  Eve,  brincando  comigo  —  sussurra,  as lágrimas  surgindo  em  seus  olhos.  —  Ele  não  vai  desistir  do  casamento  por minha causa. 

Isso me faz me sentar do seu lado. Meu peito doendo por ela. 

—  Tem  certeza,  amiga?  Juro  que  pensei  que  ele  iria  ficar  com  você  —

digo, ainda baixinho para manter a sua privacidade. 

Ela bufa. 

—  Ele  quer  continuar  comigo,  Eve,  só  que  como  amante  —  diz  com expressão dolorosa. 

Que grande imbecil! Pensei que dessa vez ele fosse enxergar a garota linda que Cléo é, não apenas por fora. 

— Ele te disse isso, amiga? Fez essa proposta? 

Ela nega com a cabeça. 

— Não. Eu escutei parte da sua conversa por telefone com Gaspar quando saí do banheiro do hotel — seu tom é de humilhação. Gaspar é o irmão mais

velho  de  Bernardo.  —  Estava  na  sacada  e  não  me  viu.  Dizia  que  eu  era apenas diversão, que não valia a pena o irmão perder tempo se preocupando comigo.  Que  iria  cumprir  com  o  que  a  família  esperava  dele.  —  Ela  não segura e cai no choro. — Que eu só servia para uma boa trepada. 

— Oh, Cléo, que grande idiota. — Eu a puxo para os meus braços e beijo seus  cabelos.  —  Ele  é  quem  está  perdendo,  amiga.  Odeio  o  imbecil  nesse momento. 

Ela funga e se afasta um pouco. 

— Vá cuidar do doutor lindão, amiga. — Ela tenta sorrir, mas seu riso sai quebrado. Meu coração dói por ela. 

—  Eu  posso  pedir  a  ele  que  venha  dormir  amanhã,  amiga.  Vamos maratonar  séries  apenas  nós  duas  —  ofereço,  e  ela  limpa  as  lágrimas sacudindo a cabeça vigorosamente. 

—  Está  doida,  Eve?  Não  se  dispensa  um  homem  desse  calibre  aí  nunca, amiga! Nunca — conspira, parecendo mais a minha Cléo. — Ele quer dormir com você naquela cama e quarto minúsculos. Se isso não é amor, eu não sei mais o que é. 

Eu rio, sentindo-me tão sortuda por ter o amor desse homem lindo. Contra todas as probabilidades, estamos aqui, os dois apaixonados. 

— Eu o amo tanto — murmuro, meu tom levemente embargado. Ela sorri, olhando  por  cima  do  meu  ombro.  Viro  a  cabeça  e  encontro  os  olhos  azul-prateados  me  olhando,  como  se  eu  fosse  a  coisa  mais  fascinante  do  mundo. 

Ele gostou de ouvir isso, pela expressão suave e satisfeita no rosto moreno. 

— Vá. Vá com o seu homem que eu estou em boa companhia, amiga. —

Ela ri, apontando para a TV. 

Inclino-me,  beijando-a  na  bochecha  e  pego  a  mão  de  Dylan,  levando-o pelo  corredor.  Pego  a  maçaneta  da  porta  do  meu  quarto  e  giro,  abrindo-a. 

Dylan sorri e se inclina, beijando minha têmpora. 

—  Relaxe,  amor.  —  Entra,  e  o  espaço  parece  muito  menor  com  esse morenaço aqui dentro. 

Há um pequeno guarda-roupas, uma mesa espremida num canto, lotada de livros,  onde  faço  meus  trabalhos  da  faculdade.  Uma  cortina  bonita  que comprei  mês  passado.  É  branca,  rendada,  dando  um  ar  de  requinte  ao pequeno ambiente. A cama  queen size é nova, também. Graças a Deus troquei os  lençóis  hoje  de  manhã  para  um  conjunto  novo  de  edredons  verde-água. 

Perto da cama, um tapete redondo de crochê, presente da minha tia Carmem. 

O  banheiro  é  pequeno,  mas  está  limpo  também.  Fico  em  silêncio,  enquanto ele olha em volta, absorvendo tudo. 

— Seu quarto é do jeito que imaginei — murmura, me puxando para si, os braços  envolvendo  a  minha  cintura.  Eu  amo  quando  faz  isso.  Sinto-me  tão dele, pela forma possessiva como me segura, me mantendo bem colada nele. 

— Simples, charmoso, cativante, como a dona. 

— Dy... — Eu o enlaço pelo pescoço. — Sei que não é algo com que esteja acostumado. Eu... 

— Shh, loirinha. — Coloca um indicador sobre a minha boca. — Não, não é algo com que esteja acostumado, por isso mesmo me encanta tanto. — Ele me  surpreende  cada  dia  mais.  Seus  dedos  traçam  meu  rosto,  e  ele  baixa  a boca perto da minha, murmurando: — Me fascina tudo que está ligado à sua vida, Eve. Ainda não entendeu isso? Que sou completamente louco por você? 

— Deus, eu ainda não consigo acreditar. Você é o homem mais sofisticado que conheço — sussurro, acariciando sua nuca, me deliciando com a maciez dos cabelos negros. — E, ainda assim, me escolheu. 

Seus olhos ficam mais claros, a expressão mais vívida, feroz. 

— Você nasceu para ser a minha mulher. Em algum momento iríamos nos encontrar, Eve. 

Todo o meu corpo canta com sua declaração. Seu rosto bem perto do meu. 

Seus olhos lindos me adorando. 

—  E  você  nasceu  para  ser  o  meu  homem,  Dy  —  digo,  embargada,  e  ele continua acariciando meu rosto. Devo estar horrenda pelo hematoma, mas me olha  como  se  eu  fosse  a  mulher  mais  linda  do  mundo.  —  Estou  feliz  por todos os eventos que me levaram até você. Não mudaria nada. Absolutamente nada, porque tenho você. 

— Eve... Minha Eve... — ele diz, rouco, e, então, sua boca desce na minha. 

Nós nos beijamos com paixão, tesão e logo nossas mãos começam a despir um  ao  outro.  Não  demora  muito,  estamos  no  pequeno  banheiro,  a  água descendo  sobre  nós,  e  ele  me  prensando  contra  a  parede,  estocando  fundo dentro  de  mim.  Minhas  pernas  entrelaçadas  em  sua  cintura.  Nossas  bocas coladas,  sôfregas,  enquanto  sussurramos  e  gememos  nosso  amor.  E  quando gozamos  juntos  eu  choro,  tremendo,  agarrando-o  com  desespero,  me  dando conta  de  que  não  posso  mais  viver  sem  ele.  Dylan  se  tornou  muito  mais  do que apenas o meu homem, ele se tornou a minha vida, o meu mundo. 

— Eu não posso mais viver sem você — eu digo entre soluços. Não sei por

que  sinto  um  aperto,  uma  sensação  ruim  no  peito.  —  Não  me  deixe  nunca, Dy. Não me deixe. 

— Não. Nunca, Eve — ele diz com a mesma urgência, encostando a testa na minha, nossas respirações arfantes. Seus olhos exóticos nos meus. — Você é o meu amor. Meu único amor. Como poderia te deixar? 

— Eu não sei. Só senti uma coisa estranha no peito — digo, agoniada. 

Ele segura meu rosto, ainda estocando devagar dentro de mim. 

— É por causa do que houve hoje. Nós vamos descobrir quem está por trás disso,  prometo  a  você  —  diz,  entre  beijos.  —  Vou  dobrar  a  sua  segurança. 

Ninguém vai te machucar de novo, amor. Ninguém. Acredita em mim? 

Eu o agarro com força, querendo me fundir a ele, e assinto. 

— Sim, amor, eu acredito — sussurro. 

Ele  sorri  levemente  e  volta  a  me  prensar  contra  a  parede,  investindo poderosamente  em  minha  vulva,  já  toda  cremosa.  Nós  nos  beijamos  e juramos nosso amor, uma e outra vez, até o clímax nos arrebatar de novo. 



DYLAN

Passa  das  oito  da  manhã  quando  entro  em  casa.  Estou  relaxado,  saciado, feliz. Dormir com a minha loirinha em seu quarto, sua cama, seu espaço, me fez sentir especial. Eu precisava senti-la minha, toda minha, depois do ataque e  da  forma  desesperada  como  o  idiota  do  ex  noivo  se  declarou  para  ela ontem. Quase perdi as estribeiras e bati no infeliz de novo. Acho que o idiota a  ama  verdadeiramente.  Cometeu  um  erro  grave,  mas  a  ama.  Ninguém conseguiria  fingir  tanto  desespero  e  dor  quando  nos  viu  declarando  nossos sentimentos lá na sala. Reconheci o medo em seu rosto – foi o mesmo que me corroeu  quando  os  vi  juntos  ao  chegar  ao  hospital.  Eve  o  amou  primeiro, viveu muito tempo com ele, desde criança praticamente. Enfim, eu precisava dormir com ela em meus braços, lá, no quarto dela, não em ambientes frios e impessoais como motéis ou hotéis. Foi perfeito. Depois do nosso banho, bem demorado  –  do  qual  eu  rio,  safado,  relembrando  o  quanto  foi  gostoso  –

jantamos  no  quarto  mesmo.  Assistimos  a  uma  série  que  ela  gosta,  em  sua pequena TV. Namoramos na sacada, os dois enrolados apenas em edredons. A coisa esquentou, e ela montou meu pau sobre a espreguiçadeira; os sons dos carros e buzinas lá embaixo, enquanto nos perdíamos em nosso tesão voraz. 

Dormimos abraçadinhos e, como era de se esperar, amanheci duro, louco por ela  de  novo.  Sempre  doido  pela  minha  loira.  Fizemos  amor  lento,  nos olhando  fixamente,  enquanto  eu  metia  nela  devagar  e  fundo.  Preciso  dela comigo, todos os dias, todas as noites. Meu coração dói a cada vez que tenho que me despedir. Meu Deus, eu a amo tanto. Amo de uma forma que nunca

pensei ser possível amar alguém além da minha filha. 

Subo a escada para dar uma passada no quarto do meu anjinho e, depois, trocar de roupa no meu. Imagino que Mariah não esteja muito feliz por eu ter dormido fora. De novo. Sabe que estou com Eve, que nunca a abandonei, e embora  tenha  prometido  me  deixar  em  paz  com  ela,  tenho  sentido  seu descontentamento desde que percebeu que eu não iria largar a menina. É uma mulher  inteligente  e  já  deve  ter  percebido  que  dessa  vez  é  diferente,  que desenvolvi sentimentos pela garota que deveria ter sido apenas uma aventura. 

Eu  tomo  o  corredor,  e  minha  testa  franze  quando  vejo  a  babá  de  AnaLu  do lado de fora do quarto dela. A moça parece aflita, roendo uma unha. Seu rosto demonstra choque quando gira a cabeça e me vê. 

— O que houve, Selma? Onde está AnaLu? — questiono, apreensivo. 

—  Ela  está  dentro  do  quarto  com  a  senhora  Mariah,  senhor  —  a  moça informa, sem firmar o olhar no meu. 

Isso  me  intriga.  Já  tem  um  tempo  que  estou  percebendo  um comportamento  estranho  nela.  Parece  sempre  nervosa  na  minha  presença, como se estivesse me escondendo algo. 

— Há algo acontecendo com você, Selma? — inquiro a queima-roupa. —

Está passando por alguma dificuldade, sua família, talvez? 

Ela  levanta  o  rosto  e  me  observa,  mostrando  satisfação  pela  minha preocupação. 

— Não, doutor. Está tudo bem comigo e minha família — diz, meio sem jeito, e olha para a porta do quarto de AnaLu. Seu rosto fica tenso novamente. 

— AnaLu está com aquela dor de estômago de novo... Por favor, leve-a para o hospital. A senhora disse que vai passar e não quer levá-la... Por favor, leve-a. — Ela vai ficando mais agoniada, os olhos enchendo de lágrimas. — Não a deixe  continuar  sentindo  as  dores,  por  favor.  Deus,  ela  é  tão  pequena...  Não deixe... 

Ela  começa  a  soluçar,  e  eu  avanço,  abrindo  a  porta  rapidamente.  Porra, minha filha está doente, e Mariah não me ligou por que, diabos? Eu estaco, estranhando  a  cena.  Minha  esposa  está  em  pé,  aos  pés  da  cama,  olhando minha pequena, enquanto esta chora, encolhida na cama. 

— Vamos, pare de ser manhosa, Ana Luíza! — Ela faz gestos furiosos. —

Você  não  vai  para  um  hospital.  É  mentira.  Não  está  sentindo  dor  nenhuma. 

Isso  é  tudo  para  chamar  a  atenção  do  seu  pai.  Ele  é  tolo  quando  se  trata  de você, eu, não. 

Mas que diabos é isso? Eu me movo rapidamente para a cama. 

—  Que  porra  está  dizendo  para  a  nossa  filha,  Mariah?  —  Atiro-lhe  um olhar mortal quando me sento sobre a cama. 

Ela se sobressalta, arregalando os olhos. AnaLu não se mexe, ainda não me viu. Meu coração aperta dolorosamente ao ver o meu anjinho toda encolhida, a carinha de sofrimento. Toco seu ombro, e ela vira, os olhinhos ampliam, e alívio se espalha em seu rostinho todo molhado de lágrimas. 

—  Vem  com  o  papai,  meu  amor.  Vamos  levá-la  para  o  hospital.  —

Sinalizo. Ela assente, o rosto torcido. — Está sentindo muita dor, anjinho? 

—  Sim,  papai.  Muita.  —  Ela  gesticula,  olhando  amedrontada  para  a  mãe ao pé da cama. 

— Meu amor, eu pensei que ela estava apenas fazendo birra — Mariah diz, seu tom parecendo aflito. 

Ela vem para a cama, sentando-se perto e estende a mão para tocar AnaLu. 

Minha filha se encolhe e levanta os braços para mim. Eu a pego, erguendo-a em meus braços. Encaro minha esposa, querendo esganá-la por isso. 

— Como pode pensar isso de sua filha? AnaLu é especial, Mariah, precisa de  cuidados  dobrados,  quando  é  que  vai  entender  isso,  porra?  —  perco  a paciência. — Ia deixar a minha menina sentindo dor aí e nem sequer me ligou para avisar? 

Seu rosto se contorce, e os olhos ficam duros. 

— Como se você se importasse com algo além de comer a sua prostituta. 

—  Cerro  meus  punhos.  —  Não  venha  me  culpar  por  não  estar  em  casa quando  a  nossa  filha  precisou  de  você.  Eu  não  sou  médica,  não  tinha  como saber se estava falando a verdade sobre as dores... 

— Foda-se, porra! Você é mãe! Não precisa ser médica para cuidar da sua filha e ir atrás de socorro quando perceber que ela não está bem — eu brado, odiando-a  nesse  momento.  —  Saia  da  minha  frente!  Eu  vou  levar  a  minha filha para o hospital! 

Ela começa a chorar, e eu bufo, saindo rapidamente do quarto. 

Aproximadamente vinte minutos depois, estou com ela na sala de Marcelo. 

Liguei  para  ele  vir  nos  esperar  no  hospital.  Hoje  não  é  dia  de  plantão  de nenhum  de  nós,  mas  confio  apenas  nele  para  cuidar  da  minha  pequena.  Ele examina seu abdome e franze o cenho depois, ao observar bem seus olhinhos. 

—  Dylan,  preciso  de  um  exame  toxicológico,  e  com  urgência  —  ele  diz, com preocupação. — Vamos fazer uma lavagem estomacal imediatamente! 

Eu fico aflito. 

— O que está suspeitando, Marcelo? 

— Ela apresenta sinais de intoxicação, amigo — diz em tom de pesar. —

Vamos  fazer  a  lavagem  e  colher  o  sangue  para  o  exame.  Facilitaria  se soubéssemos o que a pequena ingeriu nas últimas doze horas. 

— Eu vou ligar para Selma, a sua babá — aviso. 

— Me deixe cuidar dela agora, amigo — Marcelo pede, sabendo que iria ficar  no  seu  pé,  acompanhando  tudo.  —  Vá  ligar  para  a  babá  enquanto  eu faço a lavagem estomacal e colho o material. 

Eu faço sinais para a minha pequena ir com o tio Marcelo, que logo estarei com eles. Ela concorda, e eu saio da sala. Mariah levanta-se do banco, vindo me encontrar, aflita. 

—  Como  ela  está?  O  que  ela  tem?  —  pergunta.  Eu  apenas  estreito  meus olhos nela, ainda muito puto pelo seu comportamento displicente com a nossa filha. — Dylan, me desculpe. Eu não sabia se AnaLu estava realmente com dor. Crianças inventam coisas, você sabe muito bem disso. 

—  Marcelo  está  cuidando  dela  —  digo  friamente.  —  Fique  aqui,  à  parte, com  a  sua  maldita  cabeça  enfiada  na  bunda,  como  sempre  esteve  quando  o assunto é a sua filha. 

Seu rosto se desanima um pouco. 

—  Eu  sinto  muito,  amor.  Por  favor,  me  perdoa.  Fui  insensível  com  ela, desculpe... 

— Insensível? — rosno. — Você foi, no mínimo, cruel, Mariah. 

Então,  dou-lhe  as  costas  e  vou  fazer  a  ligação  para  Selma.  Em  seguida, telefono  para  Evelyn.  Ela  fica  aflita,  está  na  faculdade,  diz  que  virá imediatamente.  Eu  lhe  digo  que  não  precisa  sair  correndo,  que  espere terminar  a  aula.  Ela  não  gosta  muito,  mas  acata  quando  digo  que  Marcelo cuidará  bem  da  nossa  pequena.  Nossa.   Esse  termo  só  sai  naturalmente  da minha  boca.  Recordo-me  dela  me  dizendo  isso,  que  sonhou  que  a  minha menina fosse sua, sonhou com nós dois sendo dela. Meu peito fica mais leve, mesmo ainda transtornado. Não vejo a hora de formar um lar com as duas. 

Duas  horas  depois,  meu  anjinho  está  em  um  apartamento,  tomando  soro para repor os líquidos do corpo. Marcelo me chama em sua sala para mostrar o  resultado  do  exame  de  sangue.  Está  preocupado  com  o  elemento  químico presente no hemograma,  Terrahidrozolina,  substância encontrada em colírios e  sprays  nasais.  Sua  ingestão  pode  causar  inúmeros  prejuízos  ao  corpo

humano,  como  infarto,  convulsão,  dores  de  cabeça  e  abdome,  e,  em  grande quantidade, pode levar a óbito. Meu sangue todo gela quando penso que esse episódio pode estar ligado ao ataque de Evelyn ontem e todas as mensagens anônimas. Porra, alguém está mesmo atrás de mim. Parece que sou eu o alvo. 

A pessoa quer me atingir e está ferindo quem eu mais amo, minha filha e Eve. 

Mas como conseguiu entrar na minha casa? Fico ainda mais apavorado. Onde estava a porra da minha segurança? 

Eu  volto  para  a  minha  sala  e  ligo  para  Diego  vir  me  encontrar.  Quando meu chefe da segurança entra, não conto história, vou exigindo explicações. 

O que ele compartilha comigo me faz ficar ainda pior. 

— Eu tomei a liberdade de conversar com Selma, senhor — ele diz em seu costumeiro tom sério. — O café da manhã de Ana Luíza foi preparado pela senhora Mariah. Ela levou a bandeja na cama para a pequena, de acordo com a babá. 

— Ela não me disse isso quando liguei mais cedo. Disse apenas que minha filha tomou café com a mãe, no quarto... 

Diego fica um instante em silêncio. 

—  Eu  acredito  que  Selma  esteja  receosa  de  lhe  contar  algumas  coisas, senhor. 

Meu estômago se contorce, não gostando do rumo de toda essa merda. 

— Como o quê, por exemplo? — digo, começando a ficar irritado. 

—  Como  o  fato  de  que  sua  esposa  pode  estar  tratando  mal  a  sua  filha  e ameaçando a babá para ficar de boca fechada — ele solta, e minhas entranhas terminam de revirar. 

—  Mariah,  maltratando  AnaLu?  —  repito,  incrédulo,  mas,  ao  mesmo tempo, uma incômoda e impotente sensação me diz que pode ser verdade. —

Essa é uma acusação muito grave, Diego. 

— Estou ciente disso, senhor. Por isso, usei o termo “pode” e não “está” —

se defende. — Também tomei a liberdade de recolher as vasilhas da bandeja do café de AnaLu. Por sorte a copeira se atrasou hoje e ainda não tinham sido lavadas. Elas estão sendo analisadas nesse exato momento no laboratório de um parceiro meu. 

Isso me deixa satisfeito. Muito satisfeito, na verdade. Mostra que ele é, de fato, eficiente em seu trabalho. 

— Isso foi inteligente — reconheço. — Obrigado, Diego. Odeio pedir isso, parece leviano da minha parte, mas quero, a partir de hoje, que fique atento

aos passos da minha mulher tanto dentro de casa quanto fora, está bem? 

— Não é leviano. O senhor está protegendo a sua filha — me tranquiliza. 

— Eu cuidarei de tudo. A segurança já está muito mais atenta desde ontem. 

Ah, e designei três homens para cuidar da senhorita Evelyn, senhor. Eles já a acompanharam até o campus esta manhã. 

Eu fico ainda mais satisfeito. 

—  Obrigado.  Não  importa  o  que  aconteça,  não  quero  Evelyn  machucada daquela forma de novo, entende, Diego? 

—  Sim,  senhor.  Nós  a  protegeremos,  fique  tranquilo  —  ele  afirma  com veemência. — Senhor, seria bom instalarmos câmeras de segurança no quarto de AnaLu. 

Eu  franzo  o  cenho.  Mariah  sempre  ficou  encarregada  dessa  parte.  Já  há câmeras de segurança no quarto de nossa filha. 

— Já existem câmeras no quarto dela, Diego — informo. 

Ele faz silêncio. Um silêncio muito incômodo. 

— Não, senhor. Não há câmeras no quarto da pequena. Nunca houve. 

— O quê?! — exclamo, confuso, surpreso. — Sim, tem. Mariah... 

—  Ela  não  nos  permitiu  instalar  câmeras  no  quarto  da  pequena,  senhor. 

Disse que era invasão à privacidade da filha e pediu que respeitássemos. —


Porra,  eu  fico  sem  saber  o  que  diabos  está  acontecendo.  —  A  senhora argumentou que os senhores confiavam plenamente em Selma e que a moça jamais maltrataria a sua filha. 

—  Eu  não  sei  o  que  pensar  dessa  situação  —  digo,  verbalizando  minha confusão. 

— Entendo perfeitamente, senhor. Eu nunca questionei, por achar que era uma decisão conjunta entre o senhor e a senhora. 

Passo  a  mão  pelo  cabelo  e  encaro  o  teto  da  minha  sala.  Estou  com  uma sensação  horrível  de  que  não  conheço  a  mulher  com  quem  me  casei  e  com quem  tive  uma  filha.  Meu  Deus,  ela  seria  mesmo  capaz  de  envenenar  a própria filha? A substância detectada no organismo de AnaLu é tóxica, letal, se consumida em grande quantidade. Então, me recordo de que meu anjinho passou  mal  com  esses  mesmos  sintomas  na  semana  em  que  avisei  a  Mariah que  iria  a  Florianópolis  e  não  a  permiti  ir  comigo.  Ela  provocou  aquilo também? E o seu acidente? Meu cérebro dá voltas, mil e uma conjecturas me invadindo,  e  nenhuma  é  boa  para  a  minha  esposa.  E  hoje,  ela  tornou  a provocar  mal-estar  em  nossa  filha  para  me  punir  porque  passei  a  noite  com

Eve? Maldita seja se ela fez tamanha atrocidade! Eu vou esganá-la, porra! 

—  Instale  as  câmeras,  Diego  —  ordeno  laconicamente.  —  Sem  que  a minha mulher saiba. 

Ele me encara e acena. 

— Farei isso, senhor. Só vou dar uma passada no apartamento de Murilo e ver como o bastardo está. 

Porra. Murilo. Ele foi operado ontem e passava bem quando foi transferido para o apartamento. Vai se recuperar logo. Eu nunca vou esquecer que quase morreu para proteger a minha Eve. 

— Faça isso. Irei vê-lo também mais tarde — digo-lhe. 

Quando  entro  no  quarto  de  AnaLu  tudo  em  mim  quer  gritar  e  esbravejar com Mariah. Ela está do lado do leito, passando a mão nos cabelos da minha filha, adormecida. Quem vê a cena pode até imaginar que é uma mãe zelosa. 

Passei  muito  tempo  cego,  querendo  fazer  o  nosso  casamento  dar  certo, justamente  para  a  minha  princesa  não  ficar  sem  o  convívio  com  os  pais, juntos. Agora vejo que protelei algo que era inevitável. Minha esposa nunca foi uma boa mãe para a nossa filha. É hora de reconhecer e aceitar isso por mais  que  me  entristeça.  Minha  menininha  merecia  ser  amada  pela  mãe.  Ela merece tudo. Todo o amor do mundo. Meus olhos ardem ao saber que ela não o  tem  da  parte  da  mãe.  Mariah  se  inclina  e  beija  a  testinha  de  AnaLu suavemente. Ando devagar até elas. 

— Ah, oi, amor. — Ela olha de lado, tentando me impressionar com essa atuação de quinta. — Está dormindo, pobrezinha. — Seus olhos marejam. —

Eu  sinto  muito,  querido.  Sinto  muito.  Devia  tê-la  trazido  para  cá  logo  que começou a se queixar das dores. 

Eu a observo atentamente. 

—  Sim,  você  deveria  —  eu  digo,  conciso.  Não  vou  mencionar  que  as louças  do  café  da  manhã  estão  sendo  examinadas.  Quero  pegá-la  no  pulo  e então, trucidá-la por ousar machucar a minha menina apenas para me atingir. 

—  Me  perdoe,  por  favor,  amor  —  ela  pede  com  voz  trêmula  e  vem  para mim,  me  pegando  de  surpresa  ao  se  jogar  em  meus  braços.  —  Eu  te  amo tanto.  Serei  boa  para  ela,  prometo.  Eu  serei,  querido.  —  Ouço  a  porta  se abrindo, e ela continua: — Vamos ter outro bebê e, então, nossa família estará completa. 

Eu  ouço  um  ofego  e  olho  de  lado.  Meu  corpo  fica  rígido  ao  ver  Eve parada,  no  limiar,  indecisa  se  entra  ou  não.  Ela  tem  uma  sacola  plástica  em

uma das mãos. Posso ver a expressão dolorosa cruzando seu olhar por me ver abraçado à minha esposa. Eu me afasto de Mariah, mas ela continua com os braços  à  minha  volta,  como  malditos  tentáculos.  Evelyn  levanta  o  queixo  e entra, vindo para perto. 

— O que está fazendo aqui? — Mariah sibila. 

— Eu vim ver AnaLu e trouxe uma sopinha para ela... 

Mariah dá risada. Uma risada debochada. 

— Você é tão boazinha, não é? — zomba. — Mande sua prostituta embora, Dylan. Eu não a quero perto da minha filha. 

Evelyn  ofega,  o  rosto  empalidecendo.  Eu  me  afasto  completamente  de Mariah. 

— A única pessoa que irá para fora é você, porra — ameaço e ela arregala os olhos, parecendo incrédula. — AnaLu adora Evelyn, e eu não vou privar a minha filha da sua visita porque você está dando chiliques. 

Mariah  levanta  o  queixo,  as  narinas  fremindo,  e  crava  os  olhos  frios  em Evelyn. 

— O que foi isso em seu rosto, querida? Será que alguma esposa, não tão civilizada quanto eu, resolveu te colocar no seu lugar? Sua vagabunda! 

— Cale a boca, porra! — perco a calma. — Vá para fora, Mariah. Eu não vou tornar a pedir. 

Ela me fuzila com os olhos castanhos. 

—  Eu  não  vou  sair.  Não  vê  que  essa  menina  está  brincando  com  você, amor? Ela não passa de uma alpinista social, Dylan! — Está quase chorando agora.  —  Viu  que  lhe  agradou  na  cama  e  não  quer  abrir  mão  disso.  É  uma puta profissional, pelo amor de Deus! Deve dar para todo mundo! O que foi que  você  viu  nela?  É  a  sua  juventude?  É  porque  é  muito  mais  nova  do  que você, do que eu? 

— Não teste a minha paciência, Mariah. Saia — intimo-a, crispando meus punhos  para  não  fazer  uma  besteira.  Suas  palavras  me  envenenam.  Eu  não quero duvidar de Eve, mas, porra, sim ela é bem mais jovem do que eu. O ex-noivo é da sua idade. Os dois jovens. Merda. Eu fecho os olhos, odiando-me por estar me sentindo assim, inseguro. 

—  Vou  ficar  ali,  sentada  naquela  poltrona.  É  a  minha  filha,  e  eu  não  vou deixá-la  com  uma  vadiazinha  que  só  quer  cair  nas  boas  graças  de  meu marido. — Ela torna a fuzilar Evelyn, que está calada, a cabeça baixa. Odeio vê-la assim, como se não tivesse o direito de estar aqui. 

—  Você  vai  ficar?  —  pergunto,  me  sentindo  vingativo  e  lhe  digo friamente: — Então, fique. Fique e veja como a prostituta que tanto desdenha trata  a  sua  filha.  Veja  em  primeira-mão  como  você  deveria  tê-la  tratado  e nunca o fez, porra! 

Mariah  me  olha  como  se  quisesse  me  matar.  Desvia  os  olhos  malévolos para  Eve  e,  então,  me  surpreende  quando  sai  pisando  duro,  sem  mais  uma palavra. Caralho! Bem, parece que hoje estou conseguindo ver muitos lados da minha esposa. Lados que ela sempre escondia com sua fácil aceitação da minha luxúria. 

—  Eu  sinto  muito  por  isso,  amor  —  digo  e  tão  logo  a  porta  se  fecha,  eu puxo  Evelyn  para  os  meus  braços.  —  Sinto  muito.  —  Seguro  seu  rosto, levantando sua boca para a minha e a beijo, para que saiba que ela é a minha mulher agora. Apenas ela. 

— Tudo bem. Tudo bem. — Ela ofega na minha boca. — Minha presença aqui é uma afronta para ela, Dy. É a sua esposa, para todos os efeitos. Ela é... 

— Por pouco tempo — digo rapidamente. — Depois do jantar de gala, irei pedir  o  divórcio,  Eve.  Não  posso  fazer  antes  para  evitar  especulações negativas da imprensa. Além disso, quero encerrar meu casamento em bons termos com a Mariah. Não quero que sejamos inimigos. 

Seu rosto está tenso. O inchaço na face direita está cedendo, mas ainda há um  hematoma  feio.  Fiquei  puto  quando  Mariah  fez  chacota  disso, humilhando-a. 

— Está bem. — Tenta sorrir. — Deixe-me ver AnaLu agora. 

Eu  concordo  e  recuo,  deixando-a  se  aproximar  do  pequeno  leito.  Seus olhos se enchem de ternura quando pousam em meu anjinho. Ela se debruça e beija o rostinho pálido da minha pequena. 

—  Ei,  menininha  linda  —  murmura,  mesmo  que  minha  filha  não  possa ouvir.  É  um  ato  de  carinho,  e  meu  coração  aquece,  enquanto  a  observo conversar com AnaLu. — Ela está bem agora, não está? — pergunta, virando o rosto para mim. Seus belos olhos estão completamente verdes, brilhantes de lágrimas. Não tem como alguém fingir isso. Ela ama a minha filha. Mariah e seu veneno não vão me fazer duvidar disso. Eu a conheço agora. Sei de onde vem. Não há falsidade ou mentiras em seu mundo. Evelyn não é assim. 

—  Sim,  está  —  murmuro,  indo  para  perto  dela,  colocando  minha  mão sobre  a  sua,  na  barriguinha  de  AnaLu.  —  Marcelo  fez  uma  lavagem estomacal. 

Ela  arregala  os  olhos  e  franze  a  testa  em  seguida.  Eu  me  ponho  a  contar tudo o que Diego compartilhou comigo. 

— É uma atrocidade, Dy... — Ela meneia a cabeça, lentamente. — Para o bem  de  AnaLu  espero  que  não  seja  verdade.  É  muito  sórdido.  Uma  mãe machucando a própria filha... 

— Sim. É muito sórdido. Mas vamos esperar todos os resultados e, então, vou  conversar  com  Mariah  —  digo,  me  sentindo  culpado  por  nunca  ter enxergado além da displicência de minha esposa com nossa filha. 

Eve  acena  e,  então,  uma  mãozinha  pequena  pousa  sobre  as  nossas.  Olho minha filha, e ela está sorrindo. Não para mim, para Eve. Eu rio ao ver que já está com uma carinha melhor. 

— Minha princesinha. — Eve gesticula. 

AnaLu  limpa  a  garganta,  olha  para  a  mão  esquerda  imobilizada  pela intravenosa.  Então,  ela  força  a  voz,  rouca,  pequena,  mas  é  perfeitamente audível e compreensível quando diz:

— Minha Eve. 

E meu coração quase explode, batendo forte. 

— Oh, Deus! Ela acabou de falar? — pergunto, incrédulo. 

Eve me olha com orgulho em seu semblante. 

— Sim. Ela adorou interagir com os meninos no sábado — me diz. — Era para ser surpresa, por isso não lhe contei antes. Ela quer treinar mais o uso da voz. 

— Isso é possível? — torno a perguntar, uma felicidade sem tamanho me invadindo. 

—  Sim,  perfeitamente  possível.  AnaLu  não  é  muda,  apenas  surda.  A fonoaudióloga  da  APAE  a  avaliou  e  quer  trabalhar  com  ela  também,  Dy  —

Eve revela, empolgada. — Nossa pequena pode aprender a fazer leitura labial ainda.  Tudo  isso  a  ajudará  na  compreensão  da  leitura  e  escrita  fora  da linguagem  de  sinais.  Ela  é  muito  inteligente,  vai  aprender  logo,  logo,  e  vai avançar  nos  anos  escolares,  você  vai  ver,  amor.  E  você  sabe  que  há  o implante coclear, 4 que pode ajudar ainda mais, não é? — pergunta. 

Ah,  Deus!  Se  eu  já  não  fosse  perdidamente  apaixonado  por  ela,  cairia agora.  Essa  menina  foi  colocada  em  meu  –  nosso  –  caminho  para  mudar  as nossas vidas. Não só a minha, mas da minha filha também. 

— Você é incrível, loirinha — eu digo, com a voz emocionada. — Sou tão sortudo. — Quero me inclinar e beijá-la, mas não farei por enquanto na frente

de  AnaLu.  —  Somos  tão  sortudos.  —  Eu  desvio  o  olhar  para  a  minha pequena,  que  está  sorrindo,  os  olhinhos  brilhantes  para  nós  dois  —  Sim, como  médico,  estou  ciente  do  implante  e  seus  benefícios,  embora  não  seja minha  área  de  especialidade.  Porém,  como  pai,  prefiro  esperar  um  pouco mais e discutir isso com a minha pequena quando conseguir entender do que se trata o procedimento. 

—  Sim,  tem  razão.  Há  casos  em  que  os  pacientes  não  conseguem  se adaptar. — Eve adiciona, ponderada e muito bem informada sobre o assunto. 

Ela  gosta  desse  tema  dado  seus  esforços  com  o  projeto  na  APAE.  —  É

melhor analisar com muita calma mesmo, amor. 

Aceno e volto a olhar meu anjinho. 

— Meu papai... Lindo — ela diz com dificuldade ainda, mas é a coisa mais bonita que já ouvi, e isso definitivamente traz lágrimas aos meus olhos. 

Estendo  a  mão  e  acaricio  o  contorno  do  seu  rostinho.  Sinto  uma  lágrima caindo pelo meu. Ouço Eve ofegar. Ela se inclina, beijando meu peito, antes de se virar e tirar uma vasilha de alumínio de dentro da sacola plástica. 

— Eu te amo, anjinho. — Gesticulo e pronuncio também, me sentindo tão mole e emotivo. 

Ela  observa  meus  gestos  e  meus  lábios  com  olhinhos  atentos.  Minha menininha sorri, o rosto adquirindo mais cor. 

—  Também...  Te  amo...  Papai  —  diz  de  volta,  e  eu  tenho  que  respirar fundo para conter a emoção. 

— Não há nada que a nossa menina não possa fazer, amor — Eve diz com uma certeza feroz. — Nada. 

Eu a olho apaixonado, completamente arrebatado por ela, sua doçura, sua alma  boa  e  gentil,  não  só  com  a  minha  filha,  mas  com  todas  as  crianças especiais que ajuda. Ela abre a vasilha, e o cheiro delicioso exala no ar. 

— Mmm, o que será que a sua Eve trouxe para você, hein, menininha? —

Gesticulo  e  falo  pausadamente  com  AnaLu,  decidido  a  ajudar  no desenvolvimento de minha filha. 

Ela sorri, o som rouco, um pouco dissonante. 

—  As  cordas  vocais  dela  podem  ser  plenamente  desenvolvidas,  Dy.  Em pouco tempo, com a inteligência e curiosidade que essa garotinha tem, estará falando normalmente. 

— Eve... — eu sussurro seu nome, e seus olhos lindos vêm para os meus. 

— Quando acho que já te amo o suficiente, percebo que não, você ainda tem

um mundo de coisas para me mostrar. 

Ela sorri e se inclina para perto, os olhos declarando o seu amor por mim. 

— Idem, doutor. Vamos alimentar essa pequena agora — murmura. 

Eu concordo e me sento no colchão, meus olhos grudados nas minhas duas meninas. Eve mostra o conteúdo da vasilha para AnaLu, que inspira o cheiro e abre um sorriso mais cativante, feliz. Eve retira uma colher da sacola e, em seguida,  alimenta  a  minha  filha,  um  sorriso  doce  em  seu  rosto.  A  cena  me toca  tão  profundo.  Eu  nunca  vou  ser  capaz  de  agradecer  adequadamente  ao doutor Galvão por ter enviado essa menina linda, cheia de vida para mim. 

— Quer um pouco, amor? — ela pergunta, me tirando da minha névoa corde-rosa. 

Eu  rio  e  me  inclino,  engolindo  a  colher  que  está  me  oferecendo.  O  sabor delicioso atinge minhas papilas gustativas, e eu gemo baixo. É uma sopa de frango com legumes. Mas essa não se parece em nada com as que servem em hospitais. 

—  Deliciosa...  —  digo,  meus  olhos  lhe  falando  não  apenas  da  sopa.  —

Você é uma bruxinha, menina — atiço-a. 

Ela sorri e pisca, seu atrevimento dando as caras. Volta a alimentar a minha pequena,  que  toma  tudo  avidamente,  sem  reclamar,  os  olhinhos  cheios  de amor  por  Eve.  Nós  dois  estamos  tão  apaixonados  por  ela.  Eu  suspiro  como uma mulherzinha e não sinto vergonha por isso. 

Estou  hipnotizado,  olhando  as  duas,  quando  meu  celular  apita,  indicando uma mensagem. Eu o pego no bolso ainda com o sorriso bobo, feliz, em meu rosto, mas isso muda rapidamente quando abro a mensagem, e meu coração salta com força, meu corpo todo gelando. 

 DEIXE A SUA PROSTITUTA, OU ELA MORRE, DOUTOR. EU

 LHE AVISEI, ANTES, MAS INSISTIU EM CONTINUAR. DEIXE-A OU VOU MATÁ-LA! 

Meu  Deus!  Minhas  mãos  tremem  enquanto  releio  a  mensagem  vezes seguidas. É de um número desconhecido. Não é o mesmo que me enviou as outras,  no  entanto.  Preciso  mostrar  isso  para  a  polícia.  Preciso...  Ergo  meus olhos, e meu coração dói ao ver Eve brincando com o meu anjinho. Deixá-la? 

Não. Não. Ofego, lutando por ar, por controle. Não posso, não vou conseguir deixá-la. Volto a olhar a mensagem. Diz que me avisou antes... Sim, quando

estava em Florianópolis, a mensagem dizia que eu precisava deixar a minha nova puta. Torno a olhar para Eve, linda, doce, cuidando da minha filha com tanto  amor.  Minhas  mãos  suam,  pavor,  uma  sensação  de  impotência  e  de perda me toma. Eu não posso permitir que essa pessoa covarde a machuque mais. Sinto-me sufocando em agonia. 

Mesmo com o meu coração sangrando, sei o que preciso fazer... 

EVELYN

 Três dias depois... 

Entro  de  volta  no  apartamento  de  Cléo,  chegando  do  meu  plantão.  Um pressentimento ruim rastejou para dentro de mim no momento em que Odete me  informou  logo  cedo  que  Dylan  não  iria  trabalhar  hoje,  iria  ficar  com  a filha em casa. AnaLu recebeu alta há dois dias e não nos falamos mais depois que  visitei  a  pequena  novamente,  e  estou  angustiada.  Sei  que  está  muito transtornado por sua garotinha ter passado mal. Dylan é um pai excepcional e deve  ser  por  isso  que  não  me  ligou.  Está  dando  toda  a  atenção  para  a  sua filha. No entanto, ainda há uma voz em meu cérebro me alertando de que há algo mais. 

Ele  não  teve  tempo  para  falar  comigo,  mesmo  por  um  breve  momento? 

Ontem  o  achei  estranho  quando  o  vi  no  quarto  dela.  Estava  muito  calado, seus olhos evitaram os meus quase todo o tempo. Olavo e Marcelo chegaram e  depois  de  os  dois  cumprimentarem  AnaLu,  os  três  ficaram  num  canto, conversando baixinho. Quando saí, não deu para falar nada com ele porque a bruaca  já  estava  dentro  do  quarto  de  novo.  É  uma  situação  horrível  você saber que está com o marido de outra mulher. Que ela é quem tem todos os direitos perante a sociedade. Sou apenas a amante, uma prostituta sem moral para muitos, sei disso. Desde que nos acertamos, não me sentia mais assim, insignificante.  Mas  o  encontro  com  ela,  quando  fui  visitar  AnaLu  pela primeira vez, fez os velhos medos voltarem. Ela me faz sentir a escória. 

A angústia no meu peito só vai aumentando conforme o dia avançava, e ele não dá sinal de vida. Não me ligou ontem e nem hoje. Acostumei-me a falar com ele todos os dias e já estou muito saudosa sem ouvir sua voz. Tentei ligar ontem, quando deu meia-noite, e vi que ele não ligaria, mas foi direto para a caixa  postal.  Antes  de  AnaLu  passar  mal,  havíamos  combinado  de  ir  nos divertir em alguma festa liberal. 

Deus,  por  que  ele  não  está  me  chamando?  O  que  houve?  Eu  perambulo

pelo apartamento, sozinha. Cléo foi dormir com a mãe, que não esteve muito bem nessa semana. Faço o jantar, macarrão à bolonhesa, na esperança de que Dylan  apareça,  mesmo  sem  me  ligar.  Uma,  duas  horas  se  passam, contribuindo para aumentar a minha aflição. Ligo o som na pasta de Eminem e sento-me no sofá, indo persegui-los nas redes. Sim, nunca perdi essa mania. 

Beautiful  Pain  soa,  como  que  reforçando  minha  angústia.  O  que  vejo  no perfil da vaca faz o meu corpo inteiro gelar. É uma foto nova, dele com ela em  um  jantar  com  amigos.  Minhas  mãos  tremem,  suam,  meu  coração  bate vertiginosamente.  Oh,  Deus,  ele  estava  jantando  com  ela.  O  que  significa isso? As palavras de Sérgio na noite do ataque me vêm à cabeça.  Esse homem só está brincando com você, Eve. 

Não.  Meus  olhos  se  enchem  de  lágrimas.  Dylan  me  ama.  Serei  a  sua mulher,  em  breve,  como  me  prometeu.  Ele  é  meu.  Mesmo  repetindo  em minha  cabeça,  como  um  mantra,  a  sensação  ruim  continua  me  assolando.  E

tudo fica pior quando meu celular apita, e uma enxurrada de fotos chegam de um  número  desconhecido.  São  do  mesmo  jantar,  percebo.  Eu  reconheço  a outra mulher que está sorrindo, olhando para Dylan com intimidade. É a tal Vanessa. Mariah me esfregou na cara que ele adorava foder com essa. Não! 

Não pode ser. Não, Dylan não faria algo assim comigo. Meus olhos turvam, mais lágrimas transbordando, meu coração doendo tanto que penso que vou desmaiar. Está fazendo a troca esta noite, mas não comigo, com sua esposa. 

Oh,  meu  Deus...  Choro,  passando  todas  as  fotos.  Ele  está  feliz,  sorrindo.  E

então, choro mais quando percebo o que significa: está me deixando. 

Soluço,  puxando  uma  respiração  trêmula,  tudo  em  mim  doendo absurdamente.  Está  me  deixando  e  retomando  sua  vida  com  a  mulher?  Foi tudo uma mentira? Tudo o que vivemos, tudo o que ele me disse. Tudo o que senti em seus braços. Foi tudo mentira? Esteve realmente brincando comigo? 

Então,  o  celular  toca,  o  mesmo  número  que  enviou  as  fotos,  piscando  na tela.  Sobressalto-me.  Quem  pode  ser?  Medo  me  invade,  uma  vez  que  estou sozinha hoje. Levanto-me do sofá e atendo, não me permitindo ser covarde. 

— Alô? — meu tom ainda sai receoso, por mais que tente soar natural. 

— Viu as fotos, sua morta de fome? 

Oh, Deus... Eu fecho meus olhos, minhas entranhas se revolvendo ao ouvir a voz da mulher que me fez odiá-la desde o primeiro encontro. 

—  Ele  está  comendo  a  Vanessa  neste  exato  momento,  querida  —  ela  diz com uma satisfação doentia na voz, e a dor é tanta que não consigo segurar o primeiro  soluço.  —  Isso,  sua  suburbana  de  merda,  chore!  Chore  muito, 

vagabunda! 

—  Você  está  mentindo  —  digo,  entrecortado.  Oh,  Deus,  por  que,  Dylan? 

Eu choro alto, sem me importar com a humilhação. Dói demais. 

—  Mentindo?  —  Ela  ri  malignamente.  —  Querida,  eu  conheço  o  meu marido.  Não  pense  que  em  menos  de  dois  meses  fodendo  com  ele  você  já sabe quem é. Convivo com Dylan desde a nossa adolescência. 

Esfrega na minha cara todo o tempo deles juntos e limpo minhas lágrimas, mas outras vêm atrás, abundantes. Ele me enganou? Deixou-me sem me dizer nada? Nenhuma palavra de cortesia? Não. Ainda tento negar. Não foi mentira o que me disse, tudo que vi em seus olhos. Não pode ter sido. Ele me ama. 

Tento  parar  de  chorar,  mas  é  inútil.  Eu  o  amo  tanto,  e  essa  mulher  sabe exatamente como me ferir. 

—  Pensou  mesmo  que  uma  morta  de  fome  como  você  teria  competência para  tirar  o  meu  marido  de  mim?  —  ela  torna  a  falar,  o  tom  de  voz  frio, baixo,  cruel.  —  Ele  te  comeu,  foi  apenas  isso,  sua  putinha  burra.  Faz  isso com todas. Eu te avisei que iria te usar e cuspir fora. — Sorri com escárnio. 

—  Confesso  que  dessa  vez  demorou  um  pouco.  Reconheço  seu  mérito.  Eu também fui burra, no entanto. Bastava ter convidado a Vanessa para vir nos visitar antes. Dylan não resiste a ela, não sei o que essa vadia tem, mas o fato é que partiu para cima da puta no instante em que a viu. 

— Não — minha voz é dolorida. — Ele não faria isso. Não. 

—  Meu  Deus,  pare  de  ser  patética,  menina.  —  Ela  bufa.  —  O  que  ele  te prometeu? Será que disse que se separaria de mim ou algo assim? — Torna a rir. — Ele mentiu, querida. Se lhe disse isso, mentiu descaradamente. Dylan gostou  de  te  comer,  claro,  é  jovem.  Não  é  tão  bonita,  mas  é  jovem,  e  os homens são como urubus em carniça quando pegam uma boceta novinha. —

Estou gelada, tristeza e decepção tomando conta de mim. — Aposto que fez tudo que quis, e você, tola, deixou, achando que iria prendê-lo dessa forma. 

Tsc,  tsc.  Ainda  tem  muito  o  que  aprender,  querida.  Não  passa  de  uma  puta sem  eira  nem  beira  que  achou  que  poderia  se  dar  bem  com  um  homem  do calibre do meu marido — seu tom é cheio de ódio quando rosna: — Você é lixo!  Vai  continuar  sendo  isso,  lixo!  Vai  se  formar  e  trabalhar  numa  dessas emergências do SUS, atendendo pobres, mortos de fome, como você! 

Eu  limpo  minhas  lágrimas,  revolta  esquentando  meu  sangue.  Mas  que merda  estou  fazendo  aqui,  deixando  essa  mulher  dos  infernos  me  humilhar desse jeito? Eu rosno, querendo torcer o seu pescoço de dondoca do caralho. 

—  Foda-se,  sua  bruxa  velha!  Você  só  está  morrendo  de  raiva  e  ciúmes

porque  Dylan  mal  tem  te  tocado  nesses  dias  —  eu  cuspo,  querendo  briga agora. Lamento não estar frente a frente com ela. Não revidei no hospital em respeito  à  minha  garotinha,  que  não  merecia  acordar  vendo  barraco.  Não  é assim  que  quero  que  ela  saiba  sobre  mim  e  seu  pai.  Deus,  se  ainda  houver algo entre nós. Gemo internamente. — Sim, ele gostou, adora me comer, e eu adoro dar para o seu marido! Era isso o que queria ouvir? Eu amo trepar com o  seu  lindo  e  delicioso  esposo!  Vou  continuar  fodendo  com  ele!  Morra  de inveja,  sua  dondoca  de  merda!  Morra  de  ciúmes,  porque,  você  tem  que admitir, ele me quis desde o começo. Ele  me escolheu! 

— Vagabunda! — ela brada. O tom é desequilibrado, mostrando sua ira. —

Espero que desfrute do vídeo a seguir, sua miserável. Veja quem é a preferida dele, e pode apostar que não é você! 

Ela  desliga  e  em  seguida  um  vídeo  chega.  Mesmo  sabendo  que  não  vou gostar do conteúdo, eu abro, e meu estômago embrulha. Dylan está fodendo a loira  platinada  sobre  uma  mesa.  Parece  a  mesma  mesa  das  fotos  anteriores. 

Solto  um  gemido  alto,  tendo  a  confirmação.  Sim,  ele  está  mesmo  trepando com a sua preferida. Ainda todo vestido, e a vadia, nua, linda, agradando-o. 

Mais  lágrimas  pulam  para  fora  dos  meus  olhos.  Muitas.  Tudo  em  mim  dói com a sua traição. Os gemidos que saem da sua boca, os rosnados másculos, de  deleite,  cheios  de  tesão,  do  jeito  como  fica  comigo.  A  surra  com  o  cinto como  faz  comigo.  Anda  com  ela  na  coleira,  chamando-a  de  sua  cadela.  A fode  por  tanto  tempo  e  em  muitas  posições.  Parece  ensandecido.  Se  beijam torridamente enquanto gozam, torcendo a faca mais fundo em meu peito. Ele me garantiu que os beijos seriam apenas meus. 

Dy, porque me traiu assim? Eu me encolho no sofá de novo e volto o vídeo do  começo.  Eu  sei,  é  muito  masoquista.  Paro  na  metade,  não  dando  mais conta  de  ver  o  homem  que  amo  com  todo  o  meu  coração  retomando  a  vida que  tinha  antes  de  mim.  Choro,  o  amaldiçoo  até  a  décima  geração  e  acabo adormecendo  no  sofá.  Desperto  com  a  campainha  tocando.  Levanto-me atordoada e confiro a hora no celular, já passa de uma da madrugada. Quem está  na  minha  porta  a  uma  hora  dessas?  Vejo  que  tem  várias  chamadas  de Diego na minha tela. Diego? O que ele quer comigo? Dylan me fez salvar os números  de  sua  equipe  inteira  de  segurança.  O  fodido  mentiroso!  Penso,  a mágoa e a raiva voltando. O celular volta a tocar, é Diego de novo. Atendo-o, ajeitando  meu  vestido  amassado.  Vesti  o  mesmo  que  usei  na  primeira  noite em que transei com Dylan. Não sei por que me deu essa vontade idiota. Eu sou tão estúpida e patética. 

— Diego? O que quer a... 

— Eve... Deus, como é bom ouvir a sua voz. 

E  meu  coração  para.  Para  e  volta  a  correr  freneticamente  com  a  voz profunda em meu ouvido. A voz que me faz derreter. Meus olhos se enchem de lágrimas de novo. 

— Dy? Oh, meu Deus... — eu choramingo, confusa. — O quê? Por quê? 

— balbucio incoerente. 

Ele suspira do outro lado. 

— Eu sei que é muito tarde, mas um homem da minha equipe de segurança está  na  sua  porta  agora  —  sua  voz  é  baixa,  rouca.  —  Droga,  eu  tentei,  mas não consigo ficar longe de você. Não consigo. 

— Do que está falando? Por que tentou ficar longe de mim? — balbucio, ainda atordoada pelo sono e por sua estranha ligação. 

Dylan  expira  alto,  parecendo  preocupado,  aflito.  Isso  me  intriga.  Não estava  transando  com  aquela  loira  platinada?  Não  está  na  troca,  como  a maldita mulher dele me falou? 

—  Eu  vou  explicar  tudo  quando  chegar  aqui,  prometo  —  murmura.  —

Abra a porta, amor. Venha para mim. 

Eu soluço com seu tom cheio de amor. Ele está brincando comigo ainda? 

— Você esteve em um jantar com a sua mulher e sua puta preferida hoje? 

— me exalto, não conseguindo conter meu ciúme e raiva. 

Ele fica em silêncio, e isso me mata. 

—  Sim,  estive  —  confirma,  e  meu  coração  sofre  uma  fisgada.  —  Eu precisava  atuar  para  a  pessoa  que  está  me  perseguindo,  Eve  —  ele  parece zangado  agora.  —  Precisava  tirar  a  atenção  do  maldito  covarde  da  mulher que amo, porra! Então, sim, eu fui jantar e fingir estar bem com Mariah. 

—  Você  trepou  com  a  vadia  também  para  me  proteger?  —  Choro,  não conseguindo raciocinar nesse momento. — Eu odeio você, doutor Thompson III! 

Ele pragueja. 

— Não, não odeia. Você me ama! Como eu também te amo! Então, abra a porra da porta e venha com o meu segurança. Eu quero você aqui, comigo —

diz impaciente, me deixando com mais raiva. 

Dylan não tem direito de estar zangado, eu, sim! Ele transou com a vadia! 

Eu não vou encontrá-lo. 

— Foda-se, Dylan! — digo baixo e friamente. — Você ficou três dias sem

falar comigo. — Soluço de novo. — Três dias. 

Silêncio do outro lado, e ele respira fundo. 

— Você foi ameaçada de morte, Eve — sua voz treme, e meu corpo gela com suas palavras. — Recebi uma mensagem naquele dia em que foi visitar AnaLu e levou a sopa. Vou lhe mostrar o conteúdo quando chegar aqui. Me intimaram a deixar você ou te matariam. Entende agora por que tive que me afastar até planejar algo seguro para nós? 

Eu  engulo  em  seco,  pavor  deslizando  em  minha  espinha.  Meu  Deus! 

Ameaçaram-me de morte? 

—  Você  transou  com  ela?  —  Surpreende-me  que  seja  essa  a  pergunta saindo  da  minha  boca,  sendo  que  alguém  quer  me  matar  se  não  ficar  longe desse homem. 

—  Não,  porra  —  grunhe,  o  tom  chateado.  —  Como  pode  pensar  que  eu faria  isso  com  você?  Te  prometi  coisas  e  vou  cumprir  com  cada  uma  delas, Eve.  —  Ele  está  muito  zangado  agora,  mas  isso  me  faz  sorrir  em  meio  às lágrimas. Ele não transou com ela. Eu acredito. Vi o vídeo, mas aquela bruaca deve ter feito alguma montagem, não sei. A víbora é capaz de tudo pelo que já vi dela. — Eu te amo. Você será a minha esposa quando toda essa merda bizarra terminar. 

— Dy... — eu choro, me sentindo tão idiota por tudo que pensei dele. 

— Venha para mim, amor. Venha agora. Não posso passar mais uma noite sem  estar  dentro  de  você  —  ele  sussurra  asperamente,  e  meu  centro  pulsa, minha calcinha umedecendo. 

— Eu estou indo — murmuro, louca de amor e tesão pelo meu moreno. —

Amo você. Tanto, Dy. Tanto. 

Ele geme rouco no meu ouvido. 

— Venha dizer isso para mim, enquanto eu te fodo bem duro, do jeito que você  merece  por  duvidar  de  mim,  porra.  —  Droga.  Fico  molhada,  latejo, meus seios ficando túrgidos. — Estou te esperando, loira. 

Dylan  desliga,  e  eu  fico  feito  uma  boba,  no  meio  da  sala,  chorando  e sorrindo.  A  campainha  torna  a  tocar.  Corro  para  pegar  a  minha  bolsa  no quarto  e  volto  para  a  abrir  a  porta.  Não  demora  mais  do  que  trinta  minutos através  da  Linha  Amarela  e  chegamos  a  um  prédio  de  aparência  chique  na beira da praia, na Barra. O segurança me conduz pela portaria, e tomamos um elevador privativo. Esse eu nunca tinha visto, mas a equipe de Dylan deve ser grande.  Claro  que  é,  Eve,  não  seja  tola,  ele  é  um  empresário  muito  bem

 sucedido, além de médico, não se esqueça disso. 

Estou nervosa. Deixei que a infeliz daquela mulher me envenenasse. 

Quando  a  caixa  para,  o  homem,  que  se  apresentou  como  José  Henrique, me  orienta  a  sair,  dizendo  que  o  patrão  está  me  esperando  lá  dentro.  Eu  o agradeço  e  piso  para  dentro  do  living.  É  lindo.  Observo  as  pinturas  e  os móveis luxuosos em tons marrom e pastel. Viro a esquina e saio num amplo cômodo.  Um  único,  que  abriga  a  sala  e  a  cozinha,  como  na  cobertura  de Florianópolis.  Os  sofás  são  brancos,  as  almofadas,  coloridas,  dando  um  ar descontraído. 

Eu  olho  tudo,  meu  coração  batendo  forte  contra  a  caixa  torácica.  Dylan não está à vista. Avanço pela sala, pisando no carpete macio. 

— Dy? — chamo-o, minha voz urgente, ofegante. A resposta é o som de violinos  sendo  introduzido  no  ambiente.  Meu  coração  falta  sair  pela  boca, porque  esse  som  agora  é  associado  a  ele.  A  mim,  a  nós  dois,  a  sexo,  sexo suado,  gostoso.  Permaneço  onde  estou,  quieta,  respirando  agudamente.  Sei que seus olhos já estão sobre mim, posso sentir. Então, eu gemo alto quando uma  mão  grande  segura  minha  cintura,  o  corpo  grande  colando  em  minhas costas. — Dylan... — é a única coisa que digo, mas é tão cheio de querer que ele me puxa mais, enlaçando o braço à minha volta, me mantendo bem perto, colada nele. Sua respiração é áspera. 

— Minha loirinha linda... Meu amor... — geme rouco, enfiando o nariz em meus  cabelos,  cheirando-me  com  tanta  paixão  que  me  faz  estremecer.  Ele retira  a  bolsa  da  minha  mão  e  a  joga  sobre  um  dos  sofás.  Beija,  suga  meu pescoço,  esfregando  a  ereção  avantajada  entre  as  bochechas.  —  Porra,  eu senti falta desse cheiro. Muito — diz em meu ouvido, raspando os dentes na ponta  da  orelha.  Sua  mão  sobe  pelo  meu  braço,  acariciando  meu  ombro, afastando a alça do vestido. 

— Oh, Deus, eu também senti sua falta. Muito — choramingo, meu corpo todo  desperto,  meu  baixo  ventre  sendo  invadido  por  ondas  quentes, prazerosas,  devassas.  Fecho  os  olhos,  miando  ao  sentir  a  boca  sensual tornando  a  descer  em  beijos  suaves  e  chupadas  leves  em  meu  pescoço  e ombro.  Seus  lábios  estão  frios,  me  fazendo  arrepiar.  Ele  está  bebendo  algo. 

Ouço o tilintar do gelo no copo. 

—  Tire  o  vestido  para  mim,  minha  loira.  Era  esse  que  usava  em  nossa primeira noite, não era? — sussurra, me causando arrepios e me morde, com um rosnado, na junção do ombro e pescoço. 

—  S-sim.  Eu  quis  fazer  uma  surpresa  para  você  —  choramingo,  minha

vagina  latejando,  alagando  precariamente.  —  Mas  você  me  deixou  por  três dias... Três dias — reclamo, com o choro na voz de novo. 

Dylan segura meu queixo e me faz olhá-lo. Eu me derreto quando encontro seus belos olhos azul-prateados. Eles estão lindos, intensos nos meus. 

— Me perdoe por isso, amor. Diego me aconselhou a fazer alguns arranjos para  continuarmos  nos  vendo  sem  despertar  atenção.  Vou  lhe  contar  tudo depois, mas agora eu preciso gozar em você. Estou desesperado por isso. —

Ele me dá um gole da sua bebida. É uísque. Toma mais um gole e descarta o copo na mesinha de centro. Então, sua boca vem para a minha, e eu o recebo, ansiosa, gemendo ainda mais. Seguro sua nuca e me entrego completamente. 

É  um  beijo  sensual,  cheio  de  saudade,  gostoso,  duro  em  alguns  momentos, voltando  a  ser  suave  em  outros.  Nós  chupamos,  lambemos  nossas  línguas, nos mordiscamos. Ofego quando segura meus seios e os sova com a pegada firme que tanto me excita. Grito quando puxa os bicos. Ele ri contra a minha boca,  puxando  meus  lábios  juntos  com  os  dentes.  Morde  forte,  me  fazendo virar uma bagunça ofegante e molhada. 

Forço-me a deixar a conversa para depois e me deixo ser devorada de bom grado  pelo  homem  que  amo.  Decido  tornar  essa  noite,  ou  o  que  resta  dela, especial  para  o  meu  moreno  sexy  e  giro  em  seus  braços,  ficando  de  frente. 

Ele geme rouco, me segurando bem junto dele, as mãos descendo para minha bunda,  com  posse.  A  menina  atrevida  assume,  e  eu  rio  sedutora.  Afasto-me alguns passos, sem  perder o contato  visual. Seus olhos  fervilham nos meus, exóticos, penetrantes, famintos. Meu íntimo fica aquecido por ver neles todo o seu querer, a mesma paixão que está dentro de mim. Sim, ele é meu. Todo meu. Não importa o quão louca aquela vaca esteja, ele é meu, e farei tudo ao meu  alcance  para  mantê-lo  dessa  forma.  Balanço  os  quadris  suavemente  ao som sofisticado dos violinos e levo as mãos para o laço do vestido. Desfaço-o devagar  e  abro  as  bandas  ao  mesmo  tempo  em  que  minhas  mãos  passeiam pela minha barriga, seios nus, pescoço. Levanto a massa de cabelos e a deixo cair novamente, minhas mãos descendo em direção ao meu monte. Ele lambe o lábio inferior, os olhos acompanhando o movimento das minhas mãos como num transe hipnótico. Puxo as alças pelos ombros e, com um rosnado alto, os olhos prateados devoram meu corpo. Ele é vigoroso, macho alfa, insaciável, e eu amo isso. 

Deixo  o  tecido  escorregar  pelas  minhas  coxas  até  o  chão.  Pego  os  laços laterais da calcinha vermelha, e ele geme, vindo para perto. 

—  Não.  Me  deixe  tirá-la  —  diz  com  rudeza,  enfiando  uma  mão  entre minhas coxas, massageando minha carne molhada com fome. Minha vagina

pulsa, e eu gemo obscenamente, meus líquidos vazando entre os lábios, meus seios  pesados,  inchados.  Pouso  minhas  mãos  em  seu  peitoral  duro  sob  a camiseta azul-escura de mangas compridas. A gola é em v, está maravilhoso, delicioso  nela.  Adoro  quando  usa  roupas  menos  formais.  Minhas  mãos descem  para  a  barra  da  camisa,  se  infiltram  por  dentro,  e  eu  choramingo quando  sinto  a  pele  quente.  Deus,  como  amo  isso.  A  boca  sensual  se  curva num sorriso arrogante, aquele esnobe que acaba comigo. Gosta de ver minha reação a ele, o safado. Seu jeito de encarar é tão intenso, desconcertante, faz com que um desavisado se sinta ínfimo ao seu redor. Mas agora eu sei que é apenas  o  seu  jeito,  e  eu  amo  os  seus  olhos  em  mim.  Desfaz  os  laços  da calcinha, sem parar de me fitar, e torna a enfiar a mão, segurando, esfregando meu lábios vaginais, vergonhosamente melados. A outra mão agarra a minha bunda e sova a carne com firmeza. 

—  Minha  loira...  —  grunhe,  esfregando  o  pau  em  mim.  —  Deliciosa demais... Porra, que saudade dessa bocetinha apertada... — Eu gemo chorosa quando enfia um dedo em minha vulva melada. Ergo meu rosto, minha boca encontrando  a  sua  com  desespero,  e  sugo  seus  lábios  juntos,  como  gosta  de fazer comigo. 

Seguro  sua  nuca  e  o  beijo  com  posse,  mostrando  quem  é  a  dona  dele. 

Dylan  geme  gutural,  abrindo  a  minha  bunda,  o  dedo  médio  descendo  pela racha,  indo  e  vindo  numa  massagem  safada  em  meu  ânus.  Ofego,  gemo, choramingo  e  aprofundo  o  beijo,  empurrando  minha  língua  em  sua  boca deliciosa,  cheirando  a  uísque  caro.  Segura-me  com  fome,  possessivo,  me deixando  saber  o  quanto  estar  longe  também  o  afetou.  Nós  nos  lambemos, sugamos, mordemos lentamente, depois com mais pressa, paixão. Suas mãos estão  agora  passeando  por  todo  o  meu  corpo;  rosnados  e  grunhidos  ferais vêm  da  sua  boca  para  a  minha.  Pego  a  barra  da  sua  camiseta  e  a  levanto. 

Dylan me ajuda, nos separando apenas por um instante, depois nos agarramos de novo. Suas mãos enchem em meus seios e os junta, a boca firme deixando a minha para lamber meus mamilos. Ele faz isso vagarosamente a princípio, fazendo  um  rio  de  calor  líquido  inundar  a  minha  vagina.  Arquejo,  em completo abandono, e ele abre a boca, passando a devorar meus seios quase inteiros,  chupando  com  força.  O  topo  das  minhas  coxas  fica  todo escorregadio, e esfrego uma na outra, meu centro latejando forte. 

— Dy... Ah, sim, meu amor... — gemo seu nome, fazendo-o rir, arrogante, experiente,  enquanto  escorrega  uma  mão  novamente  pelo  meu  torso  até chegar  aos  meus  lábios  cremosos.  Seu  olhar  encontra  o  meu  e  me  prende, agora empurrando dois dedos grossos em minha vulva. — Ahh, sim, sim... —

choramingo,  estremecendo,  sem  qualquer  vergonha.  Sorri  baixo,  depravado, passando  a  me  comer  com  as  mãos,  com  golpes  fundos,  girando  os  dedos, esfregando  minhas  paredes.  Eu  me  delicio  apalpando  seus  músculos  dos ombros fortes, peitoral e abdome definido. Ele parece um modelo masculino de tão lindo. Os músculos proporcionais, sem exageros, mas bem tonificados e muito, muito agradáveis de olhar. A pele morena, linda demais. Delicioso. 

Adoro-o com a boca também, beijando seu pescoço, sugando com um pouco de  pressão.  Sibila.  Mordo-o  em  seguida,  e  Dylan  grunhe  roucamente,  me comendo com mais força, o polegar passando a esfregar meu clitóris. Minha pele  entra  em  erupção,  as  ondas  de  prazer  se  espalhando  em  minhas entranhas. Gemo alto, lambendo e chupando o bico do seu peito, e desço uma mão pelo abdome firme até suas calças. Empurro o zíper ansiosamente para baixo e enfio a mão por dentro da boxer branca, agarrando gananciosamente a coluna grossa e longa. Puxo seu pau para fora e o masturbo devagar. Dylan ruge, a respiração ficando mais rápida, áspera. 

— Minha cachorra... — Passa a sovar meu canal, bem no ponto de ruptura. 

Minha respiração fica suspensa, o corpo todo começando a convulsionar. —

Goza  para  mim,  Eve.  Vem,  vadia  linda,  goza  para  o  seu  macho.  —  E  eu explodo,  gritando,  ganindo,  gozando  com  força.  Tremores  perversos  varrem meu corpo, enquanto meus sucos escorrem por toda a sua mão. Abro a boca, arquejando,  gemendo  baixinho,  o  prazer  rolando  em  meu  corpo  sem  pena. 

Dylan continua empurrando os dedos até os últimos tremores deixarem meu corpo, os olhos exóticos e intensos nos meus. Penduro-me em seus ombros, tentando me recuperar. 

Ele  sorri,  rouco,  lindo  e  beija  minha  têmpora.  Recomponho-me  por  um instante e, então, eu desço, serpenteando pelo seu corpo até me posicionar de joelhos  na  sua  frente.  Seus  olhos  ficam  selvagens  quando  percebe  a  minha intenção. Ruge e faz o que amo, vai puxando o cinto dos passadores. Minha vagina aperta. Mesmo saciada, ainda está gananciosa, sempre esfomeada por ele e pela forma como me possui. Abro o botão das calças e puxo o membro lindo para fora, minha boca salivando pelo seu gosto. Faço tudo que sei para enlouquecê-lo,  pego  o  eixo  duro  e  me  inclino  mais,  esfregando  a  ponta  em meu  rosto,  bem  em  cima  das  sardas  que  ele  adora.  O  pré-sêmen  vaza, melando-me toda, eu o cheiro todo, inalando profundamente. 

— Ahh, assim, minha putinha... Perfeita demais... — Seguro seu eixo com uma  mão  e  pego  suas  bolas  com  a  outra,  passando  a  massagear  as  duas, alternadamente. Abaixo-me e passo a língua obscenamente em cada testículo, em  seguida,  chupo  uma  e  outra.  Dylan  grunhe  e  enrola  o  cinto  em  minha

nuca,  puxando  as  duas  pontas.  Eu  sei  o  que  ele  quer,  mas  brinco,  apenas provocando-o, subindo a língua, banhando seu pau todo com minha saliva. —

Engole  logo  esse  pau,  sua  cachorra.  Vamos!  Mama  bem  gostoso,  sua vagabundinha. 

Rio e gemo, sua linguagem rude na hora do sexo me enlouquece. Decido parar  de  brincar  e  chupo  a  cabeça  bulbosa,  engolindo-a  toda.  Meus  olhos estão presos aos dele, e minha vagina pinga, lateja mais, vendo seu desejo por mim.  Segurando  as  duas  pontas  do  cinto,  empurra  o  pau  na  minha  boca,  e gemo, levando o máximo que consigo, esfomeada. Ele ri, perverso, esnobe, e puxa  para  fora,  rosnando  quando  volta  a  entrar,  justo  e  fico  mamando  com firmeza, lambendo as veias pronunciadas, deixando-o ir até a minha garganta. 

Respiro  pelo  nariz  e  chupo-o  com  vontade,  mamando  em  todo  o  eixo, deixando-o  foder  minha  boca  do  jeito  que  quiser.  Dylan  me  olha  com fascínio, é um olhar duro, de tesão, está respirando agudamente, sei que vai gozar  logo.  Quero  agradá-lo  e,  num  esforço,  levo  mais  de  seu  volume,  que uiva, estocando forte. Engasgo, lágrimas escorrendo pelo meu rosto, mas me mantenho  dando  prazer  ao  meu  homem  lindo.  O  rosto  moreno  está  todo selvagem agora. Me olha inteira, uma expressão animalesca, enquanto rosna e rosna. 

—  Porra,  Eve....  Você  chupa  um  pau  como  ninguém,  loira...  —  acelera mais  os  golpes,  entrando  e  saindo,  fodendo  minha  boca.  Chupo-o  mais  e mais,  massageando  as  bolas.  Dylan  passa  a  empurrar  seu  pau,  sem  dó.  Seu eixo  engrossa,  ficando  mais  teso,  todo  babado.  Mamo  e  mamo,  lágrimas escorrendo  em  meu  rosto,  meu  núcleo  pingando  de  prazer  por  chupá-lo, gostando  de  saber  que  o  agrado  tanto.  —  Eu  vou  gozar!  Caralho,  que gostoso...  —  avisa,  mantendo  minha  cabeça  parada,  enquanto  soca  com firmeza  até  a  minha  garganta,  então,  os  jatos  quentes  jorram  em  minha língua.  Ele  urra,  despejando  seu  esperma,  enchendo  minha  boca.  Eu choramingo,  engasgando,  engolindo  os  jorros  quentes  com  ganância.  —

Gostosa... Isso, amor. É assim que você gosta, não é? Bebendo toda a minha porra...  —  ele  diz,  condescendente,  e  eu  gemo,  entalada,  apenas  engolindo tudo,  obediente.  Os  olhos  azul-prateados  continuam  fixos  nos  meus, penetrantes. Há tanta posse neles que me deixa mais molhada. 

— Maravilhosa... — geme rouco, deixando o cinto cair. Eu o limpo todo, e Dylan me puxa para cima. Minha boca está toda dormente, minha garganta, doendo.  Ele  sabe  disso  porque  me  olha  com  total  fascinação  e  ri,  safado, macho.  —  Você  não  precisa  ser  tão  gananciosa  pelo  meu  pau,  loirinha  —

murmura  e  cola  seu  corpo  no  meu.  Segura  minha  nuca,  me  olhando

intensamente antes de a boca descer na minha, com delicadeza. Beija-me com suavidade; é um beijo delicioso, minha recompensa pela ganância em chupá-

lo, suponho. — Menina linda... Vou comer sua boceta e depois esse cuzinho gostoso,  por  trás,  ali  naquela  coluna.  Quero  me  ver  metendo  bem  fundo  na minha loira deliciosa — avisa, e eu pulso, choramingando para senti-lo todo dentro de mim. Morde a minha boca. 

Choramingo, latejando, delirando. Dylan ri, todo lindo, safado e me gira de costas  contra  seu  peito.  Morde  meu  pescoço  e  me  leva  para  a  coluna.  Eu ando,  meio  trôpega  nos  saltos.  Tem  um  espelho  do  chão  ao  teto  na  parede oposta,  e  estamos  bem  no  centro  dele,  os  dois  nus.  Ele,  moreno,  grande, lindo, eu branca, pequena perto dele. Coloco as mãos sobre a coluna de cor creme e me arqueio, empinando a bunda. 

—  Minha  puta  —  ele  grunhe  bem  no  meu  ouvido,  a  boca  descendo  pelo pescoço e ombro, onde morde com força. As mãos estão em minha bunda e vagina,  me  esfregando  perversamente.  Sobem  para  os  seios,  sovando-os gostosamente, torcendo os bicos. Eu nos vejo fascinada no espelho. 

— Dylan... — choramingo, meus sucos escorrendo pelas coxas. Olho por cima  do  ombro.  Ele  ri,  sacana,  esnobe  e  se  livra  das  calças  e  sapatos, voltando rapidamente para mim. Vejo-o se abaixando pelo espelho, as mãos acariciando a minha bunda. Ele me olha com tanta fome e admiração que me faz  sentir  a  mulher  mais  linda  do  mundo.  Abre  minha  fenda  e,  sem cerimônias, enfia a cara em minha vagina. Seu nariz desliza entre meus lábios melados,  a  língua  dura  vem  logo  depois,  cavando  os  líquidos.  Estremeço toda, gemendo alto, passando a ganir depois. — Você é delicioso, amor... —

balbucio.  Pressiona  meu  feixe  de  nervos  com  um  dedo,  enquanto  me  suga com  força,  mordiscando-me  gostoso.  Gemo  alto,  descarada,  rebolando  em seu  rosto.  Dylan  ri,  arrogante,  e  enfia  dois  dedos  em  minha  vulva,  a  língua gostosa  indo  para  o  meu  anel.  Lambe  o  meu  buraco  me  fazendo  uivar  pelo prazer devasso. 

Ele me come com os dedos e continua lambendo, chupando minha vagina e  ânus.  Estou  pingando,  resfolegando.  Aprendi  a  apreciar  o  sexo  anal  com ele.  Antes  eu  não  gostava,  fazia  por  obrigação.  Com  Sérgio  fiz  por curiosidade, com os clientes, para ganhar mais, mas, com esse homem, com esse  moreno  sexy,  faço  porque  gosto  demais.  Sempre  me  faz  gozar intensamente desta forma. Relaxo ao senti-lo mudar os dedos da vagina para minha  bunda,  forçando  passagem.  Dylan  mete  devagar,  girando-os.  Ele  tem uma técnica de preparação deliciosa. Talvez essa seja a diferença. Ou talvez seja  apenas  o  homem  mesmo,  meu  tesão  louco  por  ele.  Entra  ardendo  um

pouco,  mas  relaxo  mais,  e  ele  empurra  até  o  fundo.  A  massagem  em  meu feixe  de  nervos  continua,  me  distraindo  da  invasão  traseira.  Quando  estou arfando,  praticamente  babando,  o  orgasmo  vindo  de  novo,  Dylan  para. 

Choramingo  em  protesto,  e  ele  ri,  gostoso,  segurando  meus  quadris.  Minha atenção  está  toda  no  espelho,  e  eu  quase  choro  de  prazer  ao  ver  e  senti-lo metendo em minha vulva num golpe duro, arrombando-me até o fundo. 

—  Dylan!  Ahh,  Deus...  —  berro,  convulsionando,  meu  corpo  todo arrepiando.  Estou  pingando,  latejando  em  volta  do  seu  pau.  Eu  o  aperto, trazendo-o todo para dentro de mim. 

— Eve... Porra, Eve... — ele geme, longo e duro, retirando-se e voltando a meter profundamente em mim. — Amo comer a minha loira... Que gostosa... 

—  Estoca  com  força.  Eu  grito,  choro,  me  dando  a  ele,  como  nunca  dei  a ninguém. Arquejo quando uma mão grande segura meu pescoço pela frente, e ele passa a me comer com mais força, me rasgando malvadamente. Usando-me do jeito que precisa. Fico molhada, sem controle. Ainda não entendo por que  amo  tanto  isso,  o  sexo  bruto  que  ele  faz  tão  bem,  tão  gostoso.  —  Isso, minha  putinha,  toma  meu  pau  todo.  Cachorra  linda.  Olha  só  para  você...  —

Torno  a  olhar  nossa  imagem  no  espelho.  Ele  apertando  meu  pescoço  e  me comendo vorazmente. O pau longo e grosso saindo e entrando grosseiramente em  mim  —  Você  não  tem  ideia  do  quanto  amo  meter  tudo  nessa  bocetinha pequena. Assim, porra! — Ele soca tudo num golpe brutal, e eu berro mais, descontrolada, dominada, apaixonada. 

Estou  arquejando,  meu  corpo  todo  arrepiando,  meu  baixo  ventre  sendo tomado pelas ondas quentes, o gozo querendo vir com tudo. Ele me morde na nuca, e eu grito, rebolando, louca para gozar. 

— Ahh, sim, meu moreno sexy, me fode... — gemo indecente, e ele rosna, a  boca  vindo  para  o  meu  ouvido,  sugando  o  lóbulo  e  raspando  os  dentes. 

Estou  suspensa,  doida  para  gozar,  mas  ele  vai  brincar  comigo  agora.  Dylan nos olha no espelho e passa a meter bem devagar. Está gostando da imagem, o  depravado.  Geme,  rosna,  jogando  a  cabeça  para  trás,  o  rosto  moreno mostrando  o  prazer  que  sente  estando  dentro  de  mim,  e  eu  me  regozijo.  As mãos  seguram  meus  seios  e  se  enchem  neles,  puxando-os  com  firmeza  e maestria. — Ah, droga, você me come tão gostoso, Dy. 

Ele ri, rosna e puxa para fora. Eu lamento imediatamente. 

—  Me  dá  esse  cu  apertado  agora,  loira  —  pede  com  rudeza  e  esfrega  a cabeça  gorda  em  meu  pequeno  buraco.  Vou  relaxando,  ansiosa  para  gozar gostoso com ele. Dylan segura meus ombros pela frente e mete em mim bem

devagar, mas só para quando sinto suas bolas roçando em minha vagina. Eu choro, latejando toda, já corrompida por esse homem e tudo que faz comigo. 

Dói,  arde,  porque,  mesmo  sendo  acostumada,  ele  é  bem  dotado,  mas  é prazeroso  senti-lo  me  penetrar,  me  esticando.  É  uma  espécie  de  prazer perverso,  dolorido,  porém,  gostoso  demais.  Puxa  quase  tudo  e  enfia profundamente  mais  uma  vez.  Eu  gemo  de  boca  aberta,  escorando  minha cabeça  em  seu  ombro.  Dylan  geme  rouco,  passando  a  me  comer  com estocadas mais fortes e profundas. Choramingo, enquanto uiva guturalmente, me  comendo  sem  pena.  Estamos  suados,  nossas  peles  deslizando  uma  na outra.  —  Eve...  Que  delícia,  porra...  —  Olho  para  o  espelho,  fascinada, deixando que me coma até se fartar. — Vou encher esse cuzinho apertado de porra,  loirinha.  —  Arquejo,  deixando-o  socar  tudo  até  o  punho.  Dylan  fica ensandecido,  cada  estocada  me  levantando  do  chão.  A  mão  grande  segura meu  pescoço  pela  frente  de  novo.  A  outra  serpenteia  pelo  meu  ventre  até  o meio das minhas coxas, encontrando meu clitóris palpitante e o espanca. Eu berro pelo susto. — Vou gozar, Eve! Vem comigo, amor... — geme rouco em meu ouvido, metendo fundo em mim. 

Dylan continua me comendo com voracidade. Arquejo e me despedaço no segundo orgasmo. Eu gozo forte, meu corpo todo estremecendo, berrando de tão gostoso que é. Então, ele vem atrás, urrando e esporrando em meu ânus dolorido. Seu corpo estremece também e espiralamos juntos. Segura-me com posse, despejando tudo dele dentro de mim. Estocando, ainda socando fundo. 

Ele balbucia tanta coisa em meu ouvido. Juras de amor, sacanagens. Dizendo que sou a mulher de sua vida. Que sou a cachorra mais gostosa que já comeu. 

Eu  rio,  drenada.  Amando  tudo,  cada  palavra  sussurrada  por  ele.  Ficamos respirando  pesadamente  por  alguns  instantes,  até  tudo  se  acalmar  e  a tempestade  de  prazer  arrefecer.  Estou  mole,  se  ele  me  soltar,  desabo.  Dylan sabe disso, porque o safado sorri e trilha beijos suaves em minhas costas; em seguida, sai de mim devagar. 

— Vem deitar no sofá um pouquinho enquanto eu recupero as forças para te levar lá pra cima. — Ele me carrega para um dos estofados, nos deitando no amplo assento. 

— Você ainda vai me explicar muitas coisas, doutor — eu digo, um bocejo me  escapando.  Ele  ri  profundo,  baixo,  e  me  puxa  para  seu  peito.  Ronrono como uma gatinha e me colo mais a ele, envolvendo-o com meus braços. —

Mas não agora, amor. Agora eu só quero ficar assim, sentindo você. 

— Eu também, loirinha. — Ele beija a minha boca suavemente e, então, eu fecho os olhos, sentindo que meu mundo está de volta ao lugar. 

4 O Implante Coclear é um dispositivo eletrônico, parcialmente implantado, que visa proporcionar aos seus usuários sensação auditiva próxima ao fisiológico. 



EVELYN

Acordo  sozinha  na  cama  enorme.  Meu  nariz  é  agraciado  com  o  aroma delicioso  de  Dylan.  Abro  os  olhos  e  percebo  que  estou  agarrada  ao travesseiro dele, o nariz enfiado na maciez. Um sorriso feliz se abre em meu rosto,  e  eu  gemo,  meu  corpo  todo  dolorido  pela  forma  vigorosa  como  meu moreno  me  possuiu,  até  bem  perto  das  cinco  da  manhã.  Ele  me  amarrou  na cama,  me  surrou  e  me  comeu  de  todo  jeito  que  quis.  Deixei-o  me  usar, delirando e fazendo-o delirar também com a minha entrega. Somos feitos do mesmo  material  depravado.  Gostamos  e  sentimos  tesão  com  as  mesmas coisas.  Ele  me  arruinou  desde  a  primeira  cintada  em  minha  bunda  naquela primeira  noite.  Levanto-me  da  cama  e  vou  até  o  banheiro,  meus  olhos correndo  admirados  pela  suíte  requintada.  Não  vi  muita  coisa  quando cheguei, porque... Bem, porque prefiro muito mais olhar o meu belo homem do que o ambiente. Nenhum tipo de beleza pode concorrer com a dele. 

Faço minha higiene, tomo um banho e visto um roupão verde-água. Então, franzo  o  cenho  quando  vejo  as  mesmas  iniciais  dos  que  estavam  no  iate. 

Reviro  os  olhos.  Sério,  doutor?   Zombo.  Avisei  que  não  viesse  com  mais nenhum presente extravagante. Quem ele pensa que sou? Prendo meu cabelo com  um  elástico  que  estava  “providencialmente”  sobre  a  pia,  assim  como  a marca  de  shampoo  e  cremes  que  uso.  O  sorrateiro  cuidou  de  tudo.  Saio  do banheiro e ando em direção às portas da sacada; a maresia está entrando, e eu sou atraída para lá. Inspiro o ar quando saio no terraço amplo, decorado com

espreguiçadeiras,  uma  piscina  e  um  gazebo  que  me  faz  suspirar.  É  tão romântico.  Vejo-me  deitada  lá,  vendo  o  nascer  ou  o  pôr  do  sol  com  Dylan. 

Ando até a balaustrada, e a brisa forte tira algumas mechas de cabelo do meu rabo de cavalo. Debruço-me, suspirando ainda mais com a vista estonteante da praia. 

Bem, que o doutor tem bom gosto, isso não se pode negar. Eu inspiro o ar mais uma vez e volto para dentro da suíte, indo procurar Dylan. 

Quando desço o último degrau da escada, sinto o cheiro gostoso de café e o  sigo.  Atravesso  o  espaço  aberto  e  luxuoso  das  salas,  e  meus  passos diminuem  quando  o  vejo  atrás  do  balcão  negro  da  cozinha,  igualmente luxuosa. Uau! Eu poderia fazer bom uso de tudo o que vejo. Armários de aço, misturando preto e branco, apenas na parte de baixo, nada na parte de cima dos  balcões,  exceto  grandes  janelas  de  vidro,  oferecendo  uma  vista simplesmente de tirar o fôlego de outro ângulo da praia. Porém, a vista  dele sempre  será  a  que  reterá  a  minha  atenção.  Dylan  está  delicioso,  usando apenas a calça do pijama. Eu babo nas costas largas, nos músculos perfeitos, morenos. 

Ai, eu devo ter gemido alto, porque ele me olha por cima do ombro, e meu coração salta quanto os olhos prateados encontram os meus. Aquele canto de boca sobe ligeiramente, e seus olhos acendem enquanto se vira, e eu termino de babar em seu peitoral e abdome nus, sarados. Dylan ri, o ar safado com o toque  de  esnobismo  preenchendo  seu  olhar.  Deve  ser  tão  chato  ser  lindo assim, não é? Zombo e contorno o balcão para encontrá-lo atrás da ilha. 

—  Bom  dia,  loirinha  —  murmura  rouco,  me  puxando  pela  cintura.  Eu gemo, pousando as mãos em seus ombros, adorando a pele nua e quente. Não importa  quanto  tempo  passemos  juntos  e  nus,  eu  nunca  vou  me  acostumar com a sensação de sentir sua pele. Amo tocá-lo tanto quanto amo suas mãos sobre mim. 

— Bom dia, morenaço. — Eu rio como uma boba, levantando o rosto para o  dele.  Dylan  sorri  presunçoso  e  segura  minha  nuca,  a  boca  sensual  se apossando da minha. 

Nós nos beijamos, nos fundindo gostosamente. Sua boca habilidosa seduz a minha em sugadas lentas e excitantes. Penduro-me em seus ombros, e ele ri contra a minha boca, me levantando do chão para ficarmos na mesma altura. 

Estou  descalça,  e  isso  me  deixa  em  desvantagem  perto  dele.  Gargalho, adorando estarmos assim, tão à vontade, num ambiente mais normal. Parece que nossa relação é de verdade agora. 

—  Eu  amo  acordar  com  você  assim,  em  outros  lugares  fora  dos  hotéis, motéis ou clubes depravados — murmuro, e ele ri um pouco, então fica sério, a mão da nuca vindo para o meu rosto, desenhando traços delicados. 

—  Eu  também.  Vá  se  acostumando  a  acordar  aqui,  amor.  Esta  será  a  sua casa. 

Bingo!  Eu  sabia  que  viria  com  essa.  Alguém  precisa  explicar  para  esse homem como dar presentes. Ele não tem a menor ideia, pelo visto. Deus, qual será o próximo em sua lista? Um poço de petróleo? 

—  Dy,  é  sério?  Você  está  quebrando  sua  promessa  —  eu  retruco.  —

Lembra  que  me  disse  que  não  viria  mais  com  presentes  exorbitantes?  Meu Deus, não tem nem um mês que me deu um iate! Um iate, Dylan! 

Para a minha surpresa, ele ri em vez de ficar bravo. Ai, droga. Ele rindo é pra acabar com sanidade de qualquer mulher. 

— Eu acho que não me expressei direito, minha loira geniosa — sussurra com esse olhos lindos e exóticos fixos nos meus. — Você vai se mudar para cá primeiro, mas, depois, aqui será a  nossa casa. Minha, sua e de AnaLu. 

—  Não  vou  me  mudar...  —  Paro,  estreitando  meus  olhos  sobre  o trapaceiro.  Ele  adora  me  amolecer  incluindo  a  minha  menininha  em  suas armações. — AnaLu? — Eu amoleço, como ele sabia que faria. — Ela vem morar aqui, conosco? 

Ele  sorri  mais,  assentindo,  a  boca  viajando  pelo  meu  queixo  e  pescoço, chupando, mordiscando gostoso. 

—  Safado...  Trapaceiro...  —  gemo,  ainda  suspensa  nele.  Anda  comigo  e me  coloca  sobre  a  bancada  da  ilha,  se  enfiando  entre  minhas  pernas,  e  eu choramingo  quando  meu  centro  encontra  a  dureza  em  sua  virilha.  —  Ah, droga... Delicioso... 

— Eu quero comer você antes do café... — ele rosna contra meu pescoço, chupando na junção com o ombro, as mãos abrindo os lados do meu roupão. 

Nossas  torsos  se  fundem,  nus,  e  eu  estremeço  com  a  sensação  eletrizante da sua pele na minha. Meu centro molha e pulsa, ganancioso. 

— Então, me come. Você sabe que me possui... — digo, choramingando, e ele arranca o roupão de mim, me deitando devagar sobre o mármore frio. 

Seus olhos e mãos percorrem todo o meu corpo. Eu arqueio as costas, me oferecendo  a  esse  homem  que  se  tornou  rapidamente  o  meu  amor.  O  meu dono. 

—  Sim,  linda  —  sua  voz  é  áspera  quando  sova  meus  seios  com  vontade. 

—  Eu  te  possuo.  Você  é  minha,  Eve.  —  Seus  dedos  descem,  acariciando minhas dobras úmidas. — Nasceu para isso: ser minha, me dar prazer como nenhuma  outra  conseguiu.  —  Introduz  um  dedo  longo  em  minha  vulva.  Eu arfo, convulsionando. — Nem vai conseguir, porque a partir do momento em que tive você, as outras se tornaram insípidas. 

—  Meu  amor...  —  choro,  perdida  de  desejo,  tesão,  amor.  Deus,  amor insano por ele. Apenas ele. 

E  me  deixo  ser  consumida  pelo  meu  homem  intenso  pelos  próximos minutos.  Nossos  sons  de  prazer  e  luxúria  reverberando  no  apartamento silencioso. 

Nós  tomamos  café  em  clima  romântico,  um  dando  comida  na  boca  do outro.  Meu  peito  explodindo  de  tanta  felicidade.  Ele  me  ama,  realmente  me ama, e quer uma vida comigo. Nós nos curtimos o dia todo, aproveitando o domingo.  Eu  queria  fazer  o  almoço,  mas  Dy  não  permitiu,  dizendo  que  não iria abrir mão de ficar comigo cada segundo. Assistimos TV, jogados no sofá. 

Ouvimos música. Tomamos banho de piscina, completamente nus, onde nos amamos  com  paixão.  E,  por  último,  deitamos  na  cama  suspensa  do  gazebo, no  terraço  da  suíte  principal.  Ele  vai  dormir  em  casa  por  causa  de  AnaLu. 

Odeio vê-lo indo para perto da outra, mas suporto se é para manter a minha garotinha segura. Contou-me que os exames nas louças do café que a bruaca serviu  para  AnaLu  encontraram  vestígios  da  substância  tóxica  detectada  no hemograma.  Dylan  está  possesso,  mas  Diego,  e  depois  o  seu  advogado,  o aconselharam  a  agir  com  a  razão.  Câmeras  foram  instaladas  no  quarto  da nossa  pequena,  sem  que  a  mulher  maligna  soubesse.  Diego  acredita  que  ela está  maltratando  AnaLu  fisicamente  e  se  as  câmeras  flagrarem  isso,  Dylan poderá não só entrar com o pedido de divórcio, mas exigir a guarda da filha também. 

Dylan  me  mostrou  a  mensagem  que  recebeu,  com  a  ameaça  de  morte  a mim,  caso  não  me  deixasse.  Senti  meu  corpo  gelar  com  as  palavras.  Agora entendo  como  deve  ter  se  sentido  ao  ler  aquilo.  Eu  lhe  mostrei  as  fotos  e  o vídeo que a vaca louca me enviou ontem, querendo me envenenar contra ele. 

Dylan  garantiu  que  o  vídeo  era  de  outro  jantar,  naquele  mesmo  restaurante liberal. Percebeu que fiquei encucada pela forma como fodia a tal platinada. 

Levanta meu queixo, nossos olhares se encontrando. 

— Era só sexo, Eve — sua voz e olhar são firmes. — Apenas sexo, amor. 

Eu já disse e vou repetir: nunca nenhuma me completou como você. Nunca irá acontecer, porque Eve há apenas uma. 

Oh, Deus, ele me derruba quando diz coisas assim. Eu assinto e beijo seu peito. 

— Eu sei, Dy. Mas ela é linda e fazia tudo que você gosta no sexo... 

— Pela última vez, loirinha, ela não é você — sua voz suaviza, e ele me aperta mais em seus braços. — Você me possui. Só você. 

Eu  suspiro  e  me  agarro  mais  a  ele  também,  não  querendo  soltá-lo  nunca. 

Ficamos uns instantes em silêncio, enroladinhos um no outro, vendo o sol se pôr. 

—  Eu  acho  que  esse  ponto  se  tornou  o  meu  preferido  —  murmuro, olhando a bola laranja descendo no oceano. 

Um beijo suave pousa em minha têmpora, e eu suspiro, feliz. 

— Qualquer lugar onde eu esteja com você é o meu preferido, minha loira

— sussurra, e o meu coração se derrete todo. Levanto a cabeça do seu peito, para olhá-lo nos olhos. 

—  Tão  romântico,  doutor  —  eu  o  provoco,  mas  minha  voz  está  cheia  de encantamento. 

Ele  ri,  profundamente,  e  desliza  o  indicador  pelo  meu  nariz,  contornando minhas sardas. 

—  Minha  menina  sapeca.  —  Sua  boca  morna  deposita  beijos  suaves  na minha.  —  Linda.  —  Ele  me  beija  mais  um  pouco  e  volta  a  ficar  sério.  —

Amanhã  iremos  nos  reunir  aqui  com  meu  conselheiro  financeiro.  Ele  está encarregado de alugar ou comprar algo para nós em Boston. 

Ainda é muito difícil acreditar nesse sonho que estou vivendo. Eu o olho encantada, apaixonada demais. Está deixando sua antiga vida, tudo por mim. 

É inacreditável. Não posso evitar que meus olhos lacrimejem. Sua expressão amolece quando percebe o meu estado. 

— Amo você. Prometo nunca te decepcionar — eu murmuro, me sentindo bobamente  emotiva.  No  entanto,  ele  ter  me  escolhido  me  deixa  assim.  Eu tinha tudo para ser apenas mais uma, mas ele me escolheu. 

— Por que acha que me decepcionaria, Eve? — pergunta, terno, mas sério. 

—  Por  causa  do  seu  passado?  Eu  te  amo  com  toda  a  sua  bagagem.  Você  é muito  mais  do  que  esses  breves  meses  em  que  foi  garota  de  programa.  Sei disso agora, e é o que me importa. 

Eu  preciso  limpar  minhas  lágrimas,  e  ele  sorri  suavemente,  esfregando  o nariz em meu rosto. Fecho os olhos, desejando ficar assim, nos braços dele, para sempre. 

—  Nós  vamos  passar  os  seis  meses  em  Boston  e,  quando  voltarmos,  nos casaremos logo, antes da sua formatura — ele diz, com seu costumeiro ar de dono do mundo. 

Eu reviro os olhos. Ele adora fazer todos os planos. 

—  Bem,  primeiro,  eu  não  recebi  um  pedido  de  casamento  decente  até agora,  doutor  —  provoco-o,  e  seus  lábios  tremulam,  os  olhos  exóticos acendendo  com  algo  misterioso.  —  Segundo,  precisamos  discutir  uma  data em comum acordo. Você sabe, é assim que os casais normais fazem. 

Ele ri e assente. 

—  Tudo  que  a  minha  loirinha  quiser  —  murmura  em  seu  tom condescendente. — Quando sai o resultado da seleção? 

—  Na  terça-feira  —  digo,  receio  me  invadindo.  —  E  se  eu  não  passar depois de tantos planos feitos? 

— Nem pense nisso. Você já está lá, Eve — Dylan diz, sério. — E pare de querer elogios, eu não sou esse tipo de preceptor, interna. 

Ele  zomba,  rolando  por  cima  de  mim.  Eu  rio,  minhas  mãos  passeando pelos  seus  ombros  amplos,  se  enfiando  nos  cabelos  macios  da  nuca,  vindo para  o  seu  rosto.  Nossos  olhos  se  conectam,  e  nos  olhamos  por  alguns instantes, suas mãos em meus cabelos também, meu rosto. 

— Eu te amo — sussurramos ao mesmo tempo e sorrimos, nossas risadas enchendo  o  terraço.  Então,  nossos  risos  vão  morrendo,  e  nosso  tesão,  nossa paixão vai sendo reacendida. 

— Eu preciso ter você mais uma vez antes de ir — murmura, mordiscando meus lábios. 

—  Me  tenha,  então  —  sussurro,  e  ele  geme  rouco,  a  boca  descendo  na minha. 

E nós nos amamos tendo apenas o pôr do sol como testemunha. Sim, este, definitivamente, é o meu lugar preferido na cobertura. 

 Três dias depois.... 

Atravesso o pátio em direção ao prédio da reitoria, onde fica o RU central. 

Ofereci-me  para  digitar  alguns  documentos  e  organizar  o  armário  do  meu querido  professor  Galvão  nesta  semana.  Ele  sorriu,  terno  para  mim,  quando lhe disse ontem que iria ficar para ajudá-lo depois da aula. 

 —  Como  vai  ser  quando  a  minha  menina  especial  for  para  Harvard?  —

 perguntou um pouco emotivo. Ele está assim não só por causa da minha ida

 para Harvard... 

 Aliás...  Sim,  eu  vou!  O  resultado  saiu  ontem,  e  eu  fui  aprovada  em primeiro lugar! Ai, meu Deus! 

 Bem... Enfim, meu professor está emotivo porque quando eu voltar já será para a formatura e não teremos mais vínculo de mestre e aluna. Eu sempre serei grata a esse homem pelo que fez por mim, me ajudando a permanecer aqui na universidade. 

 Eu sorri suavemente e fui até ele, lhe dando um beijo na bochecha. Doutor Galvão  é  como  o  avô  que  nunca  tive.  Meus  avós  paternos  moram  longe,  e nunca tivemos muito contato para criar laços afetivos. Minha avó materna já faleceu.  Meu  avô  materno  ainda  vive  em  Araruama,  mas  não  é  uma  pessoa muito amigável, então, eu não tenho uma referência nesse departamento. 

 — Até parece que não vou manter contato com meu professor preferido. —

 Reviro  os  olhos,  brincando,  e  ele  sorri,  os  olhos  enrugando  nos  cantos. 

 Doutor  Galvão  deve  ter  sido  um  homem  muito  bonito  quando  jovem.  —  Eu tenho muito orgulho de ter sido sua aluna — murmurei, emocionada. 

 Ele fica ainda mais emocionado, os olhos castanhos brilhantes. 

 —  Ah,  menina.  —  Inclinou-se  meio  sem  jeito  e  beijou  minha  cabeça.  —

 Não  mais  do  que  eu  em  ser  seu  professor  —  disse  de  volta.  —  Doutor Thompson tem tratado você bem? — muda o assunto. 

 Meu coração salta à mera menção do homem que amo. Ele tem me tratado bem?  Sim.  Muito  bem,  eu  diria.  Penso  maliciosamente.  No  entanto,  não posso  deixar  transparecer  que  tenho  algo  mais  com  meu  preceptor.  Não agora. Temos tudo planejado para tornar público o nosso envolvimento, e o doutor Galvão será a primeira pessoa a saber no meio acadêmico. Tanto eu quanto  Dylan  o  respeitamos  muito  e  queremos  o  seu  apoio  e  compreensão. 

 Nem todos verão nossa relação com bons olhos, não só porque Dylan é meu professor,  mas  porque  é  casado.  Eu  seria  desmoralizada  na  comunidade acadêmica se algo vazasse antes do nosso tempo. Além disso, me odiaria por manchar a reputação dele também. Dylan é muito sério no exercício da sua profissão e não merece ter seu nome envolvido em escândalos. Ele vai pedir o divórcio depois do jantar da rede Thompson, no próximo sábado, e, depois, vamos  preparar  a  nossa  mudança  para  Boston.  Contenho  um  suspiro sonhador. 

 —  Sim,  o  doutor  Thompson  é  o  meu  segundo  professor  preferido  —

 brinquei para descontrair. 

 —  Vocês  são  iguais.  —  Ele  riu,  sem  saber  que  sua  declaração  era  muito

 verdadeira.  Dylan  e  eu  somos  iguais  mesmo,  parecidos  muito  além  da questão profissional. 

 — Sim, nós somos — assenti simplesmente. 

Eu  volto  da  minha  introspecção,  entrando  no  vão  movimentado.  Nossa, tem  muita  gente  aqui  hoje!  Entro  e  sigo  em  direção  à  fila  enorme  para  me servir.  Cléo  está  estagiando  em  uma  unidade  do  SUS  em  Botafogo  hoje, então,  terei  que  almoçar  sozinha.  É  impressão  minha,  ou  parece  que  de repente todo mundo está olhando para mim? Franzo a testa, entrando na fila. 

Percebo  que  estão  vendo  algo  em  seus  celulares  e...  Rindo,  apontando  para mim. O que está acontecendo? O som de um microfone sendo ajustado puxa a minha atenção para um palco improvisado no fundo da sala. Há uma banda lá, preparada para começar a tocar, mas a pessoa com o microfone é Lorena. 

—  Bom  dia,  colegas!  Como  vocês  sabem,  estamos  iniciando  uma programação de entretenimento para tornar as refeições mais relaxantes... —

seus  olhos  frios  e  cheios  de  deboche  vêm  diretamente  para  mim, acrescentando — e divertidas. 

—  Que  putinha  gostosa...  —  um  cara  geme  atrás  de  mim.  Um  frio desconfortável  desce  pela  minha  coluna  quando  vejo  que  ele,  assim  como todos – sim, todos –, está assistindo algo em seu celular. 

— Nós temos uma impostora entre nós, colegas. Uma garota dissimulada, que  sempre  fingiu  ser  aluna  exemplar,  mas,  na  verdade,  não  passa  de  um prostituta — Lorena diz com ódio, atraindo a minha atenção de volta para ela. 

Oh,  meu  Deus,  não...  Minhas  mãos  suam  e  começam  a  tremer  diante  da ameaça  iminente.  Aponta  o  dedo  para  mim.  —  Evelyn  Castro  Santana,  a primeira  em  tudo,  inclusive  acaba  de  ser  aprovada  para  um  sanduíche  em Harvard... — ela diz com despeito claro. 

— Por favor... — eu suplico-lhe com meus olhos cheios de lágrimas. Ela vai me destruir. 

—  Mas  o  que  não  sabem,  o  que  ninguém  sabia,  é  que  a  maravilhosa Evelyn  tem  sido  a  puta  de  muitos  professores  aqui  dentro  para  conseguir  se destacar — ela ataca. 

— Não! Pare com isso! Isso é mentira, e você sabe disso, Lorena! — Saio da fila, minhas pernas tremendo. 

— Mentira? Então, você não tem sido a puta do doutor Thompson III, seu preceptor,  e  um  homem  casado?  —  ela  cospe  com  nojo,  e  meu  corpo  fica ainda mais gelado. Todos começam a falar, rir, gritar nomes feios. 

— Não. Por favor — eu torno a suplicar. 

Lorena me olha com superioridade e vai para um notebook perto da banda. 

Só agora vejo um telão na parede atrás deles. Ela mexe no teclado, e, então, meu mundo desmorona quando as imagens surgem na grande tela. Oh, meu Deus! Oh, meu Deus! Meus olhos turvam ao me ver lá, com Dylan, naquele clube  em  Buenos  Aires.  Eu  tirando  a  calcinha,  e  ele  cheirando-a  antes  de guardar  no  bolso.  A  forma  como  me  pegou  e  me  comeu  contra  a  parede, duramente,  metendo  sem  trégua.  Nossos  rostos  contorcidos  pelo  prazer. 

Nossa  conversa  suja,  nosso  beijo  cheio  de  paixão.  Ele  sugando  e  mordendo meus seios. A noite em que descobri que o amava. 

Oh,  Deus,  como?  Como  essa  cobra  conseguiu  esse  vídeo?  As  lágrimas banham minhas faces, os gritos masculinos se tornando cada vez mais altos. 

Eles  gritam  as  palavras  mais  baixas  e  feias  para  mim.  Alguém  me  empurra com força, e eu cambaleio para o meio do salão, caindo de joelhos. Levanto-me,  meu  coração  batendo  com  força,  pavor  correndo  pelo  meu  corpo. 

Humilhação  total.  Soluços  irrompem  da  minha  garganta,  e  eu  procuro  em busca de ajuda. Não há ninguém. Nenhum guarda, e meus seguranças ficaram lá fora. 

— Vagabunda! Prostituta! — Lorena avança para mim e para o meu azar vim  de  vestido  de  malha  fina  hoje.  Ela  rasga  minha  roupa,  possessa.  Estou chocada,  soluçando,  desesperada,  mas  luto,  dando-lhe  um  soco  na  cara.  Ela cambaleia  para  trás  e  volta  a  avançar  sobre  mim,  me  dando  um  soco  forte também. Minha roupa está destroçada, em frangalhos, mostrando meus seios nus e calcinha. Logo mais gente está avançando para mim, me xingando. Sou agredida com empurrões, pontapés, que não sei de onde estão vindo, ou qual a razão. Meu Deus! O que está acontecendo? 

—  Socorro!  Socorro!  —  eu  grito,  e  um  soco  forte  vem  por  cima  do  meu olho.  Fico  tonta,  as  mãos  estão  em  cima  de  mim,  me  molestando.  Minhas lágrimas  descem  quentes,  estou  sendo  brutalmente  hostilizada  e  ninguém vem  me  ajudar.  Eu  choro,  grito,  tentando  me  defender,  mas  são  muitos.  —

Por favor, alguém me ajude! — tento gritar e mais tapas acertam meu rosto. 

Sinto gosto de sangue na boca. — Por favor, alguém... 

— Você vai aprender, vadia! Eu disse que iria te destruir! — Lorena berra na  minha  cara,  descontrolada.  Ela  parece  uma  psicopata,  o  semblante totalmente transformado. 

Mais  lágrimas  descem  em  minhas  faces.  Oh,  meu  Deus,  faça  com  que alguém  esteja  pedindo  ajuda  para  mim.  Eu  choro  mais,  terror  puro  me

tomando. Os caras estão zombando, dizendo tudo que querem fazer comigo. 

Então,  mais  um  soco  vem,  não  sei  de  onde,  e  esse  acerta  meu  queixo,  me levando  ao  chão.  Eu  caio  pesadamente,  não  consigo  manter  meus  olhos abertos. Dói tudo. Dói demais. Sinto-me sufocando. Eles estão todos em cima de mim. 

Oh,  meu  Deus,  mande  alguém  para  me  ajudar.  Eu  rogo  com  desespero, sentindo minhas forças indo embora. 

—  Afastem-se  dela,  porra!  Afastem-se,  covardes  malditos!  —  Eu  soluço ao ouvir a voz aflita, meu choro saindo baixo, sem força. Dylan? Essa é a voz dele,  do  meu  amor.  Algo  quente  me  envolve,  e  sinto  braços  fortes  me levantando. — Evelyn? Eu estou aqui, meu amor. Eu estou aqui... 

— Dylan... — eu chamo por ele e, então, a inconsciência me leva. 

DYLAN

 Trinta minutos antes... 

Eu termino de falar com meu pai e guardo o celular no bolso, me dirigindo para a sala de Olavo. A manhã foi calma hoje. Já é quase hora do almoço, e ele  me  pediu  que  fosse  encontrá-lo.  Meu  primo  solicitou  que  mudasse  seus plantões  para  dias  diferentes  dos  de  Marcelo.  Ele  é  tão  cabeça-dura,  porra! 

Vai deixar o amor de sua vida ir embora porque está se borrando de medo de sair  do  maldito  armário.  Antes  que  eu  chegue  à  sua  sala,  meu  telefone começa  a  tocar.  Puxo-o  do  bolso  e  não  reconheço  o  número  na  tela.  Estou sobressaltado, irritado com os últimos eventos. Sempre que chega mensagem ou um número desconhecido liga, eu já penso que é o fodido covarde que está me perseguindo. Atendo mesmo assim. 

— Alô? 

Há um breve silêncio na linha. 

—  Doutor  Thompson?  —  a  voz  me  é  familiar,  mas  não  consigo  ligá-la  a ninguém. 

—  Eu  acho  que  você  já  sabe  de  quem  é  o  telefone  uma  vez  que  está  me ligando — eu digo rispidamente. 

— Aqui é o Sérgio. 

— O que você quer comigo, moleque? — brado. Eu não vou com a cara desse infeliz. — Como conseguiu meu número? 

— Cléo, foi ela quem me deu seu número. Olha, eu não tenho tempo para

ficar  de  bate-boca.  Você  precisa  vir  para  a  cidade  universitária,  agora!  Eve precisa de ajuda! — ele jorra em meu ouvido, seu tom aflito. 

Isso  me  faz  parar  no  corredor  de  imediato.  Tudo  em  mim  ficando  em alerta. 

— Eve?! O que aconteceu? — pergunto bruscamente. — Se você fez algo com ela vai se ver comigo, entendeu, seu moleque? 

Ele faz um som agoniado do outro lado. 

—  Porra,  pode  me  xingar  depois,  mas  você  precisa  vir  agora  para  cá!  —

torna  a  implorar.  —  Lorena  vai  humilhar  Eve  na  hora  do  almoço,  no refeitório,  diante  de  todo  mundo!  Ela  está  louca  de  tanto  ódio.  Alguém precisa detê-la! 

—  Filha  da  puta!  Quem  diabos  essa  vadia  pensa  que  é?  —  Eu  começo  a andar, só que agora na direção contrária, para a garagem. Não, não, eu vim de helicóptero  hoje.  Torno  a  mudar  de  direção,  correndo  até  o  elevador  mais próximo, subindo para o heliponto. — Você está no campus? Onde está essa louca?  Por  favor,  vá  atrás  dela,  eu  vou  pegar  o  helicóptero,  mas  receio  não chegar a tempo. Por favor, procure essa garota e a detenha até eu chegar. 

Há um silêncio aterrorizante na linha. 

—  Chame  a  polícia,  doutor.  Eu  tentei  detê-la,  mas  Lorena  está  louca, completamente  louca  depois  que  perdeu  a  bolsa  que  havia  tirado  de  Eve. 

Alguém  ligou  para  ela  na  semana  passada  e  a  avisou  que  estava  fora  do programa,  que  teria  que  devolver  os  meses  já  recebidos.  Ela  está  odiando  a Eve ainda mais agora — ele brada, parecendo verdadeiramente preocupado. 

—  Chamarei  a  polícia  agora  mesmo.  E,  sim,  eu  entrei  em  contato  com  o órgão  da  bolsa  e  exigi  uma  posição  deles  ou  os  processaria  por  não  terem garantido os direitos de Eve — eu rosno. — A garota trapaceira merecia uma lição. 

— Ela perdeu a cabeça, doutor. Estou com medo do que possa fazer com Eve...  —  sua  voz  treme.  —  Ela  me  prendeu  aqui  no  laboratório  de enfermagem para que eu não possa impedi-la. Por favor, você precisa chegar a tempo! — volta a pedir com urgência. — Essa não é uma simples retaliação de  garota  vingativa.  Lorena  se  juntou  com  alguém  para  destruir  Eve.  Está tudo montado para darem uma surra nela! Você tem que impedir, por favor! 

Porra! Querem bater na minha Eve?! Meu sangue ferve, e eu me despeço rapidamente do rapaz, chamando Diego em seguida. Graças a Deus o fedelho patético  gosta  realmente  de  Eve  e  passou  por  cima  da  nossa  rixa  pelo  bem

dela.  Preciso  deixar  as  diferenças  de  lado  e  reconhecer  seu  esforço  em  me avisar. Eu vou esfolar vivo quem ousar tocar na minha menina! 

Cerca de quinze minutos depois, o helicóptero pousa na praça na frente do RU  central,  e  eu  desço  rapidamente,  não  esperando  por  Diego  para  abrir  a minha  porta.  Ele  desce  e  emparelha  comigo,  correndo.  Meu  estômago  se revolve  quando  vejo  uma  grande  aglomeração  de  alunos  do  lado  de  fora, olhando  através  das  janelas  de  vidro  e  rindo,  fazendo  algazarra.  Um sentimento ruim rasteja em minha pele ao perceber que a louca já deve estar hostilizando  Eve  lá  dentro.  Eu  corro,  passando  pelas  colunas  e  encontro  os três  homens  que  estão  fazendo  a  sua  segurança  desde  o  ataque  na  semana passada.  Eles  estão  tentando  entrar,  mas  tem  muita  gente.  Mais  do  que  o normal, acho. Eu não me importo, apenas furo a multidão, empurrando tudo e todos à minha frente. Meu sangue gela quando entro no amplo vão lotado de alunos, e eles estão gritando ofensas. 

 Puta! Prostituta! Vagabunda! 

Meu coração começa a saltar vertiginosamente. Ódio mortal me invade, e eu  empurro  todos  à  minha  frente,  sem  nenhuma  civilidade,  porque  eles  não merecem nenhuma cortesia da minha parte neste momento. 

—  Saiam  da  minha  frente,  seus  malditos!  Saiam!  —  brado,  desesperado para chegar ao centro, onde imagino que esteja a minha menina. — Evelyn? 

Evelyn?  —  eu  a  chamo,  minha  voz  tremendo,  meu  peito  comprimido  de pavor. — Saiam! Evelyn? — grito, rasgando a massa barulhenta. Eles batem as  bandejas  em  cima  das  mesas  e  berram,  chamando-a  de  tantos  nomes ofensivos.  E  quando,  por  fim,  empurro  o  último  da  frente,  eu  ofego,  meu coração  doendo  absurdamente.  Oh,  meu  Deus!  —  Afastem-se  dela,  porra! 

Afastem-se, covardes malditos! — solto um rugido, como um animal, irado, meus olhos se enchendo de lágrimas por vê-la nesse estado. Ela está lá, caída no chão, o vestido rasgado, praticamente nua, o corpo todo cheio de vergões, o  rosto...  Oh,  Deus,  o  rosto  machucado  demais.  Retiro  o  meu  terno rapidamente  e  vou  até  ela,  envolvendo-a  nele.  Levanto-a  nos  braços.  Seus olhos estão fechados, apenas gemidos saindo dos seus lábios. — Evelyn? Eu estou aqui, meu amor. Eu estou aqui... — choro desesperado. 

— Dylan... — ela geme o meu nome, então, seu corpo fica mole em meus braços. 

Ódio  mortal  envenena  minhas  veias  e  eu  fico  de  pé,  encarando  os  mais próximos ao centro. 

— Vocês vão pagar, cada um vai pagar, estejam certos disso, seus malditos

covardes!  —  minha  voz  treme  de  dor  e  raiva,  e  isso  triplica  quando  meus olhos  pousam  na  vadia  que  provocou  tudo  isso,  incitando  os  outros  a hostilizar Eve. — Você, sua puta invejosa, está acabada — digo friamente, e ela  se  afasta  com  minha  ira.  —  Vou  acabar  com  você,  está  me  ouvindo, garota? 

— Ninguém sai daqui antes de a polícia chegar! — Diego avisa e coloca a mão sobre a as duas armas em seu coldre. Os outros três seguranças fazem o mesmo. — Todos para lá, naquele canto. Rápido, seus filhos da puta! 

Ele está zangado como nunca o vi antes. 

— Vocês não podem nos manter presos aqui contra a nossa vontade, cara! 

— um imbecil ousa reclamar, e eu o fulmino, desejando quebrar a sua cara. 

—  Vocês  também  não  podiam  machucar  uma  garota  que  nunca  lhes  fez nada,  mas  machucaram!  —  eu  digo  com  tanto  ódio  que  ele  se  afasta  e  vai para o canto indicado por Diego. 

Eles  se  aglomeram  lá,  brigam,  reclamam,  mas  aos  poucos  o  silêncio  vai imperando,  e,  não  demora,  a  polícia  entra.  Eu  suspiro  por  saber  que  vão cuidar disso enquanto eu cuido de Eve. 

— Eu quero os nomes de cada um, sargento Matias — digo, não contendo a  revolta  dentro  de  mim.  Ele  é  o  mesmo  que  está  cuidando  do  caso  do psicopata anônimo que resolveu brincar com a minha vida e de Eve. 

— Senhor, entendo sua revolta, mas não podemos lhes dar os nomes. 

—  Sim,  vocês  podem  e  vão.  Eu  quero  acompanhar  a  justiça  sendo  feita para cada um que agrediu Evelyn gratuitamente, porra! Eles precisam pagar! 

Minha  voz  treme  de  novo,  e  ele  aperta  os  lábios  numa  linha  fina,  então, acena. 

— Eles vão pagar, senhor, eu lhe garanto — diz, com firmeza. 

Eu lhe dou um aceno consternado. Diego já está do meu lado. 

— Deixe-me ajudá-lo, senhor — pede, com a mandíbula cerrada, ao ver o estado do rosto de Eve. 

—  Vamos  levá-la  direto  para  o  hospital.  Preciso  ver  se  tem  alguma concussão. Pela aparência, deve ter levado socos — digo preocupado. 

Nós  a  levamos  para  o  helicóptero,  e,  alguns  minutos  depois,  ela  está cercada por uma equipe de médicos, inclusive eu. Eve é muito querida aqui no hospital e foi um verdadeiro alvoroço quando cheguei com ela ferida nos braços. Em meio à angústia e revolta pelo que fizeram com ela, veio também um  sentimento  de  alívio  por  não  precisar  mais  fingir  que  não  temos  um

relacionamento,  que  a  amo.  Então,  cuidei  dela,  mostrando  todo  o  amor  que sinto na frente dos meus funcionários. Diego me informou que o nosso vídeo fazendo  sexo  está  na  porra  da  internet  desde  esta  manhã.  As  cenas  bárbaras do refeitório também já estão na rede. A tal Lorena fez tudo de caso pensado. 

Meus advogados já estão trabalhando para retirar todo o conteúdo da mídia. 

Agora  a  pergunta  que  não  quer  calar  é:  como  a  puta  conseguiu  o  vídeo? 

Diego  acha  que  Mariah  deu  um  jeito  de  me  gravar  quando  estive  com  Eve naquele  clube.  É  a  teoria  mais  aceitável,  e  isso  implica  que  foi  a  minha maldita esposa quem deu as imagens para garota invejosa prejudicar Eve. 

Sua  ousadia  em  machucar  a  minha  menina  só  serviu  para  uma  coisa:  me deixar  com  ódio  mortal  dela.  Eu  vou  pedir  o  divórcio  ainda  hoje.  Não  vou suportar  mais  olhar  na  cara  dela  sabendo  que  envenenou  a  minha  filha  e agora  promoveu  um  quase  linchamento  à  mulher  que  amo.  Mariah  precisa sair da minha vida e de hoje não passa. 

Depois  de  fazer  todos  os  exames  e  comprovar  que  nada  foi  fraturado, decidi levar Eve para um apartamento e mantê-la aqui por hoje. Ela tem um olho roxo, o supercílio esquerdo e lábio rachados, o queixo inchado de novo, mas  não  teve  nenhuma  concussão.  Graças  a  Deus.  É  só  tomar  os  remédios para  a  dor  e  cuidar  dos  machucados  pelo  corpo.  Estará  boa  logo,  e  eu  vou fazer  dela  uma  rainha.  Minha  mulher,  minha  amante,  minha  amiga.  Meu tudo. Acaricio seus cabelos loiros com delicadeza enquanto ela dorme sob o efeito  dos  remédios.  Cléo  ligou  avisando  que  conseguiu  sair  mais  cedo  do plantão e vai passar por aqui para ver a amiga. 

— Nenhuma mulher será amada da forma que te amo — digo-lhe, mesmo que não possa me ouvir. — Nunca, meu amor. Nunca. 

Ouço um suspiro e me viro, vendo Cléo parada na porta do quarto. Ela tem um misto de preocupação e simpatia em seu rosto. 

— Uau — ela murmura baixo e entra. — Me desculpe por interromper a sua declaração, muito bonita por sinal, doutor, mas preciso ver minha amiga agora.  —  Seus  olhos  pousam  na  cama,  e  ela  ofega,  o  rosto  torcendo  com raiva e dor. — Oh, Deus... Como puderam fazer isso com ela? Eu vou matar aquela puta dos infernos! 

Chega perto da cama, e eu me afasto para deixá-la ter acesso a Eve. Cléo leva  uma  mão  à  boca,  os  olhos  ficando  lacrimosos  enquanto  olha  cada machucado em Eve. 

— Eles vão pagar. Todos, cada um, pode ficar tranquila — asseguro-lhe, a ira  voltando.  —  Alguns  foram  detidos  lá  mesmo,  como  a  maldita  garota

invejosa que armou tudo. 

— Não é o suficiente, eu quero quebrar a cara daquela vadia! — se exalta, me deixando ver o quanto minha Eve é importante para ela. 

—  Eu  também  queria  poder  distribuir  alguns  socos,  acredite-me.  Mas vamos  deixar  a  polícia  trabalhar.  Eles  me  garantiram  que  todos  os  que atacaram  Eve  serão  punidos  severamente.  Estou  processando  a  UFRJ

também, pela falta de socorro. Como não havia nenhuma porra de guarda ou funcionário no refeitório para acompanhar os alunos? 

Ela franze a testa. 

—  Geralmente  há  funcionários  por  lá  no  horário  das  refeições.  Não  sei  o que pode ter havido hoje. Mas o senhor faz bem em processar a instituição. A universidade  não  pode  admitir  tal  postura  de  alunos  dentro  das  suas instalações.  Eu  entrei  em  contato  com  o  Centro  Acadêmico  de  Medicina,  e eles  soltaram  uma  nota  de  repúdio  no  jornal  do  campus  e  também  em  suas redes.  —  Eu  assinto,  gostando  disso.  —  Mas  há  muitos  grupos  que  estão disseminando ódio nas redes sociais. 

—  Eu  sei,  e  meus  advogados  estão  atentos  a  isso.  Não  me  importa  se  é apenas  um  internauta  de  merda!  Se  agrediu  Eve  com  palavras,  será processado! 

Os olhos claros dela se iluminam, parecendo gostar da minha defesa. 

— Faz bem, doutor. 

—  Eu  acho  que  podemos  nos  tratar  sem  formalidades  desse  ponto  em diante — digo-lhe. — Vou me casar com a sua melhor amiga. 

Ela abre um amplo sorriso. 

— Me chame de Cléo e está tudo resolvido — afirma e, então, seus olhos ficam brilhantes quando completa: — Faça a minha amiga feliz. Não conheço ninguém como essa garota, espero que saiba cuidar e amá-la do jeito que ela merece. 

Isso me emociona. Ela é uma amiga fiel. 

—  É  justo.  —  Sorrio.  —  E  eu  sei  que  Eve  é  única.  —  Fico  sério.  —

Preciso  ir  fazer  uma  coisa  que  não  pode  mais  ser  adiada.  Não  preciso  lhe recomendar nada, não é? 

Ela ri, meneando a cabeça. 

— Não. Vá tranquilo que eu cuidarei muito bem da nossa garota. 

Quando  eu  entro  em  casa  alguns  minutos  depois,  meu  coração  se  fecha. 

Não sinto mais o lugar como meu lar. Franzo o cenho. Na verdade, não sei se alguma  vez  o  senti.  Mariah  escolheu  essa  mansão,  que  mais  parece  um mausoléu, mas tudo sempre foi tão frio, sem vida. Como a nossa relação, eu reconheço.  Fora  os  momentos  de  luxúria  que  compartilhamos,  nunca  houve real conexão entre nós. Somos pessoas completamente diferentes, e isso está claro  como  água  agora.  Liguei  para  ela  antes  de  vir  dizendo  que precisávamos  conversar.  Estava  em  um  spa,  que,  aliás,  parece  ser  a  sua segunda  casa.  Passa  mais  tempo  em  um  maldito  spa  e  em  chás  com  suas amigas  dondocas  do  que  aqui,  na  sua  própria  casa.  Por  que  aturei  isso  por tanto tempo? Pergunto-me inconformado. Já era para ter colocado um ponto final nessa farsa que é o nosso casamento. Nem mesmo uma boa mãe ela tem sido para a minha filha. 

Eu  subo  para  o  quarto  e  tomo  uma  ducha  enquanto  espero  por  ela.  Bebo uma pequena dose de uísque, em pé, perto das janelas, olhando para o jardim a  perder  de  vista  quando  ela  entra  no  quarto.  Viro-me,  nossos  olhares  se encontrando. O meu é sério, o dela é alegre, alegre demais. 

—  Meu  amor,  o  que  é  tão  importante?  Tive  que  cancelar  meu  encontro com minhas amigas. 

Ela  faz  um  beicinho  e  desfila  pela  sala,  vindo  para  perto,  com  o  claro intuito de me beijar. Estendo a mão, parando-a. Não posso deixá-la me tocar sem me sentir traindo Eve. Já tem muito mais de um mês que não transo com ela. Não tenho qualquer desejo. Nenhum tesão. Sim, ela continua sendo linda, mas  não  me  atrai  como  antes.  Suspiro,  tomando  o  último  gole  da  bebida  e decido ir direto ao ponto. 

— Eu quero o divórcio, Mariah — digo baixo, lacônico. 

Eu  vejo  toda  a  transformação  das  feições  bonitas  e  bem  maquiadas.  Ela ofega,  os  olhos  arregalando.  Uma  expressão  descrente  se  espalha  em  seu rosto,  e  eu  percebo  que  me  via  como  jogo  ganho,  permanentemente  ganho. 

Jamais imaginou que chegaríamos a esse ponto, até porque, em nosso meio, os  casamentos  permanecem.  Mesmo  que  as  pessoas  sejam  infelizes  em privado, elas tendem a continuar juntas para manterem o bom nome a salvo de especulações. Eu não me importo mais com as malditas aparências. Quero ser feliz. Na verdade, urge em mim essa vontade. Eu olho para Evelyn, e meu coração canta. Meu corpo e minha alma se alegram quando ela está por perto. 

Ela me tem, e não é justo ficar preso a outra, fazendo-a apenas amante, como muitos  homens  em  meu  meio  social  fazem.  Não,  eu  a  quero  como  minha esposa, usufruindo de todos os direitos ao meu lado. Amando a minha filha e os nossos, porque sei que minha loirinha vai querer me dar mais filhos. Não

conversamos sobre isso ainda, mas ela é doce, amorosa, claro que será uma mãe maravilhosa. 

— Por quê? — Mariah se esforça para conter a ira, mas isso está fervendo em seus olhos. 

— Você sabe muito bem por quê — digo de volta, olhando-a sério. 

— A vadiazinha? Aquela morta de fome, sem eira nem beira? — seu tom é baixo e cheio de ódio. 

Eu fico puto com a forma desprezível com que sempre se referiu a Evelyn. 

— Não fale assim dela — digo baixo, mas raivoso. 

Ela bufa, e seus olhos ficam ainda mais irados. 

—  Você  está  sendo  ridículo,  Dylan.  Querendo  destruir  nosso  casamento, nossa família, por causa de uma putinha que trepa com todo macho que lhe paga! 

Eu cerro os punhos e decido ser mais incisivo:

— Nenhuma das suas ofensas a ela me fará mudar de ideia. 

Ela me encara com ódio, e seus olhos se enchem de lágrimas. Não sei se são reais ou não. Eu já não sei mais nada sobre essa mulher. 

—  Eu  não  vou  lhe  dar  o  divórcio,  Dylan  —  diz  com  a  voz  tremendo  de raiva.  —  Não  vou  entregar  o  meu  marido  de  bandeja  para  aquela  maldita prostituta! 

— Você não tem alternativa, Mariah. — Ranjo os dentes. — Aconselho a fazermos as coisas da maneira mais amigável possível ou... 

— Ou o quê? — ela me corta. — Eu não vou assinar nada de bom grado! 

Sou  a  senhora  Thompson,  a  única  e  legítima!  —  berra,  descontrolada  como nunca a vi antes. — Aquela vadia não vai tomar o meu lugar, Dylan! Não vai! 

Por que não se contenta em apenas comer a puta pelo tempo que você quiser? 

Eu dou carta branca, se gosta tanto de foder a vagabunda! 

Eu  a  encaro  muito  irritado.  Então,  brado,  abrindo,  escancarando  os  meus sentimentos por Eve. 

—  Não,  eu  não  vou  me  contentar  em  tê-la  como  amante,  porque  ela  é  a mulher da minha vida! Eu a amo, porra! — Ela ofega, ódio mortal tomando o seu  semblante,  e  eu  continuo:  —  Evelyn  será  a  minha  esposa,  quer  você queira, quer não. 

— Só por cima do meu cadáver! — ela grita com olhos esbugalhados. —

Você  não  vai  colocar  uma  puta  no  meu  lugar,  Dylan.  Eu  não  vou  deixar! 

Esteja preparado para brigar e arrastar o nosso nome na lama! 

—  Vamos  para  o  litigioso  se  for  preciso,  mas  lhe  garanto  que  irei  me separar.  E  fique  sabendo  que  vou  pedir  a  guarda  da  minha  filha  também  —

digo, resolvendo abrir o jogo de vez. — Meus advogados estão de posse dos resultados  dos  exames  que  mandei  fazer  nas  louças  do  café  da  manhã  de AnaLu,  naquela  manhã  que  passou  mal.  —  Vejo  surpresa  e  medo  em  seu semblante, mesmo que lute para disfarçar. — Você a intoxicou, não foi? Foi você  quem  preparou  a  bandeja  naquele  dia.  Queria  me  punir  porque  dormi com  Evelyn?  —  minha  voz  vai  ficando  mais  irada.  —  Teve  coragem  de envenenar a sua própria filha, porra? 

—  Não!  Que  está  dizendo?  Está  louco?  —  nega  veementemente, parecendo  ultrajada.  —  Jamais  faria  mal  à  minha  filha.  A  bandeja  foi arrumada pela cozinheira. Eu apenas a levei para cima — defende-se. 

— Não me tome por tolo. Teve tempo suficiente para colocar o colírio ou spray nasal. Qual dos dois usou? — pressiono-a. 

Ela anda para trás, sua expressão parece tão injustiçada nesse momento. 

— Nenhum dos dois, seu idiota! Não tente vir com essa acusação só para se  tornar  mais  fácil  para  você  se  ver  livre  de  mim  e  ficar  com  a  sua  vadia, porra! — sibila. 

— E hoje, o ataque a Evelyn no refeitório da universidade? Você também planejou  tudo?  Se  juntou  a  uma  vadia  invejosa  chamada  Lorena  só  para destruir a reputação de Eve no campus? 

Estou  no  meu  limite.  Esse  ataque  de  hoje  foi  a  gota  d’água.  Embora  eu esteja implicado, as ofensas nas redes têm sido exclusivamente sobre Evelyn. 

Ninguém  me  xingando  por  ter  uma  esposa  e  professor  dela,  todos  estão execrando-a  publicamente  por  se  prostituir  com  um  professor  muito  bem casado.  Estão  falando  como  se  eu  fosse  a  vítima  da  sedução  de  uma  puta desalmada. Isso só mostra o quanto a sociedade ainda é machista. Penso com desgosto. 

— Não, mas gostaria de ter sido a autora — ela diz, baixo e friamente. —

Pelas imagens que vi na internet a puta recebeu o que merecia. 

Isso ferve meu sangue e a encaro com ira sem tamanho. 

— A polícia vai descobrir todos os envolvidos no episódio de hoje, esteja certa  —  digo  em  um  tom  letal.  —  Vou  te  colocar  na  cadeia  se  for comprovado que envenenou a minha filha e teve algo a ver com esse ataque covarde à mulher que amo. 

Seu rosto se contorce, e ela bufa. Se olhares matassem, eu cairia agora. 

— Meu Deus, como você se transformou nesse ser patético? Onde está o homem forte com quem me casei? Você nunca se deixou tocar pela sedução de nenhuma vagabunda em dez anos juntos. Agora, em menos de dois meses, está gritando aos quatro ventos o amor por essa alpinista social? — seu tom fica  um  pouco  mais  ameno.  —  Pense  bem,  Dylan,  podemos  contornar  tudo isso, meu amor. Use-a pelo tempo que quiser, e eu não vou me importar ou lhe cobrar mais nada, está bem? Nossa relação é perfeita, amor. Sempre foi. 

Lembra como nos divertimos juntos nesses anos? — Eu balanço a cabeça em negativa,  mas  ela  continua,  os  olhos  brilhantes  de  esperança.  —  Amo  você, Dylan. Você é o meu mundo. Prometo ser ainda mais liberal e compreensiva. 

Podemos  simplesmente  deixar  a  poeira  abaixar  e  logo  todos  esquecerão  do que está na internet. Ora, vamos, querido, ninguém se separa em nosso meio. 

Somos poderosos demais juntos e é assim que devemos permanecer. 

—  Não  dá  para  continuar  —  nego  em  tom  sério.  —  Eu  não  te  amo, Mariah.  Nunca  amei,  sabe  disso.  E  quer  saber?  Duvido  muito  que  você  me ame também. Sempre foi mimada demais pela sua família. Agora consigo ver que me ter pode ter sido apenas mais um capricho da riquinha mimada. 

Ela  torna  a  endurecer  as  feições,  abandonando  a  pose  dócil  de  segundos antes. 

— Você é meu. Desde pequena o quis para mim e fui atrás disso quando cresci, não é nenhum crime lutar pelo que queremos — diz, com um olhar e expressão  estranhos.  —  Não  vou  perder  você,  Dylan.  Você  é  meu  e  vai continuar sendo até o fim dos nossos dias. 

—  Você  nunca  me  teve,  Mariah  —  contrario-a.  —  Estou  deixando  esta casa agora mesmo e vou levar AnaLu comigo. 

Ela solta fumaça pelas ventas e fecha os punhos. 

— Não pode levar a minha filha. Fique sabendo que vou lutar pela guarda dela também! — avisa, e eu sorrio, sem o menor humor. 

— Boa sorte no tribunal, porque além da suspeita do envenenamento, terei os depoimentos de muitas pessoas sobre a forma como você trata a sua filha desde  que  nasceu,  e  isso  só  piorou  quando  descobriu  que  ela  ficaria  surda pelo resto da vida. 

Ela levanta o queixo, os olhos castanhos ardendo em fúria. 

— Boa sorte para você também, porque eu vou ganhar, querido — zomba friamente. — A justiça brasileira é a favor das mães. 

— Isso quando elas são, de fato,  mães — retruco. — Você só vai requerer a guarda para infernizar a minha vida. 

Ela sorri com aspecto doentio. 

—  Se  prosseguir  com  essa  ideia  estúpida  de  me  deixar,  esteja  preparado para as consequências, meu amor. 

— É bom que você esteja também — digo-lhe com determinação e passo por ela, indo arrumar as minhas malas. 

—  Não!  Por  favor,  não  faça  isso,  amor!  —  ela  vem  implorando  atrás  de mim. — Vamos salvar o nosso casamento, Dylan. Eu te amo tanto, querido. 

Faço  qualquer  coisa  para  continuar  sendo  a  sua  esposa.  Por  favor  —  chora. 

— Eu não posso perder isso. 

Eu não respondo, apenas pego as malas e começo a enchê-las, em silêncio. 

— O que você viu nela? — seu tom volta a ser irado. — Ela é feia, pobre, uma morta de fome! Meu Deus, só pode ser piada, meu marido me deixando por uma puta de quinta! Sou muito melhor do que ela, e você sabe disso! Por que  está  me  humilhando  dessa  forma,  Dylan?  —  Para  do  meu  lado,  me deixando  irritado  como  o  inferno,  louco  para  dar  logo  o  fora  daqui.  —  Ser sua esposa é tudo de mais importante que tenho nesse mundo! Não pode me deixar! Não pode! 

—  Nem  mesmo  a  sua  filha  é  importante?  —  eu  cuspo,  olhando-a  com raiva. 

Ela para, vendo que se expôs, e reformula:

— Vocês são tudo o que tenho. São o mundo para mim. Não posso perdê-

los. 

—  Você  é  patética  —  digo  em  descrença,  sem  parar  de  jogar  as  coisas dentro  das  malas.  —  Nunca  se  importou  com  AnaLu.  Finalmente  consegui enxergar o quão infeliz você estava nos fazendo. Eu e minha filha merecemos alguém que nos ame e cuide nós — meu tom é definitivo. — Você só ama a si mesma, Mariah. 

Eu  fecho  as  malas  de  qualquer  jeito  e  as  arrasto  do  closet  para  o  quarto. 

Selma  foi  instruída  por  mim  a  arrumar  as  coisas  de  AnaLu.  Nós  vamos construir uma nova vida ao lado da pessoa que nos ama de verdade. 

— Dylan! Volta aqui, seu filho da puta! Eu vou dificultar tudo para você! 

Nunca irei assinar nada! Nunca! 

Mariah  continua  berrando  quando  saio  do  quarto.  Eu  gostaria  que tivéssemos  entrado  em  acordo.  Gostaria  de  não  ter  as  suspeitas  graves

pesando  sobre  a  mulher  para  quem  dei  tantos  anos  da  minha  vida  e  que  me deu o meu anjinho. Mas já não é possível diante das circunstâncias. Sinto um alívio  enorme  me  invadindo  quando  deixo  a  mansão  com  a  minha  filha, alguns minutos mais tarde. 

Vou poder, enfim, dizer ao mundo que amo Evelyn de Castro Santana. 

MARIAH

Eu grito alto, tão alto que fico tonta. Puxo meus cabelos ao ponto da dor. 

Ele  foi  embora!  Filho  da  puta!  Traidor!  Meu  amor  me  deixou  por  ela,  a vagabunda  pobre!  Retiro  meus  saltos  e  os  atiro  no  espelho  do  aparador, estilhaçando-o. Pego os vasos de flores e os lanço às paredes também. Estou possessa,  fúria  mortal  explodindo  em  mim.  Tive  tanto  ódio  dele  quando  me disse na minha cara que ama a putinha sem eira nem beira. Como pode amá-

la? Eu sou muito mais bonita, elegante, rica. Sou o sonho de todo homem em nosso  meio  social.  Todos  eles  me  cobiçam.  E  todas  as  mulheres  cobiçam Dylan. Somos o par perfeito. Lindos, ricos, poderosos. Sempre amei a inveja nos olhos das vadias quando íamos a eventos juntos. Sou uma dama da alta sociedade e não pretendo virar chacota. Minha família é rica, mas a de Dylan é  muito  mais  e  também  influente.  Vou  perder  a  minha  posição,  serei humilhada, e isso não posso permitir. 

Sou Mariah Thompson! Ninguém vai me tirar esse título! Ninguém! 

Eu  destruo  o  quarto  inteiro,  extravasando  minha  raiva.  Era  isso  ou  partir para cima de Dylan e matá-lo com as minhas próprias mãos. Mas, não. Não, não, eu não posso matar o meu amor, minha maior obsessão. Ele é meu. Vai voltar para mim quando não tiver mais a putinha e a aberração da nossa filha. 

Sim, eu sei que é extremo, mas não há alternativa, terei que matar as duas. 

Terei o meu marido de volta, custe o que custar! 



DYLAN

O  elevador  privativo  sobe,  e  mantenho  Evelyn  perto  de  mim.  Nossos olhares  se  encontram  no  espelho.  Meu  peito  aperta  cada  vez  que  vejo  os machucados, as marcas da brutalidade do que fizeram ontem. Ela acabou de ter  alta,  e  eu  a  trouxe  direto  para  cá,  a  cobertura  na  Barra.  Como  era  de  se esperar, ela resistiu no começo, mas cedeu quando lhe disse que havia pedido o  divórcio  e  que  já  tinha  me  mudado  com  AnaLu.  Ela  me  olhou  por  alguns instantes em silêncio, os olhos se encheram de lágrimas que se derramaram, banhando suas faces agredidas. Sussurrou uma e outra vez que me ama. Que ama  a  minha  filha  e  que  fará  tudo  para  nos  ver  felizes.  E  eu  quase  chorei também.  Ah,  Deus,  ela  é  tão  perfeita.  Lembrei  ainda  que  precisamos  cuidar da  nossa  segurança  enquanto  tudo  não  se  resolve  e  que  o  prédio  é infinitamente  mais  seguro  do  que  o  endereço  de  Cléo.  Sem  soberba,  mas  lá não  há  câmeras  nos  elevadores  e  nem  nos  corredores.  Aqui  tem,  além  da equipe  de  segurança,  que  ficará  a  postos,  cuidando  de  nós.  Estarei  mais tranquilo sabendo que ela e AnaLu estão comigo. 

Ela suspira e encosta a cabeça em meu peito. Beijo o topo da sua cabeça, meus olhos fixos nos dela, dizendo sem palavras o quanto a amo e o quanto estou feliz por iniciarmos nossa vida juntos. O elevador para, e eu a levanto nos braços, para entrarmos na cobertura como manda a tradição. Eve sorri, o som suave me enchendo de alegria. Saio com ela e atravesso o living. 

— Bem-vinda à nossa casa, meu amor — sussurro, e ela levanta a cabeça, 

o olhar encontrando o meu. — Vou te fazer muito feliz aqui... — Sorrio-lhe, dando  um  selinho  sensual.  —  E  em  todas  as  outras  residências  que possuímos. 

Ela sorri gostosamente. 

—  Ah,  Deus,  sou,  definitivamente,  uma  vergonha  para  o  bloco  socialista

— brinca, me fazendo dar risada também. Ainda bem que o clima está mais leve hoje. — Obrigada, meu amor. Você já me faz tão feliz. — Sua expressão se  enternece.  —  Eu  olho  para  você  e  tudo  em  mim  canta.  Não  há  como colocar o que sinto em palavras. 

—  Eu  conheço  o  sentimento,  minha  loira  —  murmuro,  levando-a  através da sala. 

— Papai! Eve! — a voz pausada, mas cheia de entusiasmo do meu anjinho soa,  me  fazendo  olhar  para  o  lado.  Ela  está  pulando  do  banco  da  ilha  da cozinha e vindo para nós. Selma está lá, atrás da bancada, e sorri para nós. 

— Amor, você já pode me colocar no chão. — Eve sorri. 

—  Você  está  bem?  Não  quer  ir  descansar  um  pouco  no  quarto?  —

pergunto, preocupado. 

—  Estou  bem,  meu  moreno  —  murmura,  com  seu  ar  de  menina  travessa em  dia.  —  Só  um  pouco  dolorida,  mas,  por  sorte,  o  meu  amor  é  o  melhor médico da cidade. — Lambe os lábios grossos. — Ele vai cuidar muito bem de mim... 

Eu rosno. Meu corpo acendendo pela voz e expressão insinuantes. 

— Menina safada... — digo baixinho e a coloco no chão. 

Não  temos  tempo  para  mais  nada.  AnaLu  para  perto  de  nós,  os  olhinhos arregalados quando vê sua Eve machucada. 

—  Por  que...  Massucaram  a  minha  Eve...  Papai?  —  minha  pequena pergunta  pausadamente,  com  os  olhinhos  cheios  de  lágrimas.  Ela  ainda  tem dificuldades com algumas palavras. 

Fico  angustiado  diante  da  dor  da  minha  pequena  ao  ver  o  resultado  da covardia que fizeram com o meu amor. Quando cheguei ao refeitório e a vi lá, acuada,  praticamente  nua,  cercada  por  animais  –  sim,  porque  quem  a hostilizou  daquela  forma  não  pode  ser  chamado  de  gente  –,  fiquei  louco  de raiva  e  revolta.  Eles  a  insultavam  como  se  fossem  donos  da  verdade.  Para onde  estamos  caminhando?  De  volta  à  barbárie?  Parece  que  quanto  mais  o homem avança em estudos, mais ignorante se torna. É lastimável. 

— Porque há pessoas ruins no mundo, querida — digo-lhe, me inclinando

e  beijando  sua  cabecinha.  —  Pessoas  malvadas  machucaram  a  nossa  Eve, mas ela está bem agora. 

— Oi, menininha linda — Eve chama a atenção para si e fica de joelhos, abrindo os braços para a minha filhinha, que sorri e a abraça. 

Meu  anjinho  fica  lá,  abraçando-a  com  carinho.  Quando  se  afastam,  ela acaricia  o  rosto  machucado  de  Eve,  com  as  mãozinhas  pequenas,  o  toque delicado. Inclina-se e beija cada hematoma. Eve soluça, os olhos turvando de lágrimas. Os meus também ardem muito diante da cena. Os amores da minha vida. 

— Vai salar logo... Meu papai e eu vamos... Cuidar de você — AnaLu diz e gesticula. — Ele me disse ontem... Que ama você e... Vamos molar zuntos... 

Aqui. 

—  Obrigada,  meu  anjinho  —  Eve  diz,  a  voz  embargando,  beijando  o rostinho  dela  também,  as  mãos  passeando  pelos  seus  cabelos  escuros  e compridos. — Eu amo você, querida. — Ela chora, e eu tenho que piscar para impedir as lágrimas de caírem. Ambas são lindas juntas, e eu as amo demais. 

— E amo o seu papai também. Amo vocês dois, tanto, tanto, princesinha. 

—  Eu  amo  você  também,  minha  Eve  —  minha  pequena  diz  e  abraça  de novo. 

Eve  suspira,  segurando-a  bem  juntinho,  os  belos  olhos  emocionados, marejados.  Eu  demorei  encontrar  o  amor,  mas  quando  o  fiz,  encontrei  a melhor e mais maravilhosa mulher. O sentimento que me inunda é tão grande que  sei,  morreria  por  elas,  se  necessário  fosse.  Como  é  possível  que  em menos  de  dois  meses  já  ame  tanto  Evelyn?  Como  essa  menina  tomou  conta de mim tão rápido? 

— Eu amo vocês — digo emocionado para ela. — Vem descansar agora, amor. Vamos, me deixe levá-la para cima. 

—  Nada  disso,  Dy  —  ela  nega,  se  levantando,  limpando  o  rosto.  —  Eu quero cozinhar o almoço. São as minhas boas-vindas para vocês. 

Eu  fico  tocado  que  queira  fazer  algo  para  mim  e  AnaLu.  Mas  ela  deve descansar. 

—  Você  terá  muitos  outros  dias  para  fazer  isso,  loirinha  —  digo-lhe suavemente. — Eu contratei uma governanta e pedi que faça o almoço hoje, uma vez que sei o quanto gosta de uma comida caseira. Cléo me ajudou com a lista das coisas que você gosta. 

— Hum, minha amiga virou a casaca de vez para o seu time, hein? Espera, 

Cléo? Não mais Cleópatra? — Ela torce o narizinho bonito, as sardas pueris me atraindo. Eu me inclino, beijando a pontinha dele, fazendo-a rir. 

— Sim, nós nos acertamos. Ela percebeu que sou completamente louco por você e que vou cuidar muito bem da minha loirinha — eu digo, charmoso. 

Os belos olhos verde-amendoados amolecem, e ela toca meu rosto. 

— Eu fico feliz, porque amo aquela garota como a uma irmã — murmura com carinho. 

— Eu sei, amor. 

—  Tudo  bem,  vou  descansar  um  pouco  agora,  mas  à  noite  cuidarei  do jantar  —  ela  diz  e  olha  para  AnaLu,  gesticulando  e  falando:  —  Você  quer ajudar a sua Eve a fazer o jantar para o papai, meu amor? 

Os  olhinhos  azuis  da  minha  filha  se  acendem  com  genuíno  interesse.  Ela sorri, assentindo vigorosamente. 

— Não sou um inútil machista, senhorita — eu a provoco. — posso ajudar também. Basta me dar uma tarefa e me dizer como fazê-la. 

Ela dá uma risada tão gostosa que meu peito aquece. 

—  Hum,  o  doutor  Thompson  III,  cozinhando?  —  provoca  de  volta,  os olhos  me  dizendo  safadezas.  Adoro  esse  jeito  impertinente  dela.  —  Essa  eu quero ver. 

— Odeio decepcioná-la, mas serei apenas um assistente. — Eu rio, lento e sacana. — Um muito aplicado, porém. 

—  Eu  posso  lhe  ensinar  alguns  pratos  mais  simples.  Que  acha?  —

pergunta entusiasmada. 

— Perfeito — murmuro, tocando seu rosto lindo. — Eu quero ser capaz de fazer uma refeição para o meu amor também, às vezes. 

— Lindo — ela sussurra, com olhar sonhador e levanta o rosto, beijando-me  suavemente  na  boca.  —  Vamos  para  cima.  Já  que  não  posso  fazer  a comida  agora,  que  tal  assistirmos  a  algum  filme?  A  ideia  de  ficar  com  os meus dois amores bem juntinhos na cama me parece muito mais atraente. 

Eu rio, levantando-a nos braços. 

— Você vai ficar quietinha lá na cama, enquanto eu e AnaLu cuidamos de tudo, loirinha — digo e olho minha pequena. Ela tem o maior sorriso em seu rostinho, os olhos tão brilhantes, me dando a certeza de que fiz a coisa certa para  nós  dois.  —  Vamos  cuidar  da  nossa  Eve  agora,  anjinho?  —  digo pausadamente, e ela assente, depois de um instante lendo meus lábios, atenta. 

Ficamos com Eve na cama até a hora do almoço. Assistimos a um filme da Branca de Neve adaptado para surdos. Eve tem muito material que usa com as  crianças  do  seu  projeto  na  APAE.  Isso  vai  ajudar  no  desenvolvimento  de minha princesa também. Minha loirinha dormiu em certo ponto do filme, os remédios fazendo efeito. Derreti-me com a cena de AnaLu acariciando seus cabelos claros. 

—  Nossa  Eve  é  linda,  não  é,  papai?  —  Ela  apenas  gesticula,  tendo  o discernimento de não fazer barulho para não acordar Eve. 

Eu acho que está querendo dizer que nem esses machucados podem apagar a beleza dela. Não podem, porque a beleza de Eve irradia de dentro para fora. 

Ela continua linda, mesmo com hematomas no rosto. 

— Sim, anjinho. A nossa Eve é perfeita. — Gesticulo também, e ela sorri, os olhinhos iluminados desviando para a nossa menina dormindo. 

—  Acha  que  ela  quer  ser  minha  mãe,  papai?  —  minha  pequena  me surpreende  quando  volta  a  gesticular,  seu  rostinho  ficando  tenso.  —  Minha mãe não gosta de mim. 

Meu peito se comprime em angústia. Estendo a mão, traçando seu rostinho lindo. 

— Não pense na sua mãe. Pense apenas que o papai te ama muito, filha. —

Gesticulo. — E, sim, a Eve vai amar ser a sua mãe, pode ter certeza. 

Seu rostinho se ilumina um pouco. 

—  E  vamos  poder  visitar  o  João?  Ele  também  vem  ver  a  gente?  —  sua pergunta me faz franzir o cenho. — Ele sabe conversar comigo. Eu posso ser amiga dele, não posso, papai? 

Sinto-me  triste  ao  saber  que  minha  filha  não  tem  nenhuma  criança  como amigo. Dou-me conta de que ela sempre foi muito solitária. Fora eu, ninguém mais fez muito esforço para se comunicar com ela, nem mesmo sua própria mãe. Penso com raiva, revoltado com o mundo preconceituoso onde vivemos. 

— Sim, anjinho. Nós iremos ver o João em Araruama, e ele também virá passar temporadas conosco sempre que estiver de folga da escola. — Assinto, e ela sorri largamente. 

Debruço-me e dou um beijo em sua bochecha. Em seguida, beijo os lábios suaves de Eve. 

—  Já  quer  almoçar,  princesa?  Vamos  descer  e  deixar  Eve  descansar  um pouco mais para ficar boa logo? — gesticulo, e AnaLu balança a cabeça. 

Inclina-se,  beijando  o  rosto  de  Eve,  e  desce  da  cama.  Eu  desço  também, 

com cuidado para não acordá-la. Desligo a TV e pego meu anjinho no colo, fazendo-a rir satisfeita. Deixamos o quarto. Selma a toma nos braços quando ando para a bancada da cozinha e se encarrega de colocar sua comida. Minha pequena  está  alegre,  não  sofrendo  pela  mudança  brusca  em  sua  rotina.  Sim, eu fiz a coisa certa. Seremos muito felizes com nossa Eve, tenho certeza. 

 Uma semana depois... 

—  Ohh,  Eve...  Que  bocetinha  apertada,  amor...  —  eu  gemo  rouco, comendo a minha loirinha por trás. Ela está em pé, inclinada, as mãos sobre a borda da cama, a bunda linda empinada, recebendo minhas estocadas fundas. 

— Parece virgem. Que delícia! Toda vez que empurro meu pau nela é como se  estivesse  te  comendo  a  primeira  vez.  Gostosa  demais,  loira...  —  cerro  os dentes  com  o  prazer  absurdo.  Meus  olhos  e  mãos  correm  gananciosos  por toda  ela,  refestelando-se  na  pele  linda,  o  corpo  esguio,  de  curvas  perfeitas. 

Ah,  porra,  e  a  marquinha  sexy  do  biquíni,  que  me  deixa  doido.  Eu  bato  em sua bunda com o cinto, enquanto a como. Ela grita, choraminga, rebolando, empinando-se  mais  para  me  levar  mais  profundo.  —  Vadia  gananciosa!  —

Surro-a mais, a pele já está marcada com vergões e sua boceta fica ainda mais cremosa, mamando meu pau com gula, sugando-o todo até as bolas. — Isso, minha cachorra linda! Rebola gostoso no pau do seu macho... 

— Ahh, Dy... — choraminga, o canal contraindo, sofrendo espasmos. Ela vai gozar. — Sim, me come assim! Ai, que delícia, meu moreno... Me come bem forte! Me rasga, vai... 

—  Porra,  amor!  —  Eu  fico  louco,  meu  corpo  todo  arrepiando  pelas palavras  sujas  da  minha  menina  safada.  Enfio  uma  mão  em  seus  cabelos  da nuca  e  puxo  com  força,  enquanto  seguro  seu  quadril  e  estoco  forte, profundamente, subjugando-a. Ela berra, começando a ofegar mais rápido, e eu  soco  tudo,  sem  pena,  lhe  dando  prazer  e  ao  mesmo  tempo  buscando  o meu. — Goza, minha puta! Vai, goza no pau do seu dono! Goza, porra! 

— Ah, Deus!  Ohhhhhhh... — geme  alto, gozando, molhando  todo o  meu pau  e  é  o  meu  fim.  Empurro  com  brusquidão,  comendo-a  sem  trégua, puxando  seus  cabelos  e  levanto-a,  cravando  meus  dentes  na  lateral  do pescoço alvo. Eve chora, convulsiona e continua gozando, a boceta pulsando forte no meu pau. Um raio eletrizante desce da minha coluna para as bolas, e o  peso  fica  insuportável,  então,  eu  largo  seu  pescoço,  urrando  para  o  alto, esporrando profundamente enterrado nela. 

—  Ahh,  porra!  —  ofego  grosseiramente,  empurrando  tudo  nela,  todo  o meu corpo tremendo no prazer inigualável. — Porra... Que gostoso gozar na

minha  menina  linda...  —  uivo  baixo,  as  mãos  indo  para  os  seus  peitos  e  se enchendo deles, descendo para a bocetinha, esfregando os lábios inchados da minha fome. Eu a acaricio inteira, enquanto inundo-a com a minha porra. 

Nós caímos na cama e rimos, nos arrastando para o centro. Eu beijo suas costas, ainda socando lentamente em seu calor molhado. 

—  Bom  dia,  meu  amor  —  murmuro  em  seu  ouvido,  e  ela  ri,  a  risada abafada pelo meu peso em cima dela. — Quero acordar assim todos os dias pelo resto da minha vida. 

—  Bom  dia,  meu  amor  —  ela  responde,  ainda  ofegante.  —  Eu  não  faço nenhuma objeção. 

Eu rio e mordo sua nuca levemente. Ela geme, e o som é uma mistura de saciada e ainda gulosa por mais. 

—  Menina  gulosa.  —  Giro  o  quadril,  esfregando  suas  paredes escorregadias  pelo  nosso  gozo  misturado.  —  Vai  me  matar  de  tanto  foder gostoso... 

Eve ri e aperta as paredes em volta do meu pau, me fazendo rosnar. Mordo seu ombro, e ela grita, então, eu me obrigo a sair da sua quentura deliciosa. 

Montá-la  o  dia  inteiro  é  muito  tentador,  mas  preciso  trabalhar  hoje.  Desde quando  nos  mudamos,  há  uma  semana,  nem  eu  nem  Eve  deixamos  essa cobertura. Nós criamos uma ilha onde só há eu, ela e AnaLu. Ficamos os três nos  curtindo  e  deixei  a  minha  loira  descansar  no  primeiro  dia.  No  segundo, ela  me  seduziu  e  fiz  amor  com  ela,  de  conchinha,  gostoso,  lento,  com  todo cuidado para não machucá-la. Há dois dias ela me tentou ainda mais e a tenho fodido  mais  bruto  desde  então.  Deve  estar  dolorida  do  tanto  que  tenho exigido dela. Viro-a para mim e a abraço, minha boca encontrando a sua num beijo lento, delicioso. 

— Eu quero que vá comigo ao baile de gala da rede Thompson no próximo sábado  —  digo-lhe  quando  me  afasto,  e  ela  arregala  os  olhos,  seu  corpo ficando tenso contra o meu. 

—  Dy,  embora  aparecer  com  você  em  público  seja  o  meu  maior  desejo, não  sei  se  seria  prudente  —  fala,  com  cautela.  —  Você  acabou  de  pedir  o divórcio  e...  A  mídia  está  promovendo  uma  verdadeira  caça  às  bruxas comigo. Todo mundo está do lado de Mariah. Acham que sou a degenerada que tomou o marido de outra mulher. 

Seus olhos se enchem de lágrimas. Eu tenho visto os ataques que ela tem sofrido.  Todo  mundo  esqueceu  que  foi  agredida  covardemente  na universidade  e  focou  apenas  no  fato  de  ter  sido  garota  de  programa  e  se

envolvido  com  um  professor,  casado.  O  Reitor  me  chamou  para  uma conversa ontem e mostrou solidariedade a nós. Disse que está do nosso lado e inclusive  soltou  uma  nota  de  repúdio  ao  ataque  sofrido  por  Eve  nas dependências da universidade. Ele fez isso por duas razões: primeiro, ficou se borrando com medo do processo que já estava movendo contra o campus e, segundo,  não  quer  perder  o  investimento  que  a  rede  Thompson  sempre  deu para projetos de extensão no campus. O doutor Galvão, embora tenha ficado chocado  no  começo,  veio  visitar  Eve  ontem  e  garantiu  seu  apoio  também. 

Publicou  um  artigo  no  jornal  do  campus,  ressaltando  a  brilhante  acadêmica que Evelyn é, e como é um homem muito religioso, encerrou relembrando a parábola de Jesus Cristo e a mulher adúltera prestes a ser apedrejada. 

—  Temos  a  nossa  equipe  de  segurança,  e  Diego  vai  instalar  detector  de metais  e  armas  de  fogo  na  entrada  principal  —  falo  em  tom  suave  para tranquilizá-la.  —  Quero  a  minha  mulher  comigo,  Eve.  Quanto  antes  nos mostrarmos juntos e fortes, mais rápido irão nos aceitar e nos respeitar como casal. 

Ela assente, seu semblante suavizando um pouco. 

—  Amo  quando  diz  que  sou  sua  mulher  —  murmura  com  ar  sonhador,  a mão delicada passeando sobre o meu peito. 

—  Você  é  a  minha  mulher,  loirinha.  —  Toco  seu  nariz,  deslizando  o indicador sobre as sardas. — Eu só demorei um pouco para te encontrar. Mas agora que o fiz, vai ter que me aturar pelo resto de nossas vidas. 

Seu rosto se ilumina lindamente. 

— Com prazer, meu moreno — sussurra. 

Eu roço o nariz no dela, olhando-a fixamente. 

—  Estou  louco  de  tesão  para  oferecer  a  minha  loira  de  novo.  Talvez possamos  fazer  isso  depois  do  baile.  Que  acha,  amor?  —  murmuro persuasivo, e ela geme baixinho. Acaricio seu traseiro firme devagar. — Amo ver  a  minha  loirinha  fodendo  com  outro  e  gozando  para  mim.  Amo  beber seus gemidos enquanto dá essa bocetinha gostosa para outro... 

Ela  ofega,  gemendo  alto,  o  corpo  estremecendo  contra  o  meu.  Minha menina ama uma putaria tanto quanto eu. Porra, como fui ter tanta sorte em encontrá-la? 

— E eu amo ver seus olhos quando está dentro de outra boceta — diz com a cara de putinha safada que adoro. — Adoro ver meu moreno sexy comendo, gozando em outra, mas olhando para mim. 

— Você é perfeita demais, loira — digo, dando um tapa em sua bunda. Ela geme acintosamente, e nos beijamos de novo, cheios de amor, tesão, luxúria. 

—  Vai  trabalhar  hoje?  —  pergunta,  mudando  o  assunto  quando  arranco minha boca da sua. 

— Sim. Eu alternei nossos plantões, conforme pediu, para que AnaLu não fique sozinha aqui. 

— Perfeito — diz suavemente. — Eu quero treinar mais a fala com o meu anjinho. 

É a minha vez de parecer um bobo sonhador. 

— Eu amo quando a chama assim — digo, emocionado. 

— Mas é isso que ela é, o nosso anjinho, amor — sorri ternamente. 

— Eu sei que é cedo, mas você vai querer ter filhos comigo? — pergunto, ansioso. 

Seus olhos cintilam, e ela rola por cima de mim, escarranchando-me. Fica sentada,  o  corpo  lindo  voltando  a  me  tentar.  Meu  pau  começa  a  crescer  de novo  sob  sua  bunda  deliciosa.  Eu  levanto  as  mãos,  acariciando  seu  ventre reto, imaginando-o estendido, levando um filho meu. 

— É claro que sim, Dy. Quantos você quer, amor? Eu dou tudo que você quiser,  sempre  —  murmura,  as  mãos  passeando  sobre  meu  peito,  abdome, voltando  a  subir  pelos  meus  ombros.  Deus,  ela  me  deixa  sem  palavras  para descrevê-la.  Parece  deslumbrada,  como  eu,  olhando  para  ela.  Abre  um sorrisinho  safado  e  começa  a  esfregar  a  boceta  melada  em  meu  pau,  a boquinha linda entreabrindo. Subo as mãos para os peitinhos empinados e os sovo,  amassando  a  carne  tenra,  firme.  Meu  pau  fica  completamente  duro, pronto  para  mais  um  round.  —  Tem  tempo  para  me  comer  de  novo?  —

pergunta com a cara de cachorra devassa que me escraviza. 

—  Sua  vagabundinha...  —  Dou  tapas  em  seus  peitos  lindos.  —  Vamos, monta logo esse pau, cadela... 

E minha menina o faz. Nós nos perdemos em luxúria, amor, paixão e gozo por mais uma hora. Porra, sim, ela vai me matar de tanto foder gostoso. 

Passa  das  nove  quando  minhas  duas  meninas  me  levam  até  o  elevador privativo. Seus sorrisos doces derretem o meu coração. 

— Bom trabalho, papai! — meu anjinho gesticula e fala. 

— Obrigado, princesa. — Me inclino, beijando sua cabecinha perfumada. 

Meus olhos levantam para o meu outro amor. Ela está usando um shortinho

curto e regata. Os cabelos presos num rabo de cavalo, a franja sobre a testa. 

Simples, delicada, fascinante, como só ela consegue ser vestida assim. Quase não há mais roxo em seu belo rosto. Ela vem para mim e, num gesto íntimo, amoroso,  que  me  deixa  de  joelhos,  ajeita  a  minha  gravata.  Nunca  tive  isso. 

Mariah  nunca  cuidou  de  mim  assim.  Nunca  se  preocupou  em  aprender  a cozinhar  para  me  preparar  algo.  E  ela  ainda  tem  coragem  de  dizer  que  me amava.  Isso  aqui  é  o  amor,  e  agora  que  provei,  não  quero  nunca  mais  ficar sem  senti-lo.  Eu  suspiro  e  seguro  a  cinturinha  da  minha  loira.  Nossos  olhos estão  presos  numa  conversa  cúmplice,  gostosa,  relembrando  as  horas  que passamos na cama antes de nos levantarmos. 

—  Tenha  um  excelente  dia  de  trabalho,  doutor  Thompson  III  —  ela ronrona, uma mão delicada subindo para o meu rosto, tocando minha barba. 

Seu  olhar  amolece  e  ela  levanta  o  rosto,  aproximando  a  boca  da  minha.  —

Meu amor — sussurra. 

—  Menina  linda...  —  eu  digo  asperamente  e,  então,  sussurro  no  mesmo tom terno que usou: — Meu amor. 

E nós nos beijamos devagar. É um beijo breve e não tão carnal por causa da presença da nossa pequena. Mas eu mordo sua boca quando encerro. Ela geme baixo e me morde também. 

— Gostosa... — digo num sussurro áspero. — Agora me deixe ir ou vou te arrastar  de  volta  para  a  cama  e  rasgar  essa  boceta  de  tanto  te  foder.  —  Ela ofega, os olhos ficando anuviados, dilatando. 

Quando eu entro no elevador, meu sorriso é gigante enquanto elas acenam e jogam beijos para mim. As portas se fecham, e eu expiro, meu coração leve como  nunca  antes.  Acho  que  isso  é  a  tão  falada  felicidade.  Sim,  é  a felicidade. 

O  dia  passa  relativamente  tranquilo.  Fora  flagrar  Olavo  fodendo  Marcelo em  sua  sala,  não  houve  grandes  incidentes.  Pois  é,  eu  entrei  sem  bater  e  os peguei no pulo! Acho que nenhum dos dois tinha planejado transar, uma vez que  nem  mesmo  trancaram  a  porra  da  porta.  No  final  da  tarde,  já  perto  de encerrar  o  meu  expediente,  entro  em  minha  sala  e  meu  celular  sinaliza  uma mensagem. Fico imediatamente tenso. Ontem voltei a receber mensagem do psicopata  que  quer  tocar  o  terror  para  cima  de  mim.  Ele  me  perguntava  se estava  gostando  do  meu  novo  endereço.  Mostrei  ao  sargento  Matias  e  para Diego, mas não contei a Evelyn. Não a quero mais preocupada do que já está. 

Desbloqueio a tela, e bile sobe à minha garganta quando leio o conteúdo. É

dele! 

 EU AVISEI QUE IA MATAR A SUA PROSTITUTA, DOUTOR. A CULPA É TODA SUA! AVISEI PARA DEIXÁ-LA FORA DISSO! 

 VAI ME PAGAR POR TUDO! 

Oh, meu Deus! Meu coração salta, meu corpo começando a suar frio. Tudo o  quê?  O  que  posso  ter  feito  para  essa  pessoa?  Evelyn!  Ela  está  correndo perigo! Oh, Deus, está com a AnaLu e Selma na cobertura. Esse infeliz sabe que  nos  mudamos  para  lá.  Pavor  me  enche  ao  imaginar  as  três  lá,  sozinhas, mesmo  que  estejam  com  muitos  seguranças  a  postos.  Eu  preciso  chegar  até elas.  Disco  o  número  de  Diego  e  saio  correndo  da  minha  sala,  Odete  me pergunta o que houve, aflita, atrás de mim. Não respondo nada, apenas corro para a garagem. 

— Senhor, eu já ia lhe chamar, o sargento Matias está aqui para vê-lo —

informa logo que atende. — Posso conduzi-lo para a sua sala? 

—  Traga-o  para  a  garagem!  Agora!  —  digo  exasperado.  —  Espero  que tenha alguma novidade, porque o psicopata acaba de enviar outra mensagem ameaçando  Evelyn  de  morte!  Precisamos  correr  para  a  cobertura!  Avise  a equipe para ficar em alerta! 

— Porra! Maldito filho da puta! — Diego brada. — Estamos indo, senhor! 

Vou avisar a todos agora! 

Poucos  minutos  depois,  Diego  surge  na  porta,  junto  com  o  sargento.  Nós vamos no mesmo carro, meu SUV. 

— Senhor, Carlos informou que eles acompanharam a senhorita Evelyn e sua filha ao apartamento da senhorita Cléo. 

—  O  quê?  Então  não  estão  na  cobertura?  —  Isso  faz  a  sensação  de vulnerabilidade aumentar dentro de mim. — Por que não me avisaram? 

Questiono, não gostando nada disso. 

— Carlos estava lá, com elas, quando falou com ele? 

— Estão na frente do apartamento, senhor. Vamos chegar até elas e levá-

las para casa, fique tranquilo. 

Diego me garante, mas não me tranquiliza. Nada me tranquiliza. A ameaça de  hoje  foi  muito  contundente.  Eu  tento  ligar  para  Eve  e  dá  caixa  de mensagem. Praguejo, meu peito ardendo de medo e fúria. Quem essa pessoa pensa que é para me acuar dessa forma? Por que está fazendo isso? Não me recordo de nenhum inimigo que tenha motivos para chegar a este ponto, me ameaçar e às pessoas que amo. Tento de novo e dá na mesma. 

— Porra! — eu extravaso, gritando. 

Diego está dirigindo em alta velocidade, não ligando para leis de trânsito. 

— Estive vendo os vídeos que seu investigador coletou junto à biblioteca municipal, doutor... — sargento Matias fala, seu tom soturno, sentado do meu lado no banco traseiro. 

— E? — instigo, rediscando sem parar. Suspiro frustrado quando vai direto para a caixa de mensagens de novo. 

O  sargento  avisou  que  iria  ver  o  material  do  investigador  para  procurar mais pistas sobre o louco que está tentando tocar o terror para cima de mim e Evelyn.  Ele  me  estende  o  celular  e  me  mostra  uma  foto  na  tela.  É  de  um homem, na casa dos quarenta. Um rosto familiar para mim. 

—  Conhece  este  homem,  doutor  Thompson?  —  pergunta,  me  encarando firmemente. 

— Sim — assinto. — É Márcio Bitencourt, um empresário paulista, possui uma  empresa  de  tecnologia.  Costumávamos  frequentar  os  mesmos  eventos, mas sua esposa faleceu há uns dois anos, e ele se isolou da vida social. 

Digo, sentindo-me um pouco mal. Isabela era uma morena linda e cheia de vida ainda. Morreu de forma brutal. 

Seus olhos ficam mais sagazes nos meus. 

—  Isso  é  tudo?  Ou  tem  algo  mais  que  queira  acrescentar?  —  Começo  a negar, mas ele faz meu corpo gelar quando revela: — Este homem é o autor das  ameaças  direcionadas  ao  senhor  e  à  jovem  Evelyn,  doutor.  Tem frequentado a biblioteca nas mesmas datas em que receberam as mensagens, e nosso técnico encontrou a máquina que estava usando. Todas as mensagens foram apagadas, mas nossa equipe conseguiu recuperá-las, estão todas lá. 

— O quê?! Por quê?! — ofego bruscamente. — Ele não tem nada contra mim. 

—  Eu  cavei  um  pouco  sobre  o  senhor  e  seu  relacionamento  com  sua  ex esposa:  swing,  garotas de programa. Não se ofenda, mas é o meu trabalho... 

— diz, sério, e eu exalo um suspiro cansado, passando uma mão pelo rosto. 

— Descobri que esse homem tem investigado a sua vida há mais de um ano. 

Conte-me exatamente qual era a sua relação com ele, doutor. Não poderemos ajudar se nos esconder coisas. 

Eu  respiro  fundo.  Porra,  o  que  o  fodido  do  Márcio  Bitencourt  pode  ter contra mim? 

—  Fazíamos  trocas  no   swing  —  admito.  —  Quando  a  esposa  dele  ficou

sabendo que eu e Mariah tínhamos um casamento aberto, passou a me ligar e me  cercar  de  todas  as  formas.  Acabei  cedendo  e  transei  com  ela  algumas vezes.  Pouco  tempo  depois,  ela  foi  encontrada  numa  vala  na  favela  de Paraisópolis, completamente deformada. A mulher foi brutalmente espancada até a morte. 

Sargento  Matias  continua  me  encarando  insistentemente.  Talvez  para confirmar se estou dizendo mesmo a verdade. 

— Descobrimos que ele tem se hospedado em um hotel diferente aqui no Rio  a  cada  semana  —  me  diz  no  tom  aparentemente  calmo.  —  Ele  o  culpa pela morte da esposa, doutor. 

Porra! Quê?! 

—  Que  brincadeira  é  essa,  agente?  Por  que  ele  me  culparia?  Deus,  não tenho  nada  a  ver  com  a  brutalidade  que  fizeram  com  ela  —  defendo-me exaltado, chocado. 

O homem continua me olhando. 

— Uma equipe esteve no hotel onde Márcio está hospedado nesta semana. 

Havia  muita  coisa  sobre  o  senhor,  sua  ex  esposa,  sua  filha  e,  mais recentemente, muito material da senhorita Evelyn — ofego, enfiando as mãos pelos  cabelos.  —  Ele  está  buscando  vingança  pela  morte  da  esposa.  Pela papelada  e  planos  que  encontramos,  a  ideia  inicial  era  matar  sua  ex-esposa, mas quando viu que o senhor se encantou pela jovem, mudou o foco para ela, provavelmente para feri-lo mais. 

— Deus, eu não fiz nada para esse louco vir atrás de mim! Sou um homem de  bem,  sargento!  Nunca  fiz  nada  contra  a  lei.  Divirto-me  de  uma  maneira não  convencional  no  sexo,  mas  nunca  fiz  mal  a  ninguém,  acredite  —  digo horrorizado. 

Ele me olha, sua expressão está começando a me assustar de tão séria. 

—  Minha  suspeita  é  de  que  alguém  próximo  ao  senhor  tenha  tido participação na morte da senhora Isabela Bitencourt, doutor — diz e sinto que não é só suspeita. Ele tem um bom faro, já percebi. 

Eu franzo o cenho. 

— Quem? — questiono, cada vez mais intrigado com suas revelações esta noite. 

— Sua ex-esposa, Mariah. 

Meu estômago se contorce ao ouvir isso. Mariah, assassina? É muito para processar.  Não,  Deus.  Não  posso  acreditar  nisso.  Eu  vivi  anos  com  essa

mulher.  Torno  a  passar  as  mãos  pelo  meu  rosto.  Descrente,  enojado, assustado. Será possível? 

— Por que tem essa suspeita, sargento? — inquiro. 

—  É  apenas  uma  suspeita,  doutor.  Compartilhei  com  o  senhor  para  que fique atento também a respeito da sua ex — ele me alerta, seu tom ainda mais sério.  —  Irei  checar  a  senhora  Mariah  tão  logo  encontremos  a  senhorita Evelyn. 

Eu assinto, um bolo desconfortável se formando em minha garganta. Diego recebe  uma  ligação  através  do  sistema  de   bluetooth  no  carro.  Ouço  a  voz aterrorizada de Carlos soar no ambiente:

— Porra, Diego! Explodiu... na nossa cara! 

—  Fique  calmo,  Carlos!  O  que  diabos  explodiu?  —  Diego  pergunta,  ele mesmo não contendo a exaltação. 

— O apartamento, cara! — Carlos diz. Ele parece atordoado. — Os outros estão sendo atendidos pelos bombeiros — eu o ouço soluçar agora. É um som feio que arrepia os cabelos da minha nuca, e meu coração para quando ele diz a  frase  que  vai  me  assombrar  pelo  resto  da  vida:  —  Não  conseguimos protegê-las, chefe. Não conseguimos... 

A ligação corta, e meu peito está comprimido, meus olhos ardem. 

—  Não.  Não  —  digo,  baixinho,  sem  conseguir  acreditar.  —  Não,  Deus... 

Não. 

— Dirija mais rápido, Diego! — brado e disco o número de Eve de novo, minhas mãos trêmulas, frias. Vai direto para a caixa de mensagem, outra vez. 

Redisco, mais uma vez e outra. Nada. Uma agonia, uma sensação horrível de perda  se  instala  em  meu  peito.  —  Ligue  para  os  outros,  Diego!  Oh,  meu Deus, ligue para todos! Elas não podem... Não podem... Vamos encontrá-las e levá-las  para  casa  —  minha  voz  sai  cheia  de  terror,  embargada.  Não  tem  a menor convicção, mas eu fecho os olhos e rogo a Deus fervorosamente para minhas meninas estarem bem. 

—  Eles  não  estão  atendendo,  senhor  —  a  voz  de  Diego  também  está assombrada. — Nós vamos chegar logo e encontrá-las. 

— Fique calmo, senhor — a voz do sargento é única controlada. Ele está acostumado a ver todo tipo de merda em seu trabalho. 

Então, eu olho pela janela quando entramos na rua de Cléo e vejo a razão de  ele  me  pedir  calma,  boa  parte  do  prédio  está  sendo  consumida  pelas chamas. 

— Oh, meu Deus! — Meu sangue gela. 

—  Senhor,  não  dá  para  avançar  mais  a  partir  desse  ponto,  os  bombeiros devem ter isolado a área — Diego informa numa voz dolorosa. Meu telefone toca. É um número desconhecido. Atendo, já saltando do carro, saindo direto para uma multidão. Uns estão chorando, outros apenas soltando exclamações, espantados  pela  tragédia.  Sirenes  de  ambulâncias  apitam,  o  toque  sinistro fazendo um arrepio frio percorrer meu corpo inteiro. 

— Alô? — digo, passando uma mão pelo rosto. 

—  Doutor...  —  a  voz  masculina,  distorcida  por  algum  programa  de computador,  me  dá  arrepios.  Faz  uma  longa  pausa  e  continua:  —  Sua prostituta  está  morta.  Olho  por  olho,  dente  por  dente  —  diz,  e  meu  coração falha. 

— Não, por favor, não. — Meus olhos ficam turvos de lágrimas, tudo em mim doendo. Um medo que nunca senti antes se apossando de mim. Eu não posso perdê-las. 

—  Sinto  muito  por  ter  pego  sua  filha  no  fogo  cruzado  também.  Não  fico contente  em  matar  crianças  —  suas  palavras  me  gelam  até  os  ossos, terminando  de  me  matar.  Abaixo  o  telefone  da  orelha  e  começo  a  correr  o restante  do  caminho,  em  direção  ao  prédio  sendo  consumido  pelas  chamas. 

Meu rosto é banhado pelas lágrimas mais doloridas que já saíram de mim. 

—  Evelyn!  AnaLu!  Salvem-nas!  Pelo  amor  de  Deus,  salvem  as  minhas meninas!  —  eu  soluço,  desesperado,  as  mãos  na  cabeça,  puxando  meus cabelos. 

Minhas  pernas  começam  a  embolar,  instáveis.  Ando  com  dificuldade, minha  respiração  alterada.  Pessoas  me  olham  com  expressão  de  horror  e simpatia,  percebendo  o  meu  desespero.  Quando  chego  no  cordão  de isolamento, policiais não deixam ir além. Eu grito por um dos bombeiros que está por perto, e ele vem ao perceber o meu estado. 

—  O  apartamento  1310,  por  favor,  me  diga  que  conseguiram  salvar  as pessoas dentro dele! — imploro, minha voz tão rasgada e sofrida. 

Ele  aperta  os  lábios,  e  uma  expressão  de  perda  invade  seu  rosto.  Ele balança  a  cabeça,  e  eu  fico  sem  ar.  Um  gemido  agudo,  cheio  de  dor  sai  da minha  garganta  e  caio  de  joelhos,  minhas  mãos  puxando  meus  cabelos  com força.  Dor  agonizante  me  rasgando  por  dentro.  Uma  mão  fria  envolve  meu coração,  as  lágrimas  caindo  abundantemente,  doloridas,  quentes.  Eu  choro alto, gritando para o prédio como se ele fosse o assassino. 

—  O  fogo  começou  nesse  apartamento,  senhor.  Foi  o  único  no  qual  não conseguimos entrar, sinto muito. — Ouço a voz do bombeiro, distante. 

Eu estou morrendo. Estou morrendo, meu Deus! 

— Não! — Esmurro o asfalto com força, meus punhos doendo, rasgando pelo impacto. — Não, não! Não posso perdê-las. Não agora que as tinha só para mim. 

O rostinho do meu anjinho e da mulher que me ensinou o que é o amor se revezam em minha mente. Eve me dizendo hoje cedo que me daria quantos filhos eu quisesse. Ela não vai poder mais. Meus olhos turvam mais e mais, as lágrimas derramando e voltando com tudo. 

—  Sinto  muito,  meu  amor  —  eu  gemo,  segurando  meu  peito.  Dói  tanto, Deus.  —  Sinto  muito,  anjinho.  —  Solto  um  soluço  entrecortado.  —  Não consegui proteger vocês. 

O desespero e a dor excruciante, por saber que nossos planos nunca serão realizados,  me  rasgam,  me  matam  por  dentro.  Eu  queria  fazer  dela  uma rainha. A menina sofrida do interior teria tudo. 

—  Eve...  —  chamo-a,  sentido.  —  Minha  menina  linda...  —  Respiro  com dor. — Princesa do papai... 

Duas  mãos  pousam  em  meus  ombros,  uma  de  cada  lado.  Diego  e  o sargento,  suponho.  Eu  não  olho  para  conferir,  meu  olhar  permanece  no prédio,  agora  cinza,  as  chamas  começando  a  ceder  sob  a  ação  intensiva  dos bombeiros. 

—  Senhor,  vamos  voltar  para  o  carro  —  Diego  chama,  com  voz embargada. Mal o ouço. 

Eu choro e choro, me culpando por não ter cuidado melhor da segurança. 

Devia tê-las proibido de deixar a cobertura enquanto não fosse identificado o psicopata fodido. 

Não  sei  quanto  tempo  se  passa,  meus  olhos  estão  secos,  apenas  soluços desolados,  saem  da  minha  garganta,  igualmente  seca,  dolorida.  Água  e fuligem começam a espirrar em nós. Eu olho tudo ao redor, sem conseguir, de fato, sentir nada. Nada além da dor dilacerante que começou no meu coração e se espalhou pelo corpo todo. Dói tudo, até mesmo respirar. É um tipo de dor da qual nunca irei me recuperar, tenho certeza. 

Se o intuito do infeliz era me fazer sofrer, ele conseguiu muito mais. 

Meu coração estará de luto pelo resto da vida. 

Ele me matou. 



DYLAN

Eu saio do elevador, na cobertura, e meu pai está lá me esperando. Ele tem uma  expressão  de  dor  em  seu  rosto.  Puxa-me  para  um  abraço,  e  meu  choro volta quando sinto seu conforto. Olho por cima do seu ombro, vendo minha mãe perto dos sofás, tomando uma xícara de chá. Seus olhos estão vermelhos, mostrando  que  há  algum  sentimento  perdido  em  seu  interior,  mas,  tirando isso,  está  calma  e  composta,  uma  pedra  de  gelo,  como  sempre  foi.  Selma encontra-se em pé, um pouco afastada, fungando e soluçando. Ela cuidou de AnaLu  desde  quando  minha  filha  nasceu  e  gosta  muito  mais  dela  do  que  a sua própria mãe de merda. 

— Eu sinto muito, Dylan — meu pai murmura, embargado. — Viemos tão logo Diego nos avisou. Que tragédia. — Afasta-se um pouco para me encarar, segura meu rosto entre as mãos, e eu choro mais como se fosse um menino. 

— Nem sei o que lhe dizer, meu filho. 

Assinto,  anestesiado.  Ele  anda  comigo  até  onde  minha  mãe  está.  Esta  se levanta  e  vem  me  dar  o  abraço  mais  desajeitado  da  história  dos  abraços.  É

rápido e ganho um beijo no rosto também. Ela não diz nada, nem eu. 

— Tome um pouco de chá, filho. Vai lhe fazer bem — meu pai sugere, mas eu balanço a cabeça em negativa. 

—  Nada  mais  nessa  vida  vai  me  fazer  sentir  bem,  pai  —  murmuro destruído. — Nada. 

Fiquei lá no prédio por um tempo, mas tive que vir para casa, uma vez que

a  imprensa  chegou  e  estavam  em  cima  de  mim  como  abutres.  Bando  de infelizes  sem  respeito  pela  dor  alheia.  O  bombeiro-chefe  me  garantiu  que quando  acessar  o  apartamento  de  Cléo,  eu  serei  informado  imediatamente. 

Eles estão cuidando dos outros que conseguiram salvar. A explosão foi muito forte,  destruindo  tudo  no  1310.  Por  mais  que  eu  ainda  queira  negar  a realidade,  elas  estão  mortas.  Minhas  meninas  se  foram.  Meu  peito  está dilacerado, esmagado de tanta dor. 

—  Meu  Deus!  Suas  mãos  estão  sangrando,  Dylan  —  meu  pai  exclama, horrorizado. Eu olho minhas mãos, confirmando que os nós dos dedos estão rasgados, sangrentos dos murros que dei no asfalto. — Me deixe limpá-las —

ele me diz e se levanta. — Onde tem material de primeiros socorros? 

— Vou buscar para o senhor. Só um momento — é Selma quem responde, com voz entrecortada. 

Em  instantes  ela  está  de  volta  com  uma  pequena  caixa  nas  mãos,  e  meu velho  se  põe  a  cuidar  dos  meus  ferimentos.  É  meio  desajeitado,  mas  meu coração  aquece  um  pouco  com  os  seus  cuidados  e  preocupação  comigo. 

Flexiono os dedos depois que ele os limpa e aplica uma pomada antisséptica. 

Nada quebrou, é apenas luxação. 

O  interfone  toca,  e  Selma  atende,  informando  que  é  da  portaria  e  Mariah está lá embaixo, querendo subir. Meu sangue ferve, não querendo vê-la, mas respiro  fundo,  afinal,  ela  é  a  mãe  de  AnaLu,  mesmo  sendo  uma  mãe  de merda.  Eu  me  levanto,  contrariado,  mas  libero  sua  subida.  Alguns  minutos depois,  ela  sai  do  elevador,  escoltada  por  Diego.  Parece  desolada,  o  rosto abatido, a maquiagem borrada. Franzo o cenho, pois nunca a vi assim. 

—  Oh,  meu  Deus,  me  diz  que  isso  é  um  pesadelo,  Dylan!  —  chora  e  se joga  em  meus  braços.  Fico  sem  ação,  meus  braços  imóveis.  —  A  nossa menininha não pode ter morrido, amor, não pode! 

Eu  trinco  os  dentes,  irritado  com  esse  seu  teatro  de  quinta.  Afasto-me  e seguro  seus  braços  para  que  não  se  aproxime  de  novo.  Encaro-a.  Qualquer um diria que está verdadeiramente sentida pela morte da filha. Mas eu sei que nunca  amou  a  minha  menina.  Meus  olhos  ardem  de  raiva,  revolta.  Meu anjinho não merecia isso, ser rejeitada pela mãe. 

—  Por  favor,  não  precisa  fingir  que  se  importava  com  AnaLu  —  digo baixo, meu tom dolorido. — Você é a pior mãe que já existiu na porra desse mundo, Mariah! 

Ela  arfa,  colocando  a  mão  no  peito,  afastando-se  como  se  estivesse impactada. 

—  Como  pode  falar  assim  comigo,  Dylan?  —  Lágrimas  banham  suas faces, e ela suspira. — Eu te perdoo, meu amor, porque sei o quanto amava a nossa garotinha. Sei o quanto está doendo. Sinto a mesma dor, acredite. 

Eu rosno e me afasto, não querendo mais olhar em sua cara dissimulada. 

— Não ouse dizer que sentimos a mesma dor. — Cerro os dentes. — Não ouse continuar mentindo para mim, porra! 

—  Dylan,  meu  filho,  Mariah  é  a  mãe  de  AnaLu,  é  claro  que  está  sentida também — essa foi a minha mãe. Ela não havia falado nada, e suas primeiras palavras  são  em  defesa  da  mulher  que  se  empenhou  muito  para  me transformar em um maldito banana, como ela própria fez com meu pai. 

— Mãe, eu agradeceria se continuasse calada — digo-lhe friamente, e ela fecha  a  cara  com  desgosto.  —  Não  me  disse  nenhuma  palavra  de  conforto, mas defende uma mulher que ousou enve... 

—  Dylan,  querido,  por  favor,  não  vamos  discutir  em  um  momento  tão difícil para nós — Mariah me corta. — Sim, você está certo, eu não fui a mãe que a nossa garotinha merecia que eu fosse. Me arrependo muito disso agora. 

—  Ela  chora  copiosamente.  —  Não  terei  mais  a  chance  de  me  redimir  com ela, e isso dói muito. 

Minha  mãe  se  levanta  e  vai  até  ela,  abraçando-a,  e  eu  bufo,  virando  as costas para as duas mulheres, farinha do mesmo saco. Ando até a bancada da cozinha e apoio as mãos. Dor aguda enche o meu peito quando olho a pia, os armários.  Vejo  nitidamente  Eve  sorrindo  para  mim,  ora  doce,  ora  menina atrevida,  enquanto  cozinhava,  feliz,  eu  e  AnaLu  auxiliando-a.  Meus  olhos turvam,  e  eu  volto  a  chorar.  Nossa  felicidade  foi  tão  breve.  Por  que,  Deus? 

Por  que  as  tirou  de  mim  tão  cedo?  Ouço  um  celular  tocando,  meus  pais conversando com Mariah, e continuo perdido em minha própria dor. 

—  O  quê?!  Não  há  nenhum  corpo  no  apartamento?!  —  as  palavras sobressaltadas  de  Diego  me  fazem  girar  a  cabeça  rapidamente  em  sua direção.  Ele  está  com  os  olhos  cravados  nos  meus,  ofegando  alto.  —  Oh, Deus! Então... Elas estão vivas? 

— O quê?! Quem é? — pergunto, andando a passos largos para perto; meu coração saltando com tanta força que me deixa zonzo. 

—  O  bombeiro-chefe,  senhor!  Não  encontraram  nenhum  corpo  quando entraram no apartamento. — Diego está com um sorriso aliviado. 

— Oh, meu Deus! Elas saíram antes? Como?! — torno a perguntar, minha mente  rodando,  a  alegria  e  esperança  me  inundando.  —  Onde  elas  estão? 

Temos que procurá-las! Agora! — eu jorro, um misto de alívio e aflição me tomando. Alívio, porque não estavam no apartamento, e aflição, porque ainda não  estou  com  elas  em  meus  braços.  Oh,  meu  Deus,  elas  não  estavam  no apartamento! Obrigado. Muito obrigado! Então onde elas estão? Pergunto-me angustiado. O barulho do elevador chegando não me tira a atenção de Diego. 

— Vamos procurá-las! Vamos agora! 

— Dy... 

A voz suave bem atrás de mim faz meu coração dar um salto. Soluço e me viro com tanta rapidez que quase caio. 

— Eu sinto muito, amor! Sinto muito. — Ela chora ao ver o meu estado e vem correndo se jogar em meus braços. 

— Eve, oh, meu Deus! Você está aqui, meu amor! Está aqui. — Eu a pego, apertando-a contra mim, meu corpo inteiro relaxando, meu peito aliviado. Ela levanta  o  rosto  para  o  meu,  os  olhos  cheios  de  lágrimas  por  ver  o  meu desespero.  Eu  a  beijo  com  ânsia,  enfiando  uma  mão  em  seus  cabelos.  É

breve,  no  entanto,  porque  meus  olhos  já  estão  à  procura  da  minha  pequena. 

Vejo-a a poucos passos de nós. Pela sua carinha, não sei se Evelyn lhe contou sobre a explosão do prédio. Acho que não. Melhor assim. Eu faço sinal para ela  vir  até  nós,  e  AnaLu  abre  um  sorrisão.  Abaixo-me  e  a  levanto  com  um braço, mantendo o outro enrolado na cintura de Eve. Eu beijo uma e outra no rosto,  enquanto  agradeço  a  Deus,  com  fervor.  —  Vocês  estão  aqui  —  digo amolecido,  olhando  uma  e  outra.  —  Minhas  duas  meninas.  Os  amores  da minha vida. 

Elas me cobrem de beijos também. Mesmo minha pequena não entendendo a  razão  da  minha  aflição.  Eu  as  seguro  possessivamente  contra  mim,  não querendo soltá-las nunca mais. Obrigado, meu Deus! 

— Boa noite... — a voz baixa e rouca de Cléo me faz levantar a vista, só agora percebendo sua presença na sala. — Sinto muito ter tirado as duas de casa, Dylan. A culpa foi minha — diz, numa voz cansada. Seus olhos estão vermelhos, e ela parece abalada. 

É  claro  que  está  abalada,  idiota,  acabou  de  ter  o  apartamento  explodido! 

Ironizo-me. 

—  Não,  a  culpa  não  é  sua,  Cléo  —  digo,  com  voz  mais  controlada  para tranquilizá-la. — Tem um louco atrás de mim há mais de um ano. 

Eve exala, chocada, me encarando com olhos arregalados. 

—  Não  foi  um  acidente,  Eve  —  abaixo  meu  tom  de  voz  para  que  meus

pais  e,  principalmente,  minha  ex  esposa,  não  ouça.  —  Vou  lhe  contar  tudo quando estivermos a sós. 

Ela assente, sua expressão ainda é pesarosa por ter me dado o maior susto da minha vida. Seus dedos delicados limpam as lágrimas do meu rosto. Mas estou feliz que foi apenas isso, um susto. 

— Me perdoe por isso, meu amor — murmura. — Fui ao banheiro de Cléo e esqueci meu celular em cima da pia. — Franze o nariz. — E Cléo só vive com o dela descarregado. 

— Ok, culpada. Hoje eu vi a importância de se ter um carregador extra no carro. — Cléo assente. 

—  Saíram  pela  escada  de  incêndio  externa?  —  pergunto,  tentando raciocinar com clareza agora que tudo passou. Pelo menos isso aquele prédio tinha.  —  Os  seguranças  estavam  na  porta  do  apartamento,  por  que  saíram sem avisá-los, Eve? — meu tom tem um toque de repreensão agora. 

— Sim, saímos pela escada de incêndio. Cléo precisou ir à farmácia, e ela não é adepta a fazer os pedidos de medicamentos por telefone — Eve diz em tom de desculpas, ainda tocando meu rosto. — Graças a Deus por sua mania de ter que ver a cara do farmacêutico! — Ouço um resmungo vindo de Cléo. 

—  Além  disso,  Bernardo,  o  ex  dela,  estava  na  frente  do  prédio,  e  Cléo  não queria vê-lo, então, saímos pelos fundos. 

— Isso ainda não explica por que diabos não avisou à sua segurança — eu ranjo, não conseguindo conter o meu desagrado. — Porra, imagina o que eu senti  quando  cheguei  lá,  e  tudo  que  vi  foi  o  fogo  destruindo  tudo,  Eve?  —

minha voz embarga, e aquela cena horrível volta à minha mente. 

— Dy... Eu posso imaginar, amor. Claro que posso. — Ela se assusta com a minha ferocidade. — Era uma ida rápida, não pensei que fosse necessário... 

— Não, você não pode imaginar — digo com mais raiva. Meu bom senso me  diz  que  estou  sendo  um  idiota,  mas  ainda  me  sinto  abalado  demais.  Ela foi muito displicente com sua segurança e de minha filha hoje. — Pensei que fosse morrer tamanha a dor que senti. 

Os olhos verde-amendoados se enchem de lágrimas de novo. 

— Eu sinto muito, meu amor. — Ela chora, e eu me sinto um troglodita. —

Sinto muito. Foi estúpido da minha parte, reconheço. 

— Droga — eu praguejo. — Tudo bem, amor. — obrigo-me a controlar a porra do meu temperamento. Estou com os nervos à flor da pele depois das emoções aterradoras de hoje. — Tudo bem. Eu não queria soar tão grosseiro. 

Meus nervos estão à flor da pele. Desculpe. 

Ela  assente  e  se  inclina,  me  dando  um  beijo  na  boca.  Seguro  sua  nuca  e aprofundo o que era para ser breve. Quando paro o contato, ela abre o sorriso mais bonito para mim. 

— Te amo, loirinha — sussurro, rendido. 

— Te amo também, doutor — murmura de volta. 

Ouço um bufo irritado e, em seguida, AnaLu está sendo arrancada do meu braço. 

— Dê-se o respeito, Dylan, pelo amor de Deus! — Mariah está segurando a nossa menina no colo, mas nem a olha, seu olhar endemoniado está sobre mim  e  Eve.  —  Só  está  faltando  fazer  sexo  com  essa  prostituta  na  frente  da nossa filha! — sua voz treme de ódio, e ela encara Eve. — Está se sentindo vitoriosa, não é, sua puta morta de fome? Deu o golpe no trouxa e agora acha que está com a vida ganha. Ele vai te comer até dizer chega e vai voltar para mim! Está me ouvindo? 

— Porra, cale a boca, Mariah! — eu rosno, puxando Eve para mais perto de mim. — Diego, tire a minha filha dos braços dessa louca. Agora! 

Meu segurança avança,  e Mariah grita  os mais baixos  desaforos para ele, mas, por fim, entrega AnaLu. Eu pego a minha filha de novo, acalentando-a no  meu  ombro.  Mesmos  sem  ouvir  ela  sabe  que  sua  mãe  está  armando  um barraco. Beijo sua cabecinha, meus olhos fuzilando a mulher que me enganou por tanto tempo. 

— Dylan é meu, sua vadia! É meu! — ela berra, suas feições feias de tão descontrolada que está. — Me diga o que viu nela, Dylan? — Seu olhar vem para mim. — É a juventude? Meu Deus, ela é treze anos mais jovem, tá na cara que vai te colocar um belo par de chifres! 

—  Leve-a  para  fora,  Diego  —  ordeno,  irritado  demais.  Puto  que  sempre venha com essa questão da porra da idade. 

Ela  se  descontrola  de  vez  e  vem  para  a  frente  de  Eve,  berrando  a  plenos pulmões, enquanto Diego a puxa pela cintura:

— Fiquei muito feliz com a surra que te deram na faculdade! Putas como você têm mais é que apanhar mesmo! 

A  próxima  coisa  que  vejo  é  Eve  praguejar  e  levantar  a  mão  em  punho, acertando-a bem na boca. 

— Uhuuuu! Porra, isso estava entalado em minha garganta! Essa é a minha garota! 

É  a  voz  de  Cléo.  Mariah  geme,  tombando  para  trás,  só  não  caindo  por causa  de  Diego.  Ele  a  mantém  dominada  pela  cintura,  e  ela  se  debate  feito louca, os olhos assassinos voltados para Eve. 

— Vagabunda! Prostituta suja! — berra ensandecida. 

Eve  sacode  a  mão,  massageando-a.  Sua  expressão  é  feroz  também,  não recuando. 

—  Isso  estava  entalado  em  mim  também,  sua  vaca  louca!  —  cospe.  —

Você me humilhou desde o primeiro contato. Me fez sentir como lixo muitas vezes, mas não mais, porra! — Gosto de vê-la se impor. Gosto muito. — Eu amo Dylan! Amo com todas as fibras do meu ser! 

Porra, que linda! Um sorriso bobo se forma em minha boca. 

—  E  amo  AnaLu  com  a  mesma  intensidade.  Os  dois  são  meus  agora. 

Meus!  —  diz  com  possessividade,  e  eu  sorrio  mais.  —  Sim,  eu  sou  mais jovem, mas, querida, nós duas sabemos o quanto Dylan é viril, não é? Ele me dá  tudo  o  que  preciso  e  mais  um  pouco...  —  Ri  atrevida.  Porra,  ela  está provocando  agora.  —  Portanto,  pare  de  se  envergonhar  e  de  falar  tolices. 

Você não me conhece, mas ele, sim. Dylan sabe exatamente quem sou eu. —

Seu olhar lindo e verde desvia para o meu. — Ele sabe o quanto o amo e não o machucaria por nada deste mundo. É o meu homem e no que depender de mim, nunca deixará de sê-lo. 

Porra. Ela acabou comigo agora. 

— Arrasou, amiga! Caralho! Já ganhou! Já ganhou! 

Eu  tenho  que  sorrir  quando  Cléo  começa  a  aplaudir.  Cristo,  a  garota  é maluca! 

— Vá esfriar a cabeça, Mariah — a voz do meu pai soa de repente, do meu lado esquerdo. Ele pega AnaLu dos meus braços e a aconchega contra si. —

Evelyn tem razão, você está se envergonhando. 

Até  mesmo  a  minha  mãe  vem  e  fica  junto  deles,  afagando  a  cabeça  da neta.  Seu  olhar  finalmente  é  reprovador  sobre  Mariah  e  seu  comportamento desequilibrado. Uma coisa que dona Iolanda sempre odiou é a pessoa perder a classe, ou falando o português rasgado, fazer esse papelão que sua ex-nora está fazendo. 

— Você está do lado dela? Dessa prostituta imunda? — Mariah começa a chorar, recorrendo ao apelo emocional. Eu suspiro, cansado dessa merda. —

Você  também,  Iolanda?  Como  vai  apresentar  uma  puta  como  sua  nora  nas altas rodas? Todos vão rir de você pelas costas. Todos vão... 

— Vá para casa, Mariah. Faça o favor, e mantenha algum decoro — vem a voz fria, como sempre, da minha mãe. 

Mariah arregala os olhos, chocada que a sogra não esteja do seu lado dessa vez. Então, o choro teatral some, e ela estica a coluna, os olhos vindo para os meus. 

— Eu não vou facilitar. Esteja certo disso — diz com um olhar doentio. Há sangue em seus dentes, sua boca deve ter machucado por dentro com o soco de Eve. 

— Eu estou preparado. Passar bem, Mariah — digo-lhe em tom duro. 

Desta vez, quando Diego a puxa, ela não resiste. Todos nós exalamos alto quando entra no elevador. 

—  Sinto  muito,  senhor,  senhora  —  Eve  se  apressa  em  se  desculpar  com meus  pais.  —  Eu  não  devia  ter  revidado,  mas  essa  mulher  já  me  humilhou demais. 

—  Está  tudo  bem,  filha  —  meu  pai  a  surpreende  e  a  mim  também  com esse tratamento. 

Minha  mãe  torce  o  nariz,  mas  continua  acariciando  a  cabeça  da  minha filha. 

—  Pai,  mãe,  jantem  conosco  —  peço,  numa  tentativa  de  entrosá-los  com Eve. 

—  Excelente  ideia,  amor.  Vou  cozinhar  algo  especial  para  seus  pais  —

minha menina doce diz, alegre. 

Minha mãe torce o nariz mais uma vez e nos vira as costas, indo para os sofás novamente. 

—  Nós  vamos  ficar,  filho.  —  Meu  pai  encara  Eve.  —  Obrigado,  Evelyn. 

Eu adoraria provar da sua culinária. 

Ele se vira e vai para a minha mãe, levando AnaLu ainda no colo. 

—  Sua  mãe  me  odeia,  amor  —  Eve  suspira  desanimada.  —  Ela  nem mesmo olhou na minha cara. 

Eu a viro de frente para mim e enlaço sua cinturinha. 

— Ela odeia todo mundo, amor — digo com um sorriso leviano. — Não se sinta tão especial, loira. 

Eu ganho um quase sorriso dela, então, seu rostinho preocupado suaviza, e ela me abraça pelo pescoço. 

—  Desculpe  por  ter  sido  displicente  com  a  segurança.  Não  pensei  que

fosse  causar  tanta  aflição  no  meu  amor  —  diz  com  esses  olhos  lindos  e amorosos  fixos  nos  meus.  —  Você  disse  que  não  imagino  como  se  sentiu, mas está errado. Eu senti, vi sua dor quando cheguei. Morreria se te perdesse algum  dia.  —  Eu  ofego,  subindo  minhas  mãos,  pegando  seu  rosto  de  cada lado,  levantando-o  mais  para  o  meu.  —  Foi  assim  que  você  se  sentiu, morrendo também? É assim que me sentiria, com toda certeza. 

—  Ah,  Eve!  Deus,  meu  amor.  —  Tomo  sua  boca  no  beijo  que  quis  dar desde  que  chegou.  Ela  geme  baixo  e  me  recebe  com  sofreguidão,  entrega, paixão.  —  Eu  estava  pensando  que  nunca  mais  seria  capaz  de  tocar  outra mulher porque você não sairia de mim. Eu seria apenas uma casca. 

— Dy... Meu amor... — ela choraminga na minha boca, me dando muitos selinhos e ri, travessa. — Precisamos parar... Seus pais... 

— E eu? Esqueceram que estou bem aqui? Jesus me abana! 

Cléo. Eu rio, e Eve também. Damos mais um selinho e nos viramos para a amiga maluca da minha mulher. 

—  Amor,  a  Cléo  pode  dormir  aqui  hoje?  Ela  perdeu  absolutamente  tudo naquele apartamento — a voz de Eve está cheia de pesar. 

Merda. A garota foi pega no meio do fogo cruzado. O maldito explodiu seu lar. Não, o lar de muitas pessoas, porque o incêndio se alastrou para o prédio quase inteiro, apenas para me atingir. O homem perdeu o juízo. Lembro-me de  Márcio  sendo  um  cara  muito  centrado,  mas  ele  obviamente  deve  ter mudado depois da morte brutal da esposa. 

— Claro, amor — digo e olho para Cléo. Ela não parece nada bem, apesar de  bancar  a  engraçadinha.  Há  uma  expressão  amedrontada  em  seus  olhos, percebo. — Amanhã podemos conversar sobre os danos do seu apartamento. 

Faço questão de custear uma reforma. 

—  Uau.  É  muita  gentileza.  Obrigada  —  ela  diz,  mas  seu  semblante desanimado contradiz as palavras entusiasmadas. 

— Nada mais do que minha obrigação — digo firmemente. — Sinto muito por tudo. 

—  Amor,  eu  vou  levá-la  para  descansar  em  um  dos  quartos  do  segundo piso.  Já  volto  para  começar  o  jantar  —  Eve  avisa  e  me  dá  mais  um  beijo rápido. 

— Descansar? — me recordo de que Eve falou que a amiga precisou ir à farmácia. — Está doente? 

—  Não.  Não  é  bem  uma  doença...  —  a  moça  diz,  com  um  suspiro

desanimado. 

Eve  me  dá  um  olhar  significativo,  claramente  me  dizendo  para  não  fazer mais  perguntas.  Minha  loirinha  passa  o  braço  sobre  os  ombros  caídos  da amiga e a guia para a escada. Elas têm uma relação bonita de amizade. Uma cuida  da  outra.  É  lindo  de  ser  ver.  Eu  subo  também,  para  tomar  um  banho, pois  estou  todo  sujo  de  fuligem  ainda.  Selma  chama  AnaLu  para  dar  banho na menina, e meus pais ficam sozinhos na sala, nos esperando. 

Nós jantamos na grande mesa ao lado da parede de vidro do amplo terraço. 

Foi  a  primeira  vez  que  a  usamos.  Temos  feito  as  refeições  ou  na  ilha  da cozinha, ou numa mesa menor no outro terraço. É mais íntimo, Eve diz, e eu concordo.  Meu  amor  fez  um  assado  de  panela  com  molho  de  laranja,  arroz soltinho, feito na hora, feijão verde e farofa de ovo caipira. Minha mãe torceu o nariz no começo, mas depois comeu até limpar o prato. Para a sobremesa, eu  e  AnaLu  servimos  um  bolo  de  cenoura  com  cobertura  de  chocolate,  que Eve tinha feito pela manhã. Ela adora bolos e sempre faz vários para guardar na  geladeira.  Minha  loira  é  perfeita.  Meu  pai  se  esbaldou  no  bolo  e  elogiou bastante a comida. Minha mãe disse que o jantar estava bom, mas podia ter sido melhor se a carne não estivesse seca, e o molho, muito aguado. 

Típico!  Cresci  vendo  como  colocava  sempre  um  defeito  na  comida  das cozinheiras  lá  de  casa.  Nada  nunca  estava  bom.  Meu  Deus,  eu  sei  que  é minha mãe, mas dá vontade de expulsá-la da minha casa. Como ousa criticar uma  pessoa  que  se  esforçou  tanto  para  agradá-la?  Fico  revoltado,  mas  Eve pousa a mão em cima da minha e balança a cabeça sutilmente. Meu velho, no entanto,  não  deixa  barato  e  coloca  minha  mãe  no  seu  devido  lugar.  Do  seu jeito suave e educado, mas o faz, e eu lhe sou grato por estar mostrando seu apoio. Tomamos café e depois eles se despedem. Meu pai pedindo para não darmos outro susto nele tão cedo. 

Depois do jantar, Eve vai ao quarto de Cléo levar uma sopa com torradas. 

A garota não desceu para jantar conosco, o que só me deixou mais intrigado. 

Elas  estão  escondendo  algo.  Fui  colocar  meu  anjinho  na  cama,  garantindo que  Eve  passaria  depois  para  lhe  dar  o  beijo  de  boa  noite.  Ela  está paparicando  demais  minha  pequena,  e  a  criança  adora  cada  segundo,  pois nunca teve nada disso por parte da mãe. Ela conta historinhas infantis todos as noites, mostrando as ilustrações, falando e fazendo os sinais. É uma cena linda,  arrebatadora.  AnaLu  a  observando  com  os  olhinhos  cheios  de  amor  e encantamento, até que o sono a arrebata. 

Ela  adormece,  e  minha  loira  ainda  está  no  quarto  de  Cléo.  Eu  beijo  sua testinha, ajeito os lençóis sobre o pequeno corpo e deixo o quarto, indo para o

meu. 

Eu  entro  e  vou  até  o  bar,  na  outra  extremidade  da  suíte.  Escolho  uma garrafa de vinho no freezer. Pego duas taças e sirvo uma para ir bebericando enquanto  minha  loira  não  vem.  Meu  celular  toca,  e  eu  atendo  rapidamente quando  vejo  que  é  o  Sargento  Matias.  Ele  me  dá  a  notícia  que  tira  um caminhão dos meus ombros: conseguiram prender Marcio Bitencourt. Graças a Deus vou poder respirar mais aliviado agora! O homem estava disfarçado, dirigindo rumo a Macaé. De acordo com o sargento, crente que havia matado Eve e AnaLu, e quando soube pelos policiais que seu tiro saiu pela culatra, o homem enlouqueceu, se debatendo contra as algemas. Não me considero uma pessoa vingativa, mas quero ir lá na delegacia amanhã, olhar para a cara do infeliz  e  mandá-lo  ir  para  o  inferno,  porra!  O  agente  me  garantiu  que  estão mantendo o maior sigilo possível sobre o caso, porque têm as suspeitas sobre Mariah e ele quer liberdade para investigar com calma. 

Sobre o caso da agressão de Eve, contou que a tal da Lorena foi solta ainda há pouco. De acordo com as informações, o pai da garota pagou a fiança de cinco mil reais. O que me intrigou é que Lorena é pobre, mora na mesma vila de Eve, em Araruama. Sua família não teria esse dinheiro. Eu disse isso para o  sargento,  que  ficou  de  averiguar  quem  deu  o  valor  para  o  pai  da  vadia invejosa. Vou reunir meus advogados amanhã e vamos para cima, com tudo. 

Todos os envolvidos irão pagar por terem ousado tocar no meu amor. Só vou sossegar quando ver a justiça sendo feita. 

Quando  desligo,  suspiro  longamente.  Tudo  será  resolvido  e  logo.  Gostei desse sargento. Ele tem um bom faro e não faz corpo mole nas investigações. 

Estou  divagando  quando  a  porta  do  quarto  abre,  e  a  luz  do  meu  mundo entra.  Ela  tomou  banho  também  antes  do  jantar  e  está  vestindo  um macacãozinho que vai até o meio das coxas, de tecido fino. É refinado, mas simples,  como  a  minha  menina.  É  um  dos  modelos  que  comprei  em Florianópolis, e ela devolveu depois que fui um idiota. Mandei trazerem tudo para cá, e minha  personal stylist,  que agora é dela também, arrumou tudo no closet.  Usa  uma  rasteirinha  para  completar  o  traje.  Ela  adora  se  vestir  de modo  simples,  e  eu  sempre  fico  fascinado  em  como  tudo  lhe  cai perfeitamente.  Eve  me  oferece  um  sorrisinho  safado  e  estende  o  dedo indicador, me pedindo um minuto. Eu rio e aceno, tomando um gole grande da  bebida.  Ela  vai  até  o   home  theater  e  coloca  uma  música  com  um  toque sensual. Meu corpo começa a acender, antecipando o que minha menina linda vai fazer para mim. 

Em seguida ela diminui a iluminação do quarto, colocando uma luminária

na parte mais alta, perto dos sofás da sala de estar. Rebola na minha frente até sumir  no  closet.  Eu  rio,  me  sentindo  o  cara  mais  sortudo  na  face  da  Terra. 

Quando  Eve  retorna...  Porra,  espera,  agora,  agora  é  que  me  sinto  o  filho  da puta  mais  sortudo  em  todo  o  maldito  universo!  Minha  boca  saliva  ao  ver  o seu  traje.  Ela  usa  as  meias  7/8  que  me  enchem  de  tesão.  Essas  são  negras, acompanhadas  da  calcinha  negra  também,  rendada  toda  transparente,  uns sapatos  de  saltos  altíssimos.  Soltou  a  juba  loira,  e  é  só  isso  que  minha  loira está  usando.  Os  peitinhos  lindos  e  empinados  estão  nus  e  orgulhosos,  me fazendo lamber os lábios quando vem até mim, parando bem perto, fazendo gesto para a minha taça. Eu a levo até a boca indecente pintada com o batom vermelho escuro que amo ter borrando todo o meu pau. Ela toma um gole, os olhos  maliciosos  presos  aos  meus.  Quando  engole,  lambe  os  lábios  e  se inclina, sussurrando no meu ouvido com a voz sem vergonha:

— Estou com tanta sede, meu moreno... 

Então  se  afasta  e  sorri,  me  dando  uma  piscadinha,  sabendo  que  meu  pau está quase furando as malditas calças com sua insinuação descarada. 

—  Cachorra  gostosa...  —  gemo  rouco,  apertando  meu  pau.  Seu  olhar  cai para  a  minha  virilha,  e  ela  lambe  os  lábios  carnudos  de  novo.  Sibilo, estendendo  a  mão,  mas  ela  se  afasta  com  agilidade  e  vai  rebolando sensualmente para a parte mais alta, onde a luminária está agindo como um espécie de holofote. Ela sobe os dois degraus, parecendo a porra da Beyoncé. 

Eu  acompanho  devagar,  babando  em  cada  detalhe  do  corpo  delicioso  e tonificado,  apreciando  o  seu  show.  Porra,  estava  com  saudade  disso,  de Evangeline,   a  dançarina  sedutora  e  safada  do  começo  do  nosso relacionamento. E ela não decepciona, deitando-se sobre a mesinha de centro, se arrastando, serpenteando o corpo delicioso, ficando de quatro. Dá para ver a bocetinha rosada nitidamente através da renda fina da calcinha. A letra da música diz que a mulher lançou um feitiço sobre o homem. Reconheço agora, é de Nina Simone, numa releitura mais sensual. A letra está corretíssima, essa menina  atrevida  me  lançou  um  feitiço  poderoso  do  qual  nunca  quero  me livrar. 

Eve rebola os quadris e se arrasta, descendo de cabeça para baixo, para o carpete.  Uau.  Ela  realiza  um  movimento  tão  ágil  e  elástico  que  faz  minhas bolas  apertarem,  imaginando  as  posições  em  que  vou  comê-la  tão  logo termine  a  dança.  Levanta  e  ginga  o  corpo  todo,  ombros,  quadris,  cintura, lembrando  os  movimentos  da  dança  do  ventre.  Sacode  a  cabeleira  loira  e, porra, eu tomo mais um gole, fascinado, babando. Amo quando rebola assim, balançando  os  cabelos  loiros  e  longos.  Os  peitinhos  lindos  e  firmes  mal

balançam, de tão durinhos. A cinturinha fina, as coxas torneadas, abertas, me mostrando  a  boceta  delicada.  Ela  se  deita  no  carpete  e  rola,  se  arrastando, ficando sentada, as pernas muito abertas, a boceta encostando no carpete. Ela me  olha  de  lado  e  morde  o  lábio,  passando  a  esfregar  o  sexo  no  carpete, girando o quadril, simulando o ato de cavalgar um maldito pau. Sua boquinha se  abre  num  sorriso  provocante,  e  ela  torna  a  se  levantar,  arrastando-se  de quatro  até  a  parede  no  fundo,  rebola,  se  esfrega  me  fazendo  ter  ciúmes  da porra  da  parede.  As  mãos  pegam  os  peitos  delicados  e  os  sova,  puxando  os biquinhos. Caralho. Meu pau está latejando de tão duro. 

Eu  decido  entrar  no  jogo  e  abaixo  o  zíper  do  meu  jeans,  abro  o  botão  e pego meu pau dentro da boxer. Ela acompanha os movimentos da minha mão dentro  da  cueca,  os  olhos  pidões.  Eve  cai  em  suas  mãos  e  joelhos  e  vem, rastejando para mim, como sabe que me enlouquece. Eu solto um grunhido, puxando meu pau para fora e, com um sorriso perverso, mergulho-o dentro da taça,  embebendo-o  no  vinho.  Ela  desce  os  degraus  ainda  de  quatro,  me lembrando da nossa primeira noite e para, ajoelhada a meus pés. Eu esfrego a cabeça gorda em seus lábios. 

— Vamos, menina, mata a sua sede... Mama bem gostoso e bebe a minha porra... — Eu rio, devasso. Ela geme e não conta história, arrastando a boca deliciosa, deixando o batom em todo o meu pau, e eu jogo a cabeça para trás, uivando como um lobo. 

Ela  me  chupa  até  eu  despejar  minha  porra  em  sua  garganta.  E  nós  nos perdemos  em  tesão  e  nossos  jogos  de  luxúria  noite  adentro.  Amarro-a  na cama  e  a  uso  de  todas  as  formas  depravadas.  Comprei  uma  caixa  de brinquedos  sexuais  exclusivamente  para  ela.  Eu  a  como  com  meu  pau  e consolos, preenchendo-a na boceta e no cuzinho ao mesmo tempo. Ela goza forte quando é preenchida assim. Quando esporro a última vez, enterrado em sua bocetinha já inchada, eu estou acabado, mas feliz, realizado como nunca. 

Eve desmaia, roncando em meus braços, e eu fico lá, rindo como um bobo, beijando,  adorando  cada  centímetro  dela,  sussurrando  uma  e  outra  vez  o quanto a amo. 

Minha menina linda. Minha mulher. 

EVELYN

 Uma semana depois... 

Cléo  termina  de  me  maquiar  e  pentear  meus  cabelos,  e  eu  me  olho  na

parede  toda  espelhada  do  enorme  closet  do  meu  quarto.  Um  ofego deslumbrado sai da minha boca quando vejo a garota refletida lá. Ela está... 

Simplesmente linda. Dylan insistiu que eu aceitasse alguns serviços de beleza durante  todo  o  dia  de  hoje.  Eu  escolhi  manicure,  pedicure,  massagens relaxantes  e  uma  limpeza  no  rosto  e  corpo.  Minha  pele  está  derretendo  ao toque  de  tão  macia.  Meu  vestido...  Ah,  Deus,  meu  vestido  é  um  Valentino deslumbrante, vermelho-escuro. As mangas são longas e justas, o decote bem aberto nos ombros, indo bem abaixo dos seios. Usei o truque de fitas adesivas especiais  para  não  pagar  mico  na  festa  dos  grã-finos.  A  cintura  é  bem marcada,  e  o  modelo  se  alarga  numa  saia  ampla  e  longa,  lambendo  o  chão. 

Uma  fenda  enorme  sobre  a  coxa  direita  me  confere  um  ar  glamoroso.  Os sapatos dourados completam o traje. Por causa da extravagância do modelo, a personal  stilyst  de  Dylan,  uma  morena  bonita  e  muito  chique,  me  sugeriu usar apenas pequenos brincos de rubis. Meus cabelos estão presos num rabo de  cavalo  alto,  com  várias  ligas,  prendendo  o  comprimento  em  pequenas ondas  até  a  minha  cintura,  e  minha  franja  está  solta  sobre  a  testa.  Eu  quase peço  a  Cléo  para  mudar  o  penteado,  porque  pareço  muito  mais  jovem,  e  as insinuações maldosas da bruaca de que eu trairia Dylan por ser mais nova que ele,  me  vêm  à  mente.  Mas,  não,  não  vou  dar  esse  gostinho  à  louca  de  me perturbar mais do que já fez. 


—  Obrigada,  amiga.  Estou  me  sentindo  uma  princesa  —  murmuro,  meus olhos  ardendo  pela  emoção.  —  Eu  vou  sair  publicamente  com  o  homem  da minha vida, Cléo — digo, embargando. 

Ela ri suavemente e vem para o meu lado, segurando meus ombros. 

— É bom se acostumar, porque esse homem não vai te largar nunca, amiga

—  diz,  com  os  olhos  brilhando  de  carinho.  —  Você  conseguiu,  Eve. 

Encontrou  o  amor  de  sua  vida,  o  homem  que  vai  te  amar  e  cuidar  de  você como merece. 

Eu rio e me inclino, dando-lhe um beijo na bochecha. Sinto uma ponta de tristeza  por  ela.  Sua  situação  não  é  das  melhores,  está  grávida  de  Bernardo. 

Nossa  ida  à  farmácia  no  dia  que  o  tal  louco  tentou  nos  explodir  era  para comprar  um  teste.  Ela  o  usou  no  banheiro  da  farmácia  mesmo  e  surtou. 

Fiquei  um  tempão  segurando-a  enquanto  chorava,  por  isso,  demorei  tanto para  saber  que  o  prédio  dela  tinha  sido  tomado  pelo  fogo.  Foi  só  quando saímos  do  banheiro  que  vimos  pelo  noticiário  ao  vivo.  Eu  sabia  que  Dylan iria pirar e viemos imediatamente para cá. Para o meu azar, tinha esquecido meu  celular  no  banheiro  de  Cléo,  e  o  dela  sempre  anda  descarregado.  Ela  é completamente desleixada com isso. 

Enfim,  graças  a  Deus  o  maldito  louco  não  conseguiu  seu  intento.  Não houve  vítimas  fatais,  alguns  foram  internados  com  ferimentos  graves,  mas ninguém morreu. O sargento Matias nos informou que a intenção primeira de Márcio  era  explodir  a  cobertura,  uma  vez  que  ele  já  sabia  que  morávamos aqui. Só que como estava o tempo todo me seguindo, me viu ir para a casa da Cléo  naquela  tarde.  Logo  depois  que  cheguei  lá,  a  campainha  tocou  e  era  o porteiro,  entregando  um  pacote  com  o  logotipo  dos  Correios.  Não estranhamos, porque o rapaz atencioso sempre pega nossas correspondências e as entrega pessoalmente. Mas, desta vez, era uma maldita bomba! 

—  É  melhor  descer  ou  o  seu  doutor  lindão  virá  aqui  te  buscar  —  ela  me tira da introspecção. 

— Você está bem? — pergunto, virando-me para ela. 

—  Não.  Mas  vou  ficar,  ainda  estou  sob  o  efeito  da  notícia.  —  Sorri fracamente. 

Eu assinto. 

— Não acha que deve conversar logo com o Bernardo, amiga? 

— Não. De jeito nenhum! Aquele escroto não vai saber do meu filho! —

rebate com ferocidade. 

—  Cléo,  ele  esteve  aqui  três  vezes  nessa  semana  querendo  saber  notícias suas. Me desculpa, mas parecia genuinamente preocupado. 

Ela faz uma carranca. 

— Ele não está, Eve, te garanto. É um filho da puta que quer continuar me comendo mesmo de depois de casado — sua voz treme. — Sou apenas uma boa trepada, ele mesmo disse isso. 

Droga.  Eu  sempre  esqueço  que  ela  ouviu  o  imbecil  dizendo  isso  para  o irmão mais velho. Que babaca! 

— Não se altere. Eu estarei aqui para o que der e vier — murmuro. — E já sabe, né? Vou ser a madrinha! 

Ela ri e assente, um pouco de luz tomando seu rosto abatido. 

— Eu não pensaria em ninguém melhor para essa tarefa, sua cadela bonita. 

Eu rio e a abraço por alguns instantes, dando-lhe todo o meu carinho. 

—  Você  pode  ficar  aqui  o  tempo  que  quiser,  amiga.  Iremos  para  Boston dentro de, no máximo, vinte dias. 

Seus olhos arregalam. 

— Não, Eve. Eu me viro, amiga. Não posso aceitar... 

— Não estou te perguntando; estou dizendo que vai ficar aqui e pronto! —

digo firmemente. Estou aprendendo com Dylan a dar presentes exorbitantes, ele simplesmente não me deixa recusar. Além disso, minha amiga não se dá bem com o padrasto. O cara é um grande imbecil e a fez se sentir tão fora de lugar  que  se  mudou  ainda  adolescente  para  um  cubículo  na  mesma  favela onde  sua  mãe  mora.  Cléo  é  uma  batalhadora,  e  eu  nunca  a  abandonaria, principalmente agora, que posso ajudá-la. — A cobertura está em meu nome. 

Ah, tem um iate também, se preferir morar no mar, você sabe. — Eu pisco, fingindo um ar esnobe, zombando de mim mesma. 

Ela ri alto, e eu me congratulo por tê-la feito sorrir. 

— Meu Deus, você está um nojo, garota! — bufa. — Uma vergonha para o bloco socialista, com toda a certeza. 

É a minha vez de rir alto. 

— Eu vou ficar mais tranquila, sabendo que está aqui, protegida. Já sinto tanto  ter  que  ir  para  longe  e  não  poder  acompanhar  sua  gravidez  —  digo, ficando  séria.  —  Mas  seis  meses  passam  rápido,  e  estarei  de  volta  para  ver meu afilhado ou afilhada nascer. 

Seus  olhos  de  âmbar  se  enchem  de  lágrimas,  e  dessa  vez  é  ela  quem  me puxa para um abraço demorado. 

—  Obrigada,  amiga.  Você  é  uma  pessoa  tão  especial,  Eve.  Por  isso  o doutor  está  tão  louco  por  você.  —  Afasta-se  um  pouco.  Eu  limpo  seu  rosto molhado, tentando não chorar também. — Ele não é tolo. 

— Você também irá encontrar o seu homem especial, Cléo. Acredite nisso

— sussurro. 

— Sim. Eu  irei. Mas, no  momento, tenho esse  serzinho crescendo dentro de mim e é nele que vou focar minha atenção, Eve — diz com determinação. 

—  Isso  mesmo  —  concordo.  —  Eu  vou  descer.  Fique  bem,  querida.  —

Dou-lhe  um  beijo  na  bochecha  e  saio  do  quarto  de  hóspedes  que  ela  está usando desde o dia da explosão. 

Quando  começo  a  descer  a  escada,  Dylan  vem  da  sala  e  me  faz  suspirar, ficando  lá  embaixo,  me  esperando  como  um  desses  mocinhos  lindos  de romances femininos. Está simplesmente maravilhoso num smoking negro, os cabelos  ainda  molhados  penteados  para  trás.  Eu  o  amo  de  negro,  porque  o deixa  com  o  olhar  ainda  mais  misterioso,  penetrante,  prateado.  Seus  olhos fervem, passeando por todo o comprimento do meu corpo, a aprovação clara em  seu  rosto  moreno.  Quando  chego  ao  último  degrau,  estende  a  mão, 

galantemente,  e  eu  a  seguro,  descendo  direto  para  ele.  Gemo  ao  sentir  os braços fortes envolvendo a minha cintura. Apoio a mão com a carteira em seu ombro e corro a outra, deslumbrada, pelo peitoral largo e sólido. Eu devo ter gemido  de  novo  porque  ele  ri,  a  risada  baixa,  arrogante,  esnobe  que  é  sua marca.  Levanto  meu  rosto  e  nossos  olhares  se  encontram,  se  prendendo. 

Conversarmos  em  silêncio,  olhando-nos  fixamente,  sem  nem  ao  menos piscar.  Amo  ver  tanta  adoração  nas  piscinas  azul-prateadas.  Esse  homem lindo me ama. Deus, ainda é surreal estar aqui, começando uma vida juntos. 

Ainda é surreal que tenha me escolhido para sua mulher. Eu saí de uma vila pobre em Araruama e olhe só para ele. Dylan é riqueza, poder, tradição. Uma mão morna passeia, subindo pelas minhas costas nuas, e choramingo quando segura minha nuca do seu jeito macho alfa, rude, delicioso. 

—  Maravilhosa...  —  sussurra  rouco  e  áspero,  a  boca  bem  próxima  da minha,  me  tentando  com  seu  hálito  gostoso.  Meu  coração  derrete  toda  vez que diz isso, que sou maravilhosa. — Minha loira é linda demais. — E seus lábios cálidos descem nos meus. Eu mio, recebendo-o com avidez, abrindo a boca.  A  mão  da  minha  cintura  desce  para  a  bunda  e  me  puxa  mais  firme, colando-me em sua virilha. Sinto o volume aumentando e chupo a sua língua com atrevimento. Dylan rosna, passando a moer a coluna grande e grossa em mim.  Que  delícia.  Minha  calcinha  umedece,  e  meus  seios  pesam  de  tesão. 

Nosso  beijo  se  torna  mais  quente  e  molhado.  Sensual.  Nós  nos  agarramos  e nos devoramos sem pressa, namorando gostoso. — Vai querer esticar depois, amor? Dar essa bocetinha para outro na frente do seu macho? — ele pergunta num sussurro malvado, e minha calcinha alaga miseravelmente. 

— Eu faço tudo que meu homem... — sorrio-lhe safada e sussurro: — meu macho, quiser — ele geme enrouquecido, os olhos ficando selvagens, a mão grande  amassando  minha  bunda,  mantendo  nossas  pelves  coladas.  —  Sem limites, amor. Eu sempre vou dar tudo que meu moreno sexy quiser. Sempre. 

— Deliciosa... —  murmura, mergulhando a  boca na minha  de novo, com mais fome, voracidade... 

Alguns  minutos  depois,  estamos  no  Jockey  Club  Brasileiro,  subindo  a escadaria da frente do prédio de acesso à Tribuna C. O tapete vermelho cobre a  escada,  se  estendendo  até  muito  depois  da  entrada,  onde  um  casal  de recepcionistas  nos  recebe.  Estou  nervosa  demais,  meu  coração  batendo descompassado.  Dylan  segura  a  minha  cintura,  me  mantendo  firmemente contra seu corpo. Há um espaço reservado para a imprensa, percebo, e quase morro  do  coração  quando  nos  move  para  lá.  Ele  está  sorrindo  e  acenando com  a  cabeça  para  quem  vai  encontrando  pelo  caminho,  aparentemente

tranquilo. 

— Relaxe, loirinha — sussurra em meu ouvido e beija a minha têmpora ao mesmo  tempo  em  que  os  flashes  começam  a  espocar  sobre  nós.  Eu  respiro fundo,  minhas  mãos  suando  e  tremendo.  Meu  Deus...  Por  que  ele  não  me disse que iríamos posar para a imprensa? — Vamos, amor, sorria para eles ou vão  perceber  que  está  assustada.  Repórteres  são  como  tubarões,  atacam quando  sentem  cheiro  de  sangue.  Levante  a  cabeça  e  os  encare  de  frente, você não deve nada a ninguém, Eve. Nada. 

Eu respiro mais uma vez e assinto, virando a cabeça, minha boca ficando próxima  da  sua.  Dylan  abre  um  sorriso  lindo,  me  fazendo  derreter  de  tanto amor por ele. Seguro sua nuca por trás e o beijo, delicada, sensualmente. As luzes continuam espocando em nossos rostos. O burburinho aumenta à nossa volta, mas meus olhos estão grudados nas linda piscinas prateadas. 

—  Te  amo,  Dy  —  murmuro,  embriagada  de  amor,  meu  corpo  relaxando um pouco. 

— Também te amo, minha loira — diz de volta, seu olhar suavizando. —

Olhe  para  frente  agora.  Vamos  mostrar  o  quanto  nos  amamos  e  estamos felizes juntos. 

E eu faço isso. Viro-me, apoiando a mão livre em seu peitoral e sorrio. Um sorriso  trêmulo  no  começo,  mas  vou  ganhando  confiança  à  medida  em  que meu amor me abraça mais, beijando meus cabelos. 

—  Evelyn,  como  se  sente  tomando  o  lugar  de  uma  dama  legítima  da sociedade carioca? 

— Evelyn, aqui! Você ainda faz programas? Quanto ganha uma prostituta do seu nível? 

Oh,  meu  Deus!  Meu  corpo  gela,  meu  nervosismo  voltando  com  tudo. 

Dylan fuzila os homens que fizeram as perguntas cruéis, mas antes que tome qualquer  inciativa,  Diego  e  outros  dois  seguranças  estão  pegando  os repórteres pelo cotovelo e os escoltando de volta pela escadaria. Um pequeno tumulto se forma, e Dylan me conduz para dentro do salão. Estou tremendo, meus olhos turvando com lágrimas de humilhação. 

—  Não,  amor.  Não  —  ele  pede  suavemente,  me  puxando  para  um  canto onde  há  um  aparador  e  alguns  quadros  com  foto  de  crianças.  —  Respire fundo.  Você  precisa  fingir  nesses  ambientes  —  ele  conversa,  apontando  os quadros, obviamente disfarçando para o resto do salão, que deve estar com os olhares maldosos sobre cada movimento nosso. 

—  Eu  não  pertenço  a  este  ambiente,  Dy  —  digo,  embargada,  respirando, piscando para as lágrimas não caírem. — Você e os outros agem naturalmente porque são daqui. 

—  Pare,  Eve.  Nunca  mais  diga  coisas  assim.  —  Ele  me  olha  de  lado.  —

Você é a mulher que amo. Será minha esposa, e se eu pertenço a este lugar, você  também  pertence.  Simples  assim.  —  Começo  a  negar,  mas  seu  dedo pousa em meus lábios, me calando. — A minha Eve é a garota mais forte que já conheci, vai tirar esses ricos esnobes de letra. 

Meu  peito  fica  todo  quente  com  suas  palavras.  Mas  não  é  assim  que  a banda  toca.  O  local  está  lotado.  Eu  olho  disfarçadamente  por  cima  dos  seus ombros.  Há  mesas  a  perder  de  vista.  Gente  elegante  e  nariz  empinado  para todo lado. Ah, meu Jesus. 

— Seja você mesma. Não tente enfeitar nada, não doure a porra da pílula

— seu tom fica mais contundente. — Não tente agradar ninguém. Não quero ser  leviano,  mas  muita  gente  neste  salão  está  fingindo  nessa  noite.  —  Eu franzo  o  cenho,  sem  entender.  Ele  esclarece:  —  Muitos  estão  falidos  e continuam  como  avestruzes,  as  cabeças  enterradas  na  areia,  fingindo  ainda serem ricos. — Eu exalo surpresa. Ele sorri, me beijando na boca, levemente. 

—  Sim,  amor,  alguns  aqui  vivem  apenas  das  aparências.  E  há  também  os falsos moralistas, que julgam a vida dos outros, mas no privado fazem coisas que até satanás se espanta. 

Isso me faz rir, e seus belos olhos se iluminam. Eu me viro e o enlaço pelo pescoço,  olhando-a  apaixonada.  Inspiro,  e  seu  cheiro  entra  pelas  minhas narinas,  o  aroma  delicioso  e  familiar  do  meu  homem  me  acalmando  aos poucos.  Solto  o  ar  devagar.  Suas  mãos  estão  em  minhas  costas,  acariciando gostosamente. 

—  Seja  você  mesma  e  que  se  dane  o  resto  —  diz  baixo,  mas  firme.  —

Você  está  com  o  dono  da  festa,  os  outros  é  que  terão  que  se  desdobrar  para lhe agradar ou terão que se entender comigo. 

Ah,  Deus,  como  pode  ser  tão  lindo?  Respiro  mais  uma  vez,  para  me acalmar,  e  decido  ser  a  garota  forte  que  espera  que  eu  seja.  Não  vou envergonhá-lo tremendo como uma vara verde diante desses ricaços exibidos. 

—  Eu  estou  pronta,  meu  amor.  Não  irei  envergonhá-lo,  prometo  —  digo baixinho. 

—  Jamais  me  envergonharia,  loirinha.  Olhe  só  para  você,  amor  —

sussurra, um brilho predador tomando suas íris. — É maravilhosa. Perfeita. 

Suas palavras terminam de me dar a confiança necessária, e eu o deixo me

guiar  pelo  salão  imenso,  decorado  com  requinte.  A  iluminação  é  linda, amarela  e  alaranjada.  Há  lustres  de  cristais  belíssimos  pendendo  do  teto. 

Andamos pelo tapete vermelho, que divide o espaço em dois ambientes. De um lado, as mesas postas com porcelanas e cristais, e, de outro, sofás, pufes e poltronas  elegantes.  Para  onde  olho  há  elaborados  arranjos  de  flores.  Dylan aponta  a  mesa  redonda  bem  mais  à  frente,  onde  consigo  avistar  seus  pais, Olavo  e  uma  mulher  morena,  que  suponho  que  seja  a  sua  esposa.  Marcelo está na mesa também, para meu espanto. Eu já havia desconfiado que os dois tinham  algo  mais  profundo  além  de  uma  amizade,  e  Dylan  me  confirmou quando lhe perguntei outro dia. Antes de irmos para a mesa, ele me puxa em direção à área externa. Eu suspiro com a beleza de decoração e com a vista. É

possível avistar, a alguns metros, a pista do hipódromo, e, ao longe. o Cristo Redentor, imponente sobre o Corcovado. Há muitas mesas no terraço, sofás e pequenos  nichos  de  descanso  além  das  mesas.  Vasos  suspensos  com exuberantes  samambaias  pendem  do  teto  no  lugar  dos  lustres  do  espaço interno. 

Os  braços  de  Dylan  envolvem  minha  cintura,  e  eu  suspiro,  feliz,  mesmo me  borrando  por  ter  que  enfrentar  essa  verdadeira  prova  de  fogo.  Mas  era isso  que  eu  queria.  Foi  com  isso  que  sonhei  quando  o  vi  nos  eventos  com aquela mulher horrível. Eu queria estar assim, ao lado dele, e estou agora. Se depender de mim, estarei para sempre. 

— Se acostume a esses eventos, loirinha — ele sussurra em meu ouvido, me causando arrepios. — Preciso comparecer a muitos, e você estará sempre comigo. — Eu rio como uma boba. Ele parece ter ouvido meus pensamentos. 

— Vou fazer de você uma rainha, meu amor. 

Eu viro a cabeça, olhando-o nos olhos, e toco seu rosto perfeito. 

— Tudo o que me importa é estar a seu lado. Eu não ligo para os locais, desde  que  esteja  com  você  —  sussurro  emocionada,  e  ele  parece  gostar  de ouvir  isso.  —  Eu  só  quero  continuar  em  seu  coração,  Dylan.  Assim  como você continuará no meu. Para sempre. 

Ele  inspira  bruscamente  e  encosta  a  testa  na  minha,  os  olhos  muito brilhantes. 

— Você estará, meu amor — garante. — Para sempre. 

Nós nos olhamos com esse amor tão grande transbordando em nós, e nada mais me importa nesta noite. Tudo que realmente importa está bem aqui, em meus  braços.  Foda-se  o  resto  e  suas  opiniões.  Com  os  nervos  muito  mais controlados, deixo que me leve de volta para o salão. Esta noite é o começo

da  nossa  vida  pública,  juntos,  e  eu  não  vou  deixar  o  preconceito  e  o machismo de uma sociedade hipócrita nublar tudo que estou sentindo ao ser a escolhida desse belo homem. 

Aproximadamente  três  horas  depois,  Diego  nos  leva  para  o  clube  liberal onde  Dylan  me  fez  dele  pela  primeira  vez.  O  jantar  beneficente  foi  um sucesso  e  arrecadou  muito  mais  do  que  no  ano  passado,  de  acordo  com Dylan. Claro que muitos ricos filhos da puta torceram o nariz para mim, mas ninguém  ousou  me  insultar  com  palavras.  Acho  que  o  olhar  intimidante  do meu  amor  cumpriu  bem  o  seu  papel.  Ele  cuidou  de  mim  o  tempo  todo,  não me  deixando  sozinha  em  nenhum  momento,  me  encaixando  em  todas  as conversas da mesa. Seu pai foi muito simpático comigo, até mesmo me tirou para  dançar,  depois  que  dancei  com  Dylan.  Sua  mãe...  Bem,  sem comentários. O que é aquela mulher, meu pai? Não me ofendeu com palavras, como em nosso primeiro encontro, porém, pude sentir seu olhar reprovador o tempo todo. Olavo e Marcelo foram outro capítulo à parte. Marcelo se irritou com as indiretas – bem diretas – que a vaca da esposa de Olavo lhe dirigiu o jantar inteiro. Ele foi embora, e Olavo ficou discutindo com a mulher, que me lembrou muito Mariah. 

— Eu estava louco para voltar a fazer os jogos safados com a minha loira

— a voz de Dylan, bem no meu ouvido, me faz voltar da análise rápida sobre o meu primeiro jantar na  High Society. 5   Eu  gemo  e  tomo  um  gole  da  minha margarita. Nós só bebemos champanhe no jantar e comemos pouco também, antevendo  nossa  verdadeira  diversão...  —  Sei  que  as  esposas  são  quem normalmente  tomam  a  dianteira,  mas  como  minha  menina  é  nova  nisso, tomei  a  liberdade  de  sondar  algo  com  alguns  casais   swingueiros  do  meu ciclo...  —  Morde  minha  orelha,  e  eu  choramingo.  Meu  corpo  já  está  todo aceso  apenas  por  estar  neste  lugar.  Nunca  pensei  que  fosse  gostar  de  algo assim,  mas  estou  molhada,  antecipando  tudo  que  faremos  esta  noite,  e  com quem... — Frederico Mendes locou o clube esta noite exclusivamente para o aniversário da esposa, Morgana. Ele ficou bem animado em fazermos a troca quando viu fotos suas nas redes, o depravado. 

Eu  rio  com  o  tom  ciumento  que  usa.  Esses  nomes  soam  familiares,  no entanto. 

— Você já transou com essa tal Morgana? — pergunto, meu tom ciumento também.  Meu  amor  sorri,  claramente  apreciando  isso.  Sua  boca  deliciosa desce  pela  lateral  do  meu  pescoço,  chupando  forte,  deixando  as  marcas  que tanto gosta e eu também. Adoro ser dele, de todas as formar que ele quiser. 

—  Ainda  não,  amor  —  o  safado  responde,  raspando  os  dentes  em  minha

veia, como um vampiro sedutor. — Eles estão descendo para nos ver. Se você aprovar, vou foder com ela hoje. 

— Ela é bonita? 

— Sim. Não mais que você, porém — ele responde em tom bajulador. 

— Sexy? 

— Sim. Mas a anos luz da minha loira perfeita — responde, pegando meu seio direito em cheio por cima do vestido. 

— Cachorro... Gostoso — eu gemo, entregue a ele e seu jogo perverso. 

— Ela é bi, amor. Algum problema? — continua me tentando com a voz sedutora em meu ouvido. 

Eu  paro  um  pouco,  analisando  a  informação.  Para  ser  sincera,  gostei  de Rebeca me chupando... É, eu sei, sou um caso perdido, podem dizer. 

— Eu, er, eu gostei quando Rebeca fez sexo oral... 

—  Quando  ela  chupou  e  lambeu  essa  bocetinha  linda,  você  quer  dizer, loirinha? 

Ah, Deus, ele é tão sem vergonha! Sinto meu rosto esquentando só com a lembrança. 

— Sim, isso — admito. — Foi diferente, mas gostoso. 

—  Então,  nós  três  vamos  devorar  você  esta  noite,  menina  safada  —  ele rosna,  mordendo  meu  ombro  com  força.  A  mão  descendo  pelo  meu  ventre, cavando  a  minha  vagina  em  cheio.  Arreganho  mais  as  pernas,  despudorada. 

Suas palavras e a mordida me fazendo convulsionar de prazer pervertido. —

Vamos  te  comer  de  todo  jeito.  Depois,  vou  trepar  com  a  aniversariante  e gozar bem gostoso para a minha loira. 

Eu gemo escandalosamente, e Dylan ri baixinho. Ele me gira no banco do bar  luxuoso  e  me  desce,  friccionando  nossas  pélvis  até  que  toco  os  pés  no chão. Safado. 

— Vem, amor. Quero dançar com você — diz, entrelaçando nossos dedos, me levando para a pista de dança. As coisas estão beeeem quentes por aqui, pois já são duas da manhã. Há muitos dançando e apenas se apalpando, mas há  muitos  fazendo  sexo,  em  todas  as  posições,  em  pé  no  salão,  contra  a parede, sentados sobre os sofás nas laterais da pista. Há também lavabos com toalhas,  lenços  umedecidos  e  camisinhas  aos  montes,  espalhados estrategicamente aqui e  ali, para comodidade  e higiene dos  clientes. É claro que  Dylan  Thompson  III  não  frequentaria  um  clube  de   swing  bagaceira,  de jeito  nenhum.  Tinha  que  ser  algo  nessa   vibe.   Depravado,  porém,  em  alto

nível. Eu rio um pouco com meus pensamentos bobos. Paramos na borda da pista. Estamos atraindo a atenção pelo nosso traje. Nenhuma mulher está de vestido  longo  e  nenhum  homem  de  smoking,  embora  Dylan  já  tenha  se livrado da gravata borboleta. 

Uma  música  sensual  com  a  letra  bem  indecente  está  tocando,  incitando nossa  luxúria  ainda  mais.  Enlaço-o  pelo  pescoço  com  a  mão  livre,  e  a  dele segura a minha cintura, me trazendo bem juntinho de seu corpo. Bebemos e dançamos,  nossos  olhares  presos  numa  conversa  ao  mesmo  tempo apaixonada  e  despudorada.  Essa  é  a  segunda  margarita  que  tomo,  e  o  efeito está indo direto em meu clitóris, fazendo-o latejar. O álcool e meu morenaço lindo,  me  deixando  toda  quente,  cheia  de  tesão.  Seus  olhos  estão  mais intensos, me devorando, e eu amo isso. Acaricio seu ombro e nuca, ele desce a  mão  para  a  minha  bunda,  bem  no  meio  da  minha  racha.  Então,  nossos movimentos se tornam mais sensuais, provocativos. Viro minha bebida, e ele o seu uísque. Um garçom passa por perto, prontamente, e recolhe a taça e o copo.  Aí  eu  começo  a  dar  o  meu  show,  me  esfregando  no  corpo  viril, sinuosamente, ele segura minha bunda com uma mão e a outra segura minha nuca, mantendo minha boca bem perto, quase tocando a sua, nossa respiração ficando  cada  vez  mais  ofegante.  Seu  pau  está  duro,  esfregando  em  minha pelve. Dylan levanta minha coxa direita, a fenda abrindo, deixando-me toda exposta e a coloca em seu quadril. Esfrego minha boceta em seu monte duro. 

Ele fica louco, rosnando, moendo forte de volta. 

Puxa  meus  cabelos  da  nuca,  forçando-me  a  arquear,  e  sua  boca  perversa desce  pela  minha  garganta,  sugando,  mordiscando.  Resfolego,  minhas paredes alagando, vou gozar apenas com esses estímulos, percebo, surpresa. 

Ah,  Deus,  ele  é  delicioso.  O  cara  da  música  está  dizendo:   me  deixe  entrar esta  noite.  Me  deixe  massagear  essa  boceta.  Nós  vamos  fazer  ménage  com essa boceta.  Ah, porra, eu vou gozar. 

— Dylan, vocês estão chamando muita atenção, cara. 

Uma  voz  masculina  e  divertida  soa  bem  acima  da  música.  Dylan  sorri contra a minha pele e lambe minha garganta antes de se endireitar e nos virar para cumprimentar o recém-chegado. 

— Fred, já era hora! — Dylan diz, animado, e nos guia para fora da pista, parando  perto  de  um  casal  muito  bonito.  Eu  os  vi  no  jantar.  Dylan  me apresentou a eles, por isso os nomes soaram familiares, mas fui apresentada a tanta gente que perdi a conta. Os dois se cumprimentam com um abraço, e ele vira para a morena muito, muito bonita. Mentiroso! Ele disse que ela não era mais  bonita  do  que  eu.  Quero  bater  o  pé  nesse  momento,  fazendo  birra.  —

Morgana, feliz aniversário! — Inclina-se, beijando-a no rosto. Seu braço não larga a minha cintura em momento algum, e isso afaga um pouco meu lado ciumenta.  —  Vocês  já  conheceram  a  minha  mulher  —  diz,  beijando  meus cabelos. Droga, ele me desfaz com o carinho com que pronuncia isso. 

O  casal  me  olha,  sorridente.  O  homem  é  moreno,  olhos  escuros,  com  um brilho sacana em suas íris. Seu sorriso é sedutor, meio de lado. Pelo que me lembro  da  conversa  no  jantar,  eles  moram  em  Paris  há  três  anos,  e  estão  a passeio no Brasil. Parece mais ou menos na mesma faixa etária de Dylan, e a morena deve ser bem mais jovem. São um casal de arquitetos bem sucedidos. 

— Oi de novo, Eve. — Morgana me dá um sorriso simpático. 

—  Oi.  Parabéns!  —  digo,  meio  sem  jeito.  Ela  agradece  e  passa  o  olhar cobiçoso  para  meu  moreno.  Sei  que  o  safado  deve  ter  sorrido  para  ela,  pela forma como fica corada. Ele causa essa reação nas mulheres, é algo com que terei que me acostumar. 

—  Olá  de  novo,  Eve  —  o  moreno  bonito  diz,  me  encarando insistentemente. 

—  Olá  —  respondo,  sentindo  meu  rosto  corar  a  exemplo  de  sua  mulher sob o olhar safado de meu homem. 

— Que acha de irmos la para cima, Eve? Reservamos uma suíte, podemos ficar mais à vontade para conversar, beber e... — A garota sorri para mim, seu olhar  tão  cobiçoso  quanto  o  que  deu  a  Dylan.  Ai,  Jesus...  —  O  que  mais quisermos fazer — acrescenta. 

Está  me  dando  a  opção,  como  é  de  praxe.  Seu  marido  é  lindo  e interessante,  e  sei  que  Dylan  quer  comer  a  cadela.  Como  me  excita  ver  o prazer do meu amor, então, eu assinto. 

Nós subimos pelo elevador para o andar das suítes, e um pequeno sorriso rasteja em minha boca quando percebo que é a mesma onde Dylan me teve a primeira  vez.  Ele  sorri  para  mim,  piscando,  cúmplice.  Eu  e  Morgana tomamos uísque junto com nossos homens. Dylan acionou o sistema de som, e uma de suas famosas trilhas sonoras instrumentais soa no ambiente. É tão sexy  para  mim  quanto  o  hip-hop  indecente  lá  de  baixo.  As  cortinas  estão abertas, dando a visão de tudo que acontece aqui dentro para os curiosos que passam  pelo  corredor.  Meu  amor  é  um  exibicionista  de  carteirinha.  E  eu também,  não  posso  negar  que  amei  quando  me  comeu  aqui  e  um  monte  de gente viu tudo pela parede. Excitou-me demais ver os olhares de luxúria dos homens. Ai, Deus, me transformei numa desavergonhada. 

Permanecemos  em  pé.  Dylan  me  tem  bem  perto  dele,  o  braço  possessivo

envolto  em  minha  cintura,  e  a  conversa  flui  naturalmente.  Frederico  tem trinta  e  quatro  anos,  e  Morgana,  vinte  e  cinco.  A  história  deles  é  meio parecida com a minha e de Dylan – ela foi trabalhar na empresa dele, recém-formada.  Fred  era  casado  também,  mas  acabou  se  envolvendo  com  a  moça mais jovem. 

Bebemos  mais  e  já  estou  soltinha,  rindo,  acariciando  o  peito  do  meu homem, lambendo meus lábios. Fred e Morgana me olham com desejo. 

—  Sua  vagabundinha...  —  Dylan  sorri  baixo  em  meu  ouvido,  me arrepiando  toda.  —  Já  quer  foder,  não  é?  Quer  que  te  ofereça  para  eles?  —

Não posso negar, então, assinto, mordendo o lábio e gemendo quando raspa os dentes em meu lóbulo, sugando-o em seguida. — Minha putinha... Tire o vestido  e  fique  nua  para  nós,  linda.  Mostre  tudo  que  tem  aí  para  os  nossos amigos — me persuade roucamente, e eu faço, como uma boa menina. Rio e levo  as  mãos  ao  zíper  traseiro  do  vestido,  descendo-o,  começando  a  rebolar os  quadris.  Dylan,  ruge  e  me  bate  na  bunda.  —  Não  ouse  dançar,  porra.  A dança  é  apenas  para  mim,  seu  dono.  —  Eu  gemo  e  fico  mais  molhada  com seu  tom  possessivo.  Ele  resolve  me  ajudar,  se  colocando  atrás  de  mim, descendo as mangas pelos meus braços, chupando, mordendo meus ombros e costas, malvadamente. Eu ofego, latejando, louca para ser preenchida, gozar. 

O tecido escorrega para o chão, me deixando apenas de calcinha e os saltos dourados. Dylan segura minha cintura e passa a delinear os contornos do meu corpo, me mostrando, oferecendo para o casal à nossa frente. 

—  Linda  —  Frederico  diz  rouco,  o  olhar  queimando  em  meus  seios, descendo  para  a  minha  calcinha,  que  está  toda  empapada.  —

Indiscutivelmente bela, amigo. Você é um filho da puta sortudo. — Seu olhar crava  no  meu.  Ele  é  muito,  muito  bonito,  admito.  —  Posso  comer  a  sua menina, Dylan? — pede lentamente, me fazendo arfar e juntar as coxas. Ele ri, safado, com a minha reação sem vergonha. 

—  Sim,  te  ofereço  a  minha  linda  menina,  Fred  —  a  voz  de  Dylan  é engrossada no meu ouvido. — Foda-a. Ela adora ser comida por dois paus ao mesmo  tempo.  —  Eu  gemo  em  lamúria  quando  diz  isso.  Fred  sorri  mais amplo,  predador.  —  Vamos  fodê-la  juntos  e,  depois,  vou  meter  em  sua esposa. 

— Eu vou adorar, garanhão. Amo ser comida por dois também — a safada responde,  e  Dylan  sorri  baixo,  sacana.  Ela  lambe  os  lábios,  olhando  o  meu corpo. — Mas, antes, vou devorar essa delícia que é a sua Eve. 

—  Minha  Eve  é  deliciosa,  incomparável.  —  Dylan  me  faz  choramingar

com  sua  voz  apaixonada  e  cheia  de  luxúria.  —  Maravilhosa  —  murmura, segurando meus seios, sovando com vontade, torcendo os bicos. — Venham, desfrutem da minha menina. 

Fred vem e, sem contar história, enfia a mão entre minhas coxas, sovando minha vagina por cima da seda da calcinha, e eu mordo meu lábio. A boca de Dylan  está  em  meu  pescoço,  e  suas  mãos  seguram  minha  cintura  quando Morgana  chega  também,  se  apossando  dos  meus  seios.  O  toque  é  diferente, delicado,  mas  gostoso.  Logo  ela  se  inclina  e  passa  a  chupar  os  mamilos juntos, ao mesmo tempo em que o seu marido me livra da calcinha e enfia um dedo grosso em minha vulva melada. Ele me dá um tapa na bunda. Uau. Ele tem  uma  pegada  meio  parecida  com  a  de  Dylan,  me  comendo  bem  fundo, roçando  o  clitóris  com  o  polegar.  Estou  tão  molhada  que  faz  barulho,  e  eu gemo  e  gemo,  sem  qualquer  pudor,  entregue  a  esse  prazer  sujo,  imoral. 

Delicioso. Dylan pega meu queixo e me beija avidamente, de olhos abertos. 

Arquejo em sua boca, sendo devorada por todos os lados e amando. Ele sabe disso,  porque  ri,  rosna,  murmura  sacanagens  para  mim.  Chama-me  de  sua cadela, sua puta, e é demais, eu explodo, gritando e gozando, escandalosa. 

Os  três  safados  riem,  satisfeitos  com  seu  trabalho.  Morgana  lambe  meu seio  uma  última  vez  e  começa  a  se  despir  também.  Os  olhos  prateados  de Dylan  acendem,  grudados  no  corpo  malhado  da  morena.  Ela  tem  um  corpo violão, do tipo que deixa os homens babando. 

—  Toque-a,  amor  —  sussurro,  e  ele  geme,  me  dando  um  selinho  de apreciação. Estende a mão, pegando os seios bonitos e redondos. Ele geme, e ela  se  aproxima  mais,  então,  Dylan  se  debruça,  passando  a  mamar vigorosamente em um e depois no outro. Fred pega uma garrafa com água e lava  as  mãos  antes  de  se  colocar  atrás  da  esposa,  manipulando  sua  vagina ainda coberta com a calcinha. 

—  Vamos  para  o  divã.  Quero  os  bastardos  morrendo  de  inveja  de  nós, amigo — Fred diz, com arrogância tipicamente masculina. 

Dylan  me  levanta  nos  braços  e  me  carrega  através  do  amplo  quarto.  Seu nariz  roça  no  meu,  o  olhar  apaixonado  e  depravado  ao  mesmo  tempo. 

Coloca-me  esparramada  sobre  o  couro  vermelho.  Há  algumas  pessoas parando lá no vidro, percebo e sorrio para meu amor. Ele começa a se despir, e eu arfo, me deliciando na visão dos músculos morenos e perfeitos. Lindo. 

Lindo demais. Ele sorri, presunçoso, e vem para trás de mim, segurando meu torso,  as  mãos  enchendo  em  meus  seios.  Vejo  Fred  já  nu  também  e...  Bem, ele é quase tão bem dotado quanto o meu amor, tem um corpo bem cuidado. 

Músculos  firmes.  Sua  pele  é  morena,  mas  não  no  mesmo  tom  de  Dylan.  É

muito atraente; no entanto, não pode ser comparado ao meu Dylan. Nenhum homem  pode.  Ele  é  o  homem  mais  bonito  e  sexy  do  mundo,  tenho  certeza. 

Viro a cabeça, olhando para ele, meu amor. É perfeito demais . Te amo.  Digo-lhe sem fazer som, e o outro homem me segura pelos quadris, abrindo minhas coxas.  Ofego,  sentindo-o  se  encaixar  em  minha  vulva  e,  então,  meter  numa socada forte. Grito, palpitando, doendo, mas gostando da sensação. 

Dylan me segura para o homem me comer com vigor. Morgana vem para cima do divã, se colocando do nosso lado, de quatro, e passa a beijar, sugar deliciosamente  minha  barriga,  subindo  e  abocanhando  meus  seios  de  novo. 

Dylan  geme  e  vejo  sua  mão  passeando  pelo  corpo  da  morena.  Fred  rosna coisas  sujas  para  mim,  diz  que  estamos  convidados  a  ir  visitá-los  em  Paris, pois quer me comer de novo. É um safado. Dois, ou melhor, quatro safados! 

Corrijo-me  quando  Morgana  encoraja  o  marido,  perguntando-lhe  se  a ninfetinha é apertada. A resposta dele é rugir alto e meter com mais força, me sacudindo  toda.  Dylan  rosna  e  me  beija  ferozmente  ao  sentir  a  luxúria  do amigo me comendo. 

— Vem, amor, quero comer a minha loirinha também — geme devasso em minha boca. — Onde você quer o meu pau? Na bocetinha ou no cuzinho? —

Ah, porra, eu quase gozo ouvindo sua pergunta sacana. 

—  Onde  o  meu  amor  quiser.  Sou  toda  sua,  Dy  —  gemo,  rendida,  e  ele rosna, aprovando minha resposta. 

— Vou meter um pouco no cuzinho, depois comer a bocetinha em pé. Fred vai  comer  seu  rabo,  enquanto  me  abraça  e  dá  para  nós  dois  —  diz  e  ri perverso  quando  choramingo,  a  cena  já  se  formando  em  minha  cabeça. 

Coloca-me  de  quatro  sobre  o  divã  e  lubrifica  meu  ânus;  empurra  minha cabeça  para  baixo  até  tocar  o  couro,  me  angulando  para  uma  penetração profunda. Monta meu quadril e logo sinto a cabeça gorda massageando meu anel,  forçando  passagem.  Resfolego  quando  passa  a  cabeça  e  berro  sendo sodomizada,  penetrada  firmemente  pelo  meu  homem  viril.  Dylan  urra, socando  até  o  punho,  o  saco  encostando  em  minha  vagina  exposta.  Segura meu rabo de cavalo e passa a me montar como um peão habilidoso, tirando quase tudo e metendo fundo, duro, vezes sem fim. Arquejo, subjugada, dando tudo que meu homem depravado gosta. Olho de lado e vejo Fred comendo a bunda de Morgana também. Ela quica alegremente no pau do marido, os dois se  beijando  apaixonados.  Dylan  me  come  por  muito  tempo,  rosnando,  me batendo na bunda, mordendo-me toda. Ele parece mais agressivo e a suspeita me  toma,  está  com  ciúmes?  Usa-me  sem  dó  e  me  puxa  contra  seu  peito, rosnando  em  meu  ouvido:  —  Quem  é  o  seu  dono,  Eve?  Quem  é  o  dono  de

cada pedacinho delicioso de você? — Merda. Ele está com ciúmes! Mas por quê? — Vamos, porra! Quero que grite isso! A quem você pertence? 

Uau!  Meu  lindo  e  depravado  homem  está,  sim,  com  muito  ciúme,  pelo visto. Eu quero rir e fazer uma dancinha feliz, mas não é o momento. Preciso gritar que sou dele. Agora. Ele soca tudo sem pena quando demoro a falar. 

— Droga, Dylan! A você, amor! Pertenço a você. Sou toda sua, sabe disso! 

—  berro,  rebolando,  levando-o  todo,  profundamente.  Ele  grunhe,  puxando meu queixo e me beija intensamente, então, sai de mim. 

Os  dois  homens  trocam  os  preservativos,  se  lavam  e  nos  lavam  também. 

Dylan  volta,  me  pegando  no  colo,  de  frente,  me  fazendo  abraçá-lo  com  as pernas  e  me  encaixa  em  seu  pau,  me  descendo  com  força,  obrigando-me  a tomar tudo. Estremeço, gemendo, me segurando em seus ombros largos e já suados.  Enfio  o  nariz  em  seu  peito,  e  ele  rosna,  me  comendo  com  uma voracidade  que  me  assusta.  Sinto  Fred  atrás  de  mim,  suas  mãos  passeando pela  minha  bunda,  abrindo-a  e  logo  o  pau  forçando  minha  entrada  traseira. 

Dylan para os movimentos para o amigo se encaixar em mim. Convulsiono e choro, meus olhos ardendo na dor inicial de tomar dois paus em meu corpo. 

Eles  são  grandes  e  grossos,  e  estão  me  castigando.  Dylan  me  beija suavemente,  me  acalmando,  seu  tom  e  expressão  suavizam,  e  sussurra  que sou  a  mulher  mais  perfeita  que  já  conheceu.  Que  me  ama  demais.  Que  sou sua,  de  todas  as  formas.  Minhas  lágrimas  deslizam,  tanto  pelo  esforço  em levar os dois quanto em ver o amor e adoração estampado no rosto moreno. 

Ofego  de  boca  aberta  quando  Fred  soca  tudo.  Dylan  range  os  dentes, segurando  minha  bunda  bem  aberta  e  me  move,  enquanto  Fred  segura  na minha  cintura.  Os  dois  me  espremendo  entre  seus  corpos  grandes.  Então, começam e meter em mim, devagar no começo. Eu choro e choro, soluçando de  prazer  sujo,  perversão  assumindo  o  controle,  e  me  movimento  também, pendurada nos ombros do meu amor. Os dois me comem rosnando alto e vão aumentando o ritmo até estarem me rasgando sem pena. Meu clitóris arrasta na  pelve  de  Dylan,  e  eu  começo  a  arrepiar,  meu  ventre  incendiando.  Eles estão  suados,  me  devorando  sem  piedade,  e  eu  grito,  mordendo  o  ombro  de Dylan quando a primeira onda do gozo me assalta. 

—  Ahh,  Dylan!  Dy...  —  soluço  o  seu  nome  em  abandono,  mais  ondas perversas  me  tomando  por  inteira.  Fred  me  segue,  tremendo  em  minhas costas.  Dylan  é  o  próximo,  puxando  minha  boca  num  beijo  possessivo  e urrando seu gozo, o som lindo, viril, reverberando dentro de mim. Fred sai de mim,  e  eu  continuo  montando  Dylan,  focada  totalmente  nele,  e  espiralamos juntos, nas últimas ondas do orgasmo. Ele ri contra a minha boca. Talvez do

seu ciúme fora de hora, suponho. Rio também, espremendo-o perversamente em  meu  canal.  Sussurro  que  o  amo,  repetidamente,  dando-lhe  pequenos selinhos. 

Alguns  minutos  depois,  já  limpos  e  recompostos,  bebemos  champanhe,  e eu  passo  a  brincar  com  Morgana,  derramando  bebida  em  seus  seios  e lambendo  o  rastro  do  líquido.  Os  homens  gemem,  e  eu  encaro  Dylan, provocando-o,  sabendo  que  ele  se  excita  com  isso.  Chupo  um  e  outro  seio, mordiscando  os  bicos,  e  a  garota  geme  alto,  uma  mão  vindo  para  a  minha vagina.  Abandono  a  taça  e  entro  de  vez  na  brincadeira,  pegando  sua  vagina também, massageando-a como está fazendo comigo. Os homens rugem como animais ao nosso redor. Então, Fred pega sua esposa e fica na mesma posição que Dylan ficou comigo, oferecendo-a, escancarando suas coxas, mostrando a  boceta  carnuda  para  Dylan.  Ele  geme  rouco,  masturbando-se,  os  olhos cravados na carne molhada da outra garota. Sendo a mulher atrevida que ele gosta, pego uma camisinha sobre o divã e rasgo, retirando o látex. A atenção do  meu  moreno  se  volta  para  mim  quando  me  abaixo  e  o  levo  na  boca, sugando-o gulosamente. Levanto-me com agilidade e o cubro, preparando-o para ir com Morgana

— Vai, meu moreno sexy — sussurro-lhe. — Foda com ela. — Os olhos prateados  cintilam,  e  ele  me  olha  como  se  eu  fosse,  de  fato,  a  coisa  mais perfeita que já viu. Congratulo-me por ter isso. Por tê-lo. — Quero ver o seu prazer enquanto mete bem fundo na boceta de Morgana. 

Dylan pragueja e me beija, com força, então, se vira, colocando-se entre as coxas  de  Morgana.  Ele  a  acaricia  toda,  gemendo  lascivo,  se  alinha  na  vulva vermelha  e  se  empurra  nela,  com  força.  A  garota  grita,  e  meu  amor  sorri, sacana,  presunçoso,  sabendo  que  é  grande,  delicioso.  Eu  não  desvio  o  olhar dele,  apreciando  suas  feições  morenas  sendo  varridas  pelo  prazer  quando passa  a  comê-la  vigorosamente.  Meu  corpo  todo  acende,  vendo-o  foder  a mulher.  Ainda  é  estranho  como  isso  acontece,  mas  gosto,  me  excita.  Morro de  ciúmes,  claro,  porém,  amo  saber  que  é  só  sexo,  nada  mais  para  o  meu amor.  É  o  nosso  jogo.  Somos  felizes  jogando  esses  jogos  indecentes.  Ele rosna coisas indecentes também para Morgana, enquanto a come sem dó. Sua pele  está  suada,  linda,  brilhante.  Os  olhos  exóticos  vêm  para  mim,  e  ele geme, rouco:

—  Minha  loira...  Vem,  coloque  suas  mãos  em  mim,  meu  amor.  Preciso sentir  você  —  seu  tom  é  urgente,  e  eu  o  abraço  pela  cintura,  gemendo,  e deslizo  a  língua  pela  suas  costas  amplas,  lambendo  o  suor.  As  mãos acariciando seu peitoral pela frente e descendo pelo abdome. Ele geme mais e

mais  quando  o  mordo  nas  costas,  ombros.  Morgana  pede  pelo  marido também, e Dylan se retira, afastando um pouco, sua boca faminta vindo para meus  seios,  mamando  forte  no  direito.  Eu  choramingo,  já  loucamente excitada  de  novo.  Morgana  monta  em  Fred  sobre  o  divã,  e  Dylan  se  vira, pegando  os  quadris  da  mulher,  penetrando-a  no  ânus.  Ela  grita,  chora,  sofre como sofri antes pelos seus tamanhos avantajados, e os safados não têm dó, a comem  com  fome.  Volto  a  acariciar,  beijar,  mordiscar  meu  moreno, demarcando meu território. — Olhe, me veja metendo no cuzinho dela, Eve. 

— Olho para baixo, vendo-o meter na mulher, com, força. — Te excita isso, amor? Gosta de me ver comendo essa cadela? — Eu gemo, juntando minhas coxas, e ele ri, malvado, sabendo que, sim, morro de ciúmes, mas me deixa molhada.  Passo  as  unhas  em  suas  costas,  correndo  pela  barriga,  e  ele  rosna, os  olhos  lindos  fervendo  nos  meus.  Ouço  Morgana  berrar,  gozando  e chorando, como fiz ateriormente. Porra, eu gosto dessa garota. Temos muito em comum. 

— Goza, meu moreno gostoso — sussurro em seu ouvido, mordiscando o lóbulo, puxando-o com meus dentes. Dylan estremece e sei que está perto. —

Vamos, meu amor. Foda-a e goze para mim. Eu quero o seu gozo. Agora! 

—  Eve,  porra,  amor!  Caralho...  —  Ele  range  os  dentes  e  urra,  gozando lindamente, os olhos nunca desviando dos meus, me dando todo o seu prazer, o seu gozo, como pedi. — Deliciosa, porra! — Mete mais duas vezes e sai, me pegando para um beijo urgente, molhado, sôfrego, ofegante. 

— Quem? Eu ou ela? — pergunto atrevidamente em sua boca. 

Ele  ri,  me  olhando  com  intensidade,  a  boca  ainda  chupando,  mordendo  a minha. 

— Você. Sempre a minha menina linda — diz mais baixo, só para mim: —

As  outras  são  apenas  gostosas,  mas,  você,  meu  amor,  é  deliciosa, incomparável,  já  lhe  disse  isso  muitas  vezes.  —  Eu  gemo,  deliciada, apaixonada. — Vem, vamos tomar um banho, quero comer a minha loira sem preservativo agora. — Ai, Deus! Meu moreno insaciável... 

— De acordo, doutor — ronrono. Ele se livra do preservativo e se limpa, então, me carrega para ao banheiro. 

Quando, mais tarde, nos deitamos e nos aconchegamos em nossa cama, eu suspiro  feliz,  realizada  sobre  o  seu  peito.  Estamos  acabados  de  tanto  jogar com Fred e Morgana. Eu gostei muito deles e depois de superado o episódio do ciúme, Dylan prometeu ao casal que iremos visitá-los em Paris. Uau. Eu em  Paris,  quem  diria,  hein?  Estou  quase  cochilando,  meio  roncando.  Sim, 

estou  acabada,  toda  dolorida.  Bem  usada,  mas  atendi  a  cada  desejo  do  meu homem intenso. 

—  Vou  mudar  o  seu  plantão  de  depois  de  amanhã  para  quarta-feira  —

Dylan diz, me despertando. Já estava caindo no sono. Seu braço está envolto em  mim,  me  mantendo  quase  em  cima  dele.  Ele  gosta  de  dormir  comigo assim. Suspiro mais uma vez, estar aqui, dessa forma, é perfeito demais. —

Você ouviu o que eu disse, loirinha? — há uma nota divertida em sua voz. 

— Mmm, sim, amor. — Um bocejo me escapa. — Eu acho ótimo, porque estou  querendo  comprar  um  presente  de  dia  dos  namorados  para  o  meu morenaço lindo, sabe? 

—  Um  presente?  Para  mim?  —  seu  tom  parece  de  criança,  cheio  de expectativa. 

—  Sim,  mas  é  segredo.  Só  vai  saber  depois  de  amanhã  —  provoco.  Ele puxa meu queixo, me fazendo encará-lo. 

—  Porra,  eu  vou  amar  tudo  que  vier  de  você,  só  saiba  disso,  linda  —

murmura, e meu coração derrete. 

— Já você, está proibido de me dar alguma coisa, está ouvindo? Já me deu dois  presentes  que  valem  por,  no  mínimo,  cem  anos  —  zombo.  Dylan  faz uma carranca. 

— É o nosso primeiro dia dos namorados juntos, Eve — reclama. — Pare com essa besteira, amor. Posso lhe dar tudo, então, apenas relaxe, está bem? 

— Dy, amor, não.... 

—  Shh,  vamos  dormir  que  já  é  tarde...  —  O  safado  ri,  piscando maliciosamente. — Ou cedo. — Seu olhar fica mais brilhante, exótico, e ele desliza  os  dedos  pelo  meu  rosto,  num  toque  delicado,  reverente.  —  Eu  te amo, Eve. Vou agradecer a Deus todos os dias por ter me dado você, loirinha linda. 

Ah, meu Jesus. Como pode um homem tão depravado ser ao mesmo tempo tão romântico? Meu amor é os dois. Sou muito sortuda! 

— Eu amo você também, Dy. Muito. Muito, amor — murmuro embargada, meu coração quente e mole, e me aconchego mais em seus braços. 

— Na próxima semana será a audiência para o divórcio e, então, nada mais ficará em nosso caminho. Seremos felizes, eu, você, nossa menininha e todos os outros que o meu amor irá me dar. 

Eu rolo por cima dele, e ele geme, segurando minha bunda. 

— Sim, meu amor. Seremos muito, muito felizes — digo, emocionada. —

Ninguém mais irá nos atrapalhar. E, sim, vou lhe dar um time de futebol, se quiser. 

Ele ri profundamente e, então, puxa minha boca para a sua, selando nossas palavras de amor. 

5  É  uma  expressão  em  inglês  que  significa  “alta  sociedade”,  na  tradução  literal  para  a  língua portuguesa. 



 Duas semanas depois... 

MARIAH

Subo  no  elevador  do  prédio  xexelento,  perto  da  cidade  universitária  da UFRJ.  Estou  mais  do  que  irritada.  Na  segunda,  foi  a  audiência  de  divórcio que  Dylan  solicitou.  Eu  não  fui  e  estou  extremamente  irritada  desde  então. 

Ele  quer  mesmo  me  deixar  pela  maldita  puta!  Estou  irada,  então,  vou descontar  minha  raiva  na  garota  invejosa  que  me  procurou  para  ajudá-la  a destruir a prostituta e falhou. A vadia, além de pobre, é incompetente. Odeio incompetência! Estou ficando acuada. A polícia está na minha cola desde que prenderam  o  louco  do  Márcio  Bitencourt.  O  idiota  estava  planejando vingança  contra  Dylan  há  mais  de  um  ano,  pensando  que  ele  mandou assassinar sua mulher. Provavelmente descobriu que a puta trepou com o meu marido  pelas  costas  dele  e  tirou  suas  próprias  conclusões.  Bem,  eu  enviei algumas mensagens do celular do Dylan para a vaca, dizendo a ela para parar de assediá-lo, como se fosse ele, com ameaças veladas, admito. Márcio deve ter visto isso e ficou doido de pedra. Pelo que o sargento Matias me falou em uma de nossas aparentemente despretensiosas conversas, o homem pretendia inicialmente me matar, mas a putinha entrou na vida do meu marido e ele viu o quanto Dylan estava louco por ela, resolveu mudar o foco. Graças a Deus! 

Pena que foi incompetente também e se deixou apanhar. 

Eu não serei apanhada, jamais. O agente acha que sou trouxa e não sei que

está  farejando  à  minha  volta  para  ver  se  consegue  me  incriminar.  Não  vai conseguir nenhuma prova, porque já fiz tudo que tinha que fazer para manter a gangue de bandidos que sempre me ajudou calada. Paguei muito dinheiro, e os malditos ainda exigiram me foder. Foi um sacrifício que tive que fazer em prol da causa maior: ter o meu Dylan de volta. Marcamos num hotel afastado do centro, e eles todos me comeram, se esbaldaram fodendo a madame, como me chamavam jocosamente enquanto me usavam de todo jeito que quiseram. 

Fui para casa toda machucada pela violência dos pobretões malditos. Tomei anti-inflamatórios  e  descansei  por  dois  dias,  recuperando  as  forças  para  vir aqui e dar uma lição na puta da Lorena. Já que não posso dar a lição na vadia do  meu  marido,  não  por  enquanto,  pelo  menos,  vou  aliviar  minha  sede  de sangue nessa incompetente. 

Era para terem linchado a prostituta naquele refeitório, porra! A inapta não só  não  conseguiu,  como  ainda  foi  detida  e  tive  que  pagar  a  sua  fiança  ou estaria  ferrada  se  ela  abrisse  o  bico.  Mas  dando-lhe  essa  lição  hoje,  duvido que  irá  dizer  qualquer  coisa  sobre  mim.  Rio  diabolicamente  quando  saímos do elevador. Estou com os caras da gangue. Eles são oito ao todo. Sim, todos os  oito  bandidinhos  de  quinta  me  foderam.  Pouco  me  importo  se  estão chocados. Fodam-se! Eu tenho um objetivo e não vou me desviar dele, farei tudo, absolutamente tudo que for necessário para sair no final disso de braços dados com o meu amor. 

Quase  morri  de  ódio  quando  vi  as  fotos  dele  com  ela  nas  colunas  sociais no  jantar  de  gala.  Era  para  eu  ter  ido,  para  infernizar  bastante  a  vida  deles, mas estava machucada da atividade com a gangue... Ela vai morrer, tem que morrer!  E  a  minha  filha  também.  As  duas!  Dylan  ficará  arrasado  e  vou consolá-lo, dar muito amor e sexo. Logo, logo esquecerá da vadia e teremos outro  filho  para  coroar  a  nova  fase  do  nosso  relacionamento.  É  um  plano perfeito. Só estou esperando a poeira abaixar um pouco e vou agir. A gangue vai  me  ajudar  a  pegar  as  duas.  Estão  cercadas  por  seguranças  depois  da explosão  do  prédio,  porém,  vou  esperar  pacientemente  por  uma  brecha.  A batida  na  porta  me  arranca  dos  meus  pensamentos  malignos.  O  chefe  da gangue  me  encara.  É  um  cara  alto,  loiro,  é  até  bonitão  –  admito,  não  foi nenhum  sacrifício  trepar  com  ele.  O  sorriso  safado  em  sua  cara  me  diz  que gostou e que quer repetir a dose. Posso até fazer, mas apenas com ele. Sexo vai me distrair e acalmar até ter o meu marido de volta. 

—  Quem  são  vocês?  O  que  querem  aqui?  —  a  voz  da  garota  morta  de fome  me  faz  olhá-la.  Ela  está  segurando  a  porta  aberta,  o  rosto  ressabiado. 

Não me reconhece porque estou usando uma peruca loira e longa, calça jeans

e camiseta simples, roupas de pobre, para disfarçar. 

—  Precisamos  conversar,  garota  —  digo  e  passo  por  ela,  empurrando-a sem delicadeza. Franzo o nariz quando vejo a pocilga onde a criatura vive. —

Meu Deus! Que chiqueiro é esse, minha filha? — zombo. Ela fecha a porta quando  todos  passam.  Está  engolindo  em  seco,  vendo  tantos  homens  mal encarados  dentro  da  minúscula  sala.  Permanece  lá,  perto  da  porta,  como  se quisesse correr em qualquer descuido nosso. 

— S-senhora Mariah, eu... — gagueja. 

—  Não  ouse  pronunciar  o  meu  nome,  sua  xexelenta!  —  estalo,  tirando  a peruca,  sacudindo  meus  cabelos,  já  sentindo  coceira  pelas  roupas  de  quinta que estou usando. Pobre me dá brotoejas! — Tragam-na até mim — ordeno e dois  deles  vão  até  ela,  que  empalidece.  Eles  a  pegam  pelos  cotovelos  e sorriem para mim, ansiosos para me agradarem e, com sorte, me comerem de novo. Filhos da puta! Na hora certa todos eles vão pagar por terem me feito descer  tão  baixo.  Quando  estiver  com  o  meu  Dylan,  vou  queimá-los  vivos dentro  do  contêiner  que  usam  para  sua  sede  e  reuniões.  Já  tenho  tudo planejado.  —  Qual  foi  a  ordem  que  você  recebeu,  garota?  —  pergunto, enfiando minha mão em sua nuca, puxando seus cabelos com força. 

Seus olhos se enchem de lágrimas, sua expressão amedrontada. 

—  Era  para  termos  linchado  aquela  vadia!  Era  o  que  eu  mais  queria, senhora,  mas  seu  marido  chegou  bem  na  hora  —  diz,  e  eu  bufo,  puxando mais seus cabelos. 

Odeio  que  me  lembre  que  meu  Dylan  está  enfeitiçado  por  aquela  infeliz! 

Ela chora, e sinto um tufo de cabelos em minha mão. Se eu fosse uma pessoa violenta, lhe daria uma bela surra. Mas tem sorte que sou uma dama da alta, jamais irei me rebaixar trocando tapas com outra mulher. Ugh! Isso é coisa de pobretonas como ela e a putinha imunda. 

—  Eu  devia  te  dar  uma  surra,  sua  puta  incompetente!  —  brado  em  sua cara, e ela chora copiosamente. Toda se tremendo. Ridícula. — Mas sou uma grande  dama  carioca,  não  vou  me  sujar  e  minhas  unhas  são  frágeis  também

— digo zombeteiramente. — Não quero quebrar nenhuma. 

— Obrigada, senhora. Muito obrigada! Eu... 

—  Não  me  agradeça  ainda,  querida  —  corto  seu  discurso  afobado.  Ela acha mesmo que me dei ao trabalho de me disfarçar e vir aqui neste fim de mundo só para isso? Rio diabólica, e o medo volta ao seu semblante. — Vê esses  belos  exemplares  masculinos?  —  Ela  pisca  e  olha  ao  redor,  tremendo muito.  —  Eles  irão  estuprar  a  sua  amiguinha  Eve,  depois  espancá-la  até  a

morte. — Ela engole em seco. — Mas enquanto não surge uma brecha para que  possamos  colocar  as  mãos  na  vadia,  vamos  nos  contentar  com  o  que temos  para  hoje,  não,  rapazes?  —  digo  maliciosamente,  e  ela  arregala  os olhos, pavor total tomando seu rosto. Então chora, arfa. 

—  Não!  Não,  por  favor,  senhora,  isso  não...  —  gagueja,  branca  como papel. 

Eu  não  me  compadeço.  Quero  sangue.  Estou  frustrada  que  não  vou conseguir ver a prostituta sofrendo até a morte enquanto os caras a rasgam na minha frente. Então, essa morta de fome vai me servir, por enquanto. 

—  Vamos,  comecem!  —  ordeno,  soltando-a,  sacudindo  a  mão  para  me livrar  dos  cabelos  dela.  —  Sejam  bem  brutos,  e  por  favor,  tapem  a  boca  da infeliz.  —  Franzo  o  nariz  em  desdém.  —  Os  gritos  podem  chamar  atenção dos  vizinhos.  —  Eles  partem  todos  para  cima  dela,  rasgando  suas  roupas, jogando-a no chão, de bruços. 

Eu cantarolo uma canção em inglês e vou até a pequena cozinha. 

—  Tem  alguma  cerveja  aqui,  amorzinho?  —  pergunto  jocosamente, abrindo a geladeira.  Para a minha  surpresa, encontro uma  Bohemia em lata. 

Deve  ter  comprado  com  o  dinheiro  que  dei  para  a  fiança,  que  foi  um  valor muito  maior.  Eu  queria  compensá-la  pelo  que  faria  hoje.  Talvez  eu  esteja amolecendo meu coração. Zombo e rio, voltando para a sala. Demo, o loirão chefe da gangue, está metendo furiosamente na garota por trás. A boca dela está  coberta  com  uma  fita  larga.  Nossa,  que  rápidos!  Seus  olhos  estão esbugalhados, assombrados. Eu abro a lata e me sento na ponta do pequeno sofá,  observando  tudo.  Bebo  um  gole  e  digo  a  ela:  —  Você  cavou  a  sua própria  sepultura  quando  foi  me  pedir  ajuda  para  se  livrar  da  sua  ex  amiga, querida. — Seus olhos arregalam mais, e eu rio, tomando mais um gole. —

Não,  não  vamos  te  matar.  Isso  aqui  é  apenas  uma  lição  para  que  não  ouse jamais  abrir  essa  boca  suja  para  falar  sobre  mim,  está  me  entendendo? 

Balance a cabeça para eu saber, do contrário, eles vão te foder até te matar. —

Ela  chora  mais,  balançando  a  cabeça  freneticamente.  Outro  está  tomando  o lugar  do  loirão.  —  Dylan  vai  conseguir  te  colocar  de  volta  na  cadeia.  Sim, amor, sinto muito, ele está perseguindo ferrenhamente todos os que atacaram a  putinha  dele  naquele  dia.  A  questão  é,  você  será  presa  de  novo  e  não  vai abrir esse bico, ou vou dar um jeito de te apagarem lá dentro mesmo. Tenho meios para isso. Duvida? — Ela balança a cabeça sem precisar de lembretes dessa  vez.  —  Boa  menina.  —  Rio  friamente,  amando  como  seus  olhos parecem mortos agora. — Aguenta firme aí... 

Uma hora depois, eu chego em casa e ligo para o marido da minha irmã, que também é meu advogado. Vejam bem, eu amo a minha irmã. É a minha única irmã, mas preciso ter o seu marido focado totalmente em montar uma defesa  para  mim,  caso  o  enxerido  do  sargento  Matias  consiga  desenterrar coisas  sobre  a  morte  da  vaca  da  Isabela  e  de  outras  mulheres  para  as  quais encomendei  surras  homéricas.  Minha  vontade  é  matar  o  agente,  mas  daria muito  na  cara.  Não,  preciso  agir  com  cautela  e  planejar  tudo  com  minúcia, como sempre fiz. Então, eu tive que seduzir o meu cunhado. Não foi nenhum sacrifício, pois ele é um moreno delicioso, me lembra o meu amor. O safado tem vindo aqui todo dia nessa semana para transar comigo. Minha irmã está grávida,  e  ele  deve  estar  entediado,  a  julgar  pela  fome  com  que  tem  me comido todos esses dias. Minha irmã é mais jovem, e ele também, só que sou muito bem cuidada, mais bonita do que ela. O descarado está se esbaldando. 

Transamos  como  loucos,  e  ele  me  prometeu  que  tem  um  informante  na delegacia  do  sargento  Matias,  que  o  está  colocando  a  par  de  cada  passo  do agente. Eu o compensei deixando-o fazer tudo comigo. Ele é muito gostoso e bem  dotado.  Já  era  noite  quando  minha  irmã  ligou,  e  ele  olhou  para  o telefone.  A  culpa  tomou  seu  rosto,  mas  estava  metendo  em  minha  bunda, então, não parou. Homens... Bando de filhos da puta quando o assunto é sexo. 

Três dias depois, estou esperando Leandro, meu cunhado gostoso em casa de novo. Ele alegou muitos afazeres antes de ontem e ontem, e não veio me ver.  Me  encontro  subindo  pelas  paredes.  O  sexo  com  ele  aliviou  minhas frustrações  e  angústias  nesses  dias.  Desço  pela  escada,  ando  pela  casa enorme.  Estou  usando  apenas  uma  camisola  branca  e  sensual  que  coloquei para  esperá-lo.  Ando  pela  casa,  tudo  em  silêncio,  o  espaço  quase fantasmagórico. Logo, logo, meu marido voltará. Eu repito uma e outra vez, como um mantra. Quando ouço o barulho de um carro chegando, um sorriso se abre em meu rosto. Quase que imediatamente a porta da frente se abre, e Leandro  entra.  Fico  esperando  ele  vir  até  mim  e  me  tomar,  com  fome,  mas isso  não  acontece.  Seu  rosto  é  uma  máscara  séria  e  se  mantém  à  distância. 

Está  bem,  eu  irei  até  ele.  Talvez  sinta  alguma  crise  de  consciência  ridícula, porque o bobão sempre foi muito apaixonado pela minha irmã. Ando em sua direção, e ele engole em seco, cerrando a mandíbula. 

—  Não  vou  mais  trepar  com  você,  sua  desequilibrada  —  ele  cospe,  sua expressão está cheia de asco e arrependimento. — Estou me odiando por trair Raquel, a mulher que sempre amei, de forma tão baixa e vil. 

Eu rio zombeteira e o aplaudo teatralmente. 

— Tudo bem,  cunhado,   vamos  fingir  que  não  aconteceu,  se  isso  te  deixa

com a consciência mais tranquila — proponho, tentando não agredi-lo, pois preciso  dele  e  de  sua  perspicácia  no  tribunal.  Mesmo  não  tendo  nem  trinta ainda, Leandro é competente e nunca perdeu um caso. — Não seja tão duro consigo mesmo, foi apenas sexo, Lê... 

— Não me chame assim, porra! Apenas a minha mulher me chama assim! 

— Seus olhos se enchem de lágrimas, o rosto angustiado. Mas que droga! O

bobalhão  está  mesmo  arrependido.  Lá  se  foi  minha  foda  gostosa  com  um homem que pelo menos tem classe. Agora terei que dar para o Demo, o loiro bandido filho da puta. 

Leandro respira fundo, fecha os olhos por um momento e quando os reabre está mais controlado. Sua postura é a do advogado esforçado que me mostrou no  primeiro  encontro  profissional,  mas  eu  quebrei  logo  sua  resistência quando  marquei  o  segundo  aqui  e  desci  apenas  de  camisola  transparente, como estou hoje. Só que, agora, ele não me olha com desejo. 

— Eu contei tudo para a Raquel ainda há pouco — diz e eu salto, surpresa. 

— Por quê?! Meu Deus, ela vai me odiar! — Minha irmãzinha sempre me teve como um modelo a ser seguido. Não gosto de perder a admiração dela. 

—  Ela  está  no  hospital  agora.  —  Seu  olhar  é  acusador  para  mim.  —

Passou mal, mas já está medicada. Seus pais estão lá com ela. 

—  Eles  sabem  a  razão  de  ela  ter  passado  mal?  —  pergunto,  rangendo  os dentes. — Vão me odiar também, porra! 

—  Sim,  eu  contei  para  eles  também  e  pedi  perdão.  —  Ele  me  olha  com nojo e diz, sério: — Eu te trago notícias nada boas, Mariah. 

Isso me faz parar, medo deslizando em minha espinha pela expressão em seu rosto. 

— Que notícias? 

— Conhece um cara cujo apelido é “Demo”? — seu tom e olhar são como se estivesse em um tribunal. 

— E-eu não. Não conheço... 

— Sim, você conhece — afirma, os olhos estreitando em mim. — E está encrencada  porque  o  sargento  Matias  o  prendeu  hoje  com  mais  quatro membros da gangue, no meio da manhã. 

Eu sinto meu rosto ficar pálido. Não, não. Afasto-me para trás. 

— Porra, porque os outros infelizes não me avisaram até agora? 

Assim que as palavras saem eu arregalo os olhos, e ele bufa, me olhando

como se eu fosse a escória. 

—  O  sargento  conseguiu  arrancar  algumas  coisas...  Bem,  como  dizer? 

Macabras, do tal Demo e dos outros. — Eu gelo, medo real começando a me invadir.  —  Espancamento  de  mulheres.  Isabela  Bitencourt,  brutalmente surrada até a morte. E o caso mais recente, o estupro e a surra que deram na jovem  Lorena  Palhares,  a  mesma  que,  a  mando  seu,  promoveu  o  ataque contra Evelyn de Castro, há um mês. — Ofego, me afastando, negando com a cabeça. 

— Não é verdade! Nada disso é verdade! — brado. 

—  É,  sim.  Lorena  está  hospitalizada  ainda  pelos  danos  que  causaram  na garota  —  sua  voz  está  permeada  por  desprezo.  —  Você  é  um  monstro, Mariah. Irá despencar ladeira abaixo, e eu não quero estar por perto mais. 

— O que está dizendo?! Você é o meu advogado, porra! — brado, sentindo vontade de estrangulá-lo. 

— Não sou mais. Estou deixando o caso. Bom, não há um caso realmente, uma vez que não cheguei a te representar em audiências, apenas... 

— Me comeu, fodeu, gozou gostoso e agora está dando chiliques por causa da mulherzinha! — eu zombo, e ele parece pronto para me bater de tanto ódio que vejo em seus olhos. 

— Sugiro que procure outro advogado e rápido — seu tom tem um toque de  satisfação  nesse  momento,  percebo.  —  Há  um  mandado  de  prisão  sendo expedido para você ainda hoje. 

Cambaleio para trás, incrédula. Não, eu ouvi errado. Sou Mariah Andrade Amaral Thompson! Ninguém pode me prender! 

— Está mentindo! — berro, minhas mãos tremendo. 

—  Não,  não  estou.  Você  será  presa  ainda  hoje  —  sua  voz  é  quase  como uma  sentença.  O  idiota  está  feliz  em  me  ver  ferrada.  —  Poderá  sair  sob pagamento  de  uma  fiança  exorbitante,  claro,  e  aguardar  o  julgamento  em liberdade.  Mas  conheço  o  juiz  que  está  no  caso,  e  ele  não  vai  sossegar enquanto  não  te  der  a  pena  máxima,  querida.  Ele  vai  julgar  cada  caso  em separado  e  juntar  as  sentenças.  —  Meus  olhos  ardem,  lacrimejando.  —  É

assim que faz com bandidos baixos e sujos como você. Mesmo que saiam sob fiança, ele joga todos de volta na cadeia, onde é o seu lugar! 

— Meus pais não vão me deixar sozinha — digo, sentindo medo. — Eles sempre me deram tudo o que eu quis! 

Leandro me olha e, agora, parece sentir pena. 

— Sim, e eles já estão cientes de que isso foi um grande erro — diz baixo. 

— Eles já sabem o que fiz? — pergunto horrorizada. 

—  Sim.  Contei-lhes  tudo,  longe  da  sua  irmã.  Ela  não  merece  mais  esse desgosto neste momento. 

Eu passo as mãos pelos cabelos e tento me acalmar, pensar. Sempre fui boa em refletir. Eu o encaro e ensaio um choro. 

—  Sim,  você  tem  razão,  Leandro.  Por  favor,  me  perdoe  por  ter  seduzido você.  Eu  amo  muito  a  minha  irmã,  nunca  quis  magoá-la,  juro.  —  Meu desespero é real, porque estou verdadeiramente me borrando de medo de tudo que disse possa acontecer comigo. Ele é um falcão no meio jurídico, sabe de tudo.  —  Não  me  abandone.  Continue  a  me  defender  para  que  eu  tenha alguma chance. 

Ele abana a cabeça, o rosto sério. 

—  Você  não  tem  chances,  Mariah.  Meu  palpite  é  de  uma  pena  de  trinta anos, e estou colocando por baixo. Mandar espancar uma mulher indefesa e ficar lá olhando enquanto ela gritava até a morte é homicídio qualificado. Boa sorte  na  procura  por  advogados.  Eu  já  tomei  a  liberdade  de  avisar  os melhores  do  Rio  sobre  você.  Os  casados,  sobretudo  —  cospe  com  nojo  e começa a se virar para ir embora. 

— Não! Por favor, volte, Leandro! — Eu o alcanço, segurando seu braço e ele me empurra com força. Caio para trás, sentada no piso frio. 

— Você vai ter o que merece, vadia! — sibila e se vai. 

Eu  o  chamo,  grito,  esperneio,  arranho  o  piso  com  minhas  unhas.  Rogo pragas para ele, sua mulher e o bebê que estão esperando. Que todos morram! 

Morram! Fico lá, me debatendo, até que paro e me forço a me controlar. Eu não  serei  presa.  Não,  de  jeito  nenhum.  Ódio  puro  preenche  cada  espaço  em meu  coração,  e  eu  me  levanto,  limpando  as  lágrimas.  Confiro  o  relógio, vendo  que  não  são  nem  15  horas  ainda.  Vou  para  a  escada  e  subo-a,  uma única ideia em mente. Vou atrás delas. Irei me disfarçar e ficar de tocaia na frente do prédio na Barra. Já vou levar minhas malas comigo. Não posso estar aqui  quando  o  morto  de  fome  do  sargento  vier.  Vou  pegar  uma  e  fugir.  Sou inteligente,  sempre  me  safei.  Ninguém  vai  colocar  as  mãos  em  mim! 

Qualquer  uma  que  conseguir  pegar,  está  valendo.  Na  minha  atual  situação, tudo que vier será lucro. Já que estou ferrada mesmo, vou destruir a vida que eles acham que está perfeita! 

Vou  matar  uma  delas  pelo  menos.  A  aberração.  Sorrio,  já  antecipando  a

vitória. É minha filha, não vai ser difícil me aproximar e dar o bote. Pego a menina,  me  livro  dela  na  estrada  e  vou  embora!  É  isso.  Não  tem  como  dar errado. 

EVELYN

— Ai, amiga, esse macacãozinho é lindo! — digo, levantando a roupinha para  Cléo.  Estamos  numa  galeria,  perto  do  Barra  Shopping,  comprando  as primeiras  peças  para  o  seu  enxoval.  Sim,  eu  sei,  é  muito  cedo.  Mas  sou  a madrinha e ficarei longe por longos seis meses! 

Ela me olha de volta, um sorrisão estampado no rosto. Olho para Bernardo, que  está  atrás  dela,  os  braços  envoltos  em  sua  cintura  com  as  mãos  sobre  a barriga ainda plana da minha amiga. Sim, eles se entenderam. Graças a Deus! 

Para  o  bem  do  meu  afilhado  ou  afilhada.  Bernardo  protagonizou  uma  das cenas  mais  românticas  que  já  vi.  No  dia  do  casamento  dele  com  a  vaca,  há dois dias, Cléo estava chorando, se debulhando em lágrimas em um dos sofás da  sala  lá  de  casa,  a  cabeça  em  meu  colo,  enquanto  eu  e  AnaLu  fazíamos carinho nela. Em certo ponto, o interfone tocou, e Selma atendeu, então, me chamou,  com  cara  preocupada.  Era  Bernardo  lá  embaixo  na  portaria, querendo  autorização  para  subir.  Meu  coração  saltou  forte,  surpresa,  feliz demais  com  a  notícia,  porque  isso  só  significava  uma  coisa:  ele  tinha desistido  do  casamento!  Autorizei-o  imediatamente  e  voltei  para  Cléo,  sem conseguir me conter. 

 —  Bernardo  está  subindo,  amiga  —  disse  com  calma,  para  ela  não  se assustar. 

 —  O  que  aquele  filho  de  uma  cadela  está  fazen...  —  Ela  parou abruptamente  e  pulou  do  sofá  numa  rapidez  espantosa.  —  Oh,  meu  Deus! 

 Será que ele... Ele.. Eve... — Seus olhos se encheram de lágrimas, e eu fui até ela, abraçando-a. 

 —  Fique  calma,  isso  não  é  bom  para  o  bebê,  amiga  —  sussurrei, esfregando suas costas. 

 — Ele não se casou, Eve. É cedo, a cerimônia ainda estaria rolando... —

 ela  disse,  mas  seus  olhos  ainda  tinham  dúvidas.  Eu  a  entendi.  Sua  história com aquele garoto foi bem conturbada. 

 O barulho do elevador privativo foi ouvido com expectativa por todas nós. 

 Mulheres  adoram  um  final  feliz.  Selma  também  estava  atenta,  de  longe,  na bancada  da  cozinha,  e  quando  o  loiro  grande,  vestido  ainda  no  terno  do

 casamento,  surgiu,  eu  soube  pela  expressão  sofrida  e  pelas  lágrimas deslizando pelo rosto dele que havia caído em si e visto a garota especial que estava  deixando  escapar.  Afastei-me  e  peguei  AnaLu  pelo  braço,  ela  rindo lindamente,  conspirando,  para  mim.  Tão  inteligente  e  perceptiva,  minha princesinha. Eu ri e pisquei para ela, com cumplicidade, e fomos nos juntar a Selma,  apenas  observando  tudo,  de  longe.  Antes  de  tudo,  Bernardo  pegou Cléo  pela  cintura  e  a  beijou,  intenso.  Os  dois  se  agarrando,  chorando, falando coisas atropeladas. Meus olhos arderam vendo a cena tão bonita de reconciliação. Quando se acalmaram mais, Cléo deve ter lhe falado sobre o bebê, e ele caiu de joelhos, beijando a barriga dela, e eu funguei junto com Selma.  Tão  lindo!  Depois  de  dar  todo  o  tempo  para  eles,  voltamos  para perto.  Bernardo  estava  contando  que  seu  pai  o  deserdou  quando  disse  que não ia se casar mais, deixando a noiva no altar. 

 —  Que  homem  mais  escroto!  —  Cléo  bufou,  aconchegada  nos  braços  do seu amor. 

 —  Sim,  meu  pai  é  um  homem  difícil  —  Bernardo  admitiu  tristemente.  —

 Não  tenho  mais  nada  para  oferecer  a  você,  Cléo,  e  nem  ao  nosso  bebê.  —

 Beijou-a na têmpora. — Sinto muito, amor. Ele e meu irmão só me deixaram sair com a roupa do corpo. 

 — Filhos da puta! — ela gemeu. — Desculpa, amor, são sua família... 

 Ele riu um pouco e consegui entender por que minha amiga tinha arriado nos quatro pneus pelo branquelo, como ela chama. Bernardo é muito bonito, e agora que voltou com minha amiga, estou vendo-o com outros olhos. 

 — Não se desculpe. Eu mesmo os xinguei disso na porta da igreja. 

 —  Uau!  Isso  vai  ser  um  babado  nas  colunas  sociais  e  sites  de  fofoca.  —

 Cléo  assobiou  com  um  toque  de  maldade.  Aposto  que  estava  imaginando  a humilhação  da  Flávia,  a  patricinha  nojenta,  que  sempre  a  insultou  levou finalmente o troco. E que troco! 

 —  Pare  de  ser  malvada,  bombom  —  ele  murmurou,  com  carinho  e diversão. Esqueci que ele a chama desse apelido. Cléo torceu o nariz porque acha brega. Eles se olharam intensamente, e eu sugeri que o levasse para o seu quarto para, vocês sabem... Conversarem melhor... Minha amiga abriu o maior sorriso e piscou sem vergonha para mim. 

 Eu  te  amo,  garota.  Eu  disse  apenas  com  a  minha  boca,  sem  som.  Sua expressão amoleceu, e ela disse o mesmo para mim. 

Minha  amiga.  Minha  irmã.  Meu  peito  aquece  vendo  a  felicidade  dela. 

Agora, sim, posso ir para Boston tranquila, sabendo que encontrou também o

seu  final  feliz.  Nossa  viagem  está  marcada  para  sexta-feira,  depois  de amanhã.  Cléo  vai  ficar  na  cobertura  com  Bernardo.  Tive  que  insistir  muito para  os  dois  teimosos  e  orgulhosos  aceitarem.  Argumentei  que  quero  o melhor  ambiente  para  ela  ficar,  como  madrinha  do  bebê.  Bernardo  tem algumas economias e o fundo fiduciário de sua avó materna, que já faleceu, porém,  só  pode  acessá-lo  quando  completar  vinte  e  cinco.  Ele  é  da  nossa idade,  vinte  e  dois  anos.  Resumindo,  o  casal  terá  mais  três  anos  de  contas apertadas.  Dylan  já  prometeu  emprego  para  os  dois  na  rede  Thompson  tão logo se formem, e eu o agradeci muito bem, em nosso quarto... 

Estou excitada com a gravidez de Cléo, como se fosse a minha. Ainda nem fui  para  Boston  e  já  quero  voltar  para  ver  a  minha  amiga  e  sua  barriga enorme. Vou ser daquelas dindas bem babonas, ela já sabe. 

—  É  lindo  mesmo,  Eve  —  ela  concorda,  mas  franze  a  cara  quando  vê  o preço.  —  Meu  Deus!  Esse  povo  pensa  que  achamos  dinheiro  em  árvore?! 

Cruz credo! 

Eu rio, e Bernardo também, meio sem jeito. Ele era rico até ontem. Deve ser uma sensação horrível perder todas as regalias assim, da noite para o dia. 

Quem  sempre  foi  pobre  se  conforma  mais  fácil  com  as  restrições.  Deus  me livre de pais como os dele! 

— Amiga, fale mais baixo que estamos numa loja chique — eu cochicho, e ela torce o nariz do jeito Cléo de ser. Eu rio. — E pode esquecer os preços. 

São presentes da dinda! 

— Ai, meu Deus, você aprendeu direitinho com o doutor ricaço, hein? —

resmunga. 

—  Cale  a  boca.  É  tudo  para  ele,  ou  ela,  você  não  tem  direito  de  opinar porque  não  são  seus  presentes  —  eu  zombo,  e  ela  estreita  os  olhos  bonitos para mim. 

— Trapaceira. — Ela me mostra a língua e ri da sua infantilidade logo em seguida,  seu  rosto  amolecendo  quando  sussurra:  —  Obrigada,  amiga.  Você merece o melhor, sempre. Quando voltar tudo estará mais tranquilo, vai ver. 

Em  breve  as  manchetes  serão:  doutor  e  doutora  Thompson  inauguram  mais uma  unidade  da  rede!  Doutor  e  doutora  Thompson  em  mais  um  jantar  de gala! Doutor e doutora... Afe! Um nojo só. 

Eu  não  aguento  e  dou  uma  risada  alta.  Amo  demais  essa  garota.  Tenho andado  meio  triste  porque  alguns  veículos  da  mídia,  sobretudo,  a sensacionalista,  têm  me  atacado  sem  trégua.  Alguns  esnobes  das  rodas  que Dylan frequenta também. Sexta passada fui a outro evento social com ele, e o

mal-estar foi tangível. A maioria acha que sou uma prostituta degenerada que tomou  o  marido  da  grande  dama  da  sociedade  carioca.  Já  me  julgaram  e condenaram.  Na  noite  do  dia  dos  namorados  –  pausa  para  suspiros  –,  meu amor me levou ao melhor restaurante da cidade e me pediu em casamento lá. 

Quando  se  levantou  e  desceu  em  um  joelho  do  lado  da  minha  cadeira, abrindo  a  caixa  de  veludo,  que  continha  o  anel  mais  perfeito,  eu  quase enfartei.  Meu  Deus!  Só  tinha  visto  algo  assim  em  novelas  e  livros  de romance. Tive serenata de violinos, e algumas palmas solitárias ecoaram no lugar luxuoso. Foi tudo perfeito, mas, quando saímos, havia muitos paparazzi na  porta,  fazendo  as  mesmas  perguntas  e  comentários  desagradáveis  para mim. Dylan os xingou até a sua última geração e rosnou que os processaria. 

Eu  só  suspirei  pelo  lindo  e  bravo  moreno,  sempre  me  defendendo.  Ele  é  o homem  mais  perfeito  e  amoroso  que  eu  poderia  encontrar.  Eu  o  amo  tanto. 

Escandalosamente.  Não  há  como  mensurar,  porque  só  aumenta.  A  cada  dia ele faz algo lindo e doce, e eu me derreto mais. 

Meu celular toca na bolsa. Eu o pego e sorrio ao ver o nome de Dylan na tela. Toco o bracinho de AnaLu e sinalizo que vou atender seu pai, para ela não  sair  de  perto  de  Cléo.  Ela  assente,  e  eu  beijo  sua  cabecinha,  me distanciando um pouco para conversar com ele. 

—  Oi,  amor  —  ronrono.  Adoro  quando  me  liga  no  meio  do  expediente, cheio  de  saudades.  Conversamos  por  muito  tempo  às  vezes,  falando  as sacanagens  que  queremos  fazer  um  com  o  outro  à  noite.  Nosso relacionamento  está  florescendo.  Estamos  caminhando  para  quatro  meses! 

Passa tão rápido, né? Mas já vivemos tanta coisa nesse pouco tempo. Foram quatro meses bem intensos. 

—  Eve,  amor,  onde  vocês  estão?  —  seu  tom  urgente  faz  um  calafrio rastejar em minha pele. 

— Estamos numa galeria perto do BarraShopping, Dy. Avisei que viríamos com a Cléo, lembra? O que está havendo, amor? Por que parece aflito? 

— Mariah, Eve! Ela encomendou a morte de Isabela Bitencourt! Mandou que  surrassem  um  monte  de  mulheres  por  minha  causa,  meu  Deus!  Tudo  o que  o  sargento  me  contou  parece  um  filme  de  horror!  O  estupro  e espancamento da Lorena foram obra dela também! — ele diz, ofegante. Meu Jesus  Cristo!  Levo  a  mão  à  boca,  ainda  não  conseguindo  acreditar  nisso.  A mulher  é  muito  mais  diabólica  do  que  supúnhamos.  —  O  sargento  Matias esteve agora na mansão, e ela fugiu! Os empregados disseram que saiu com malas!  Ela  não  tem  mais  nada  a  perder,  Eve.  Eu  quero  que  pegue  AnaLu  e venha  para  casa,  amor.  Agora!  Já  estou  aqui.  Vim  tão  logo  ele  me  contou

tudo. Estou com um pressentimento horrível. Venham logo, por favor. 

—  Está  bem,  meu  amor.  Fique  calmo,  já  estamos  indo  para  casa  —

tranquilizo-o  e  me  viro  para  conferir  AnaLu  e,  então,  eu  gelo.  Todo  o  meu corpo  arrepia,  e  não  de  uma  forma  boa.  A  minha  menininha  não  está  onde deixei.  Corro  e  olho  o  perímetro  da  loja,  minha  respiração  já  travando  na garganta. Não vejo nem Cléo, nem Bernardo também, e o pressentimento de Dylan  se  instala  em  mim.  Eu  corro  para  fora  da  loja  e  trombo  com  Cléo, aflita, lágrimas em seus olhos. — Onde está a minha garotinha? — pergunto, com a voz já embargando. 

—  A  mãe  dela  apareceu  do  nada,  Eve!  Aproveitou  que  você  estava afastada  falando  com  Dylan  e  pegou  a  pequena  nos  braços,  correndo!  Oh, meu  Deus!  Fui  atrás,  mas  ela  se  misturou  na  multidão.  Gritei  para  alguém pará-la,  mas  ninguém  me  deu  bola  —  ela  está  revoltada.  —  Por  causa  da minha cor. 

— Onde está Bernardo? — pergunto. Vamos precisar de um homem aqui. 

Eu  disse  a  Murilo  para  relaxar  e  ir  dar  uma  volta  enquanto  escolhíamos  as roupas. Dylan não vai me perdoar se algo acontecer a AnaLu.  Eu não vou me perdoar. 

— Ele foi pegar aquele sorvete de potinho ali da esquina para mim — diz, com o rosto culpado. 

Oh,  Deus.  Eu  não  espero  mais.  Saio,  arrancando  meus  sapatos  de  salto, largando-os pelo caminho e começo a correr. Estamos no quinto andar, então, vou na única direção que a louca deve ter tomado, o estacionamento. 

— Dylan, chame a polícia, amor! — choro ao telefone, recordando que ele está na linha. — Mariah levou a nossa menina! Por favor, venha para cá! Oh, meu Deus! 

— Eu ouvi tudo, Eve! Fique com o celular ligado, ele tem um rastreador! 

Vou  pedir  ao  sargento  para  enviar  a  viatura  mais  próxima!  —  ele  berra, descontrolado em meu ouvido, e desliga. 

Guardo o aparelho no bolso do meu short-saia. A galeria está lotada! Muita gente! Tanta gente, porra! Eu gemo, agoniada, meus olhos correndo por todos os  lugares,  para  cima,  para  baixo.  Minhas  lágrimas  estão  escorrendo  pelas faces,  sem  cessar.  Desço  pela  escada  rolante,  sobressaltada,  olhando, perguntando,  chorando.  Dylan  vai  chegar  logo,  nosso  condomínio  é  aqui perto,  graças  a  Deus!  Então,  quando  eu  saio  do  último  degrau,  vejo  um tumulto alguns metros à frente, perto de um parapeito, na fachada do prédio. 

Eu  avanço,  minhas  pernas  tremendo  muito.  As  pessoas  estão  soltando

expressões chocadas, mas não consigo ver nada ainda. Muita gente em volta do  parapeito.  Empurro  as  pessoas,  chorando  alto,  soluçando  e,  então, vislumbro  a  pior  cena  que  poderia  encontrar:  Mariah,  usando  uma  peruca loira, está com a AnaLu à sua frente, apontando uma arma para a cabeça do meu anjinho. 

— Oh, meu Deus! Não! — eu grito quando chego à frente. — Por favor, não  faça  mal  a  ela,  Mariah!  Ela  é  sua  filha,  pelo  amor  de  Deus!  —  choro, levando minhas mãos à cabeça, desespero invadindo-me por inteiro. 

—  Senhorita  Evelyn,  vá  embora,  por  favor!  —  a  voz  cheia  de  receio  de Murilo me faz olhar de lado, e eu o vejo. 

Está  apontando  sua  arma  para  Mariah.  Compreendo  tudo.  Ele  a  parou  e impediu que levasse AnaLu para o estacionamento. Graças a Deus Murilo é sempre vigilante, fiel e eficiente em seu trabalho. Se ela tivesse levado nossa menina para longe do público, estaria tudo perdido. 

—  Não!  Fique  aí!  É  bom  a  putinha  ter  vindo.  Agora  posso  me  livrar  das duas, como planejei! — ela cospe com ódio na minha direção. Seu braço está envolto  no  pescoço  de  AnaLu.  —  Não  se  atreva  a  se  aproximar,  seu  puxa-saco  do  caralho!  —  range  os  dentes  para  Murilo.  —  Se  atirar  em  mim,  vou levar  a  aberração  comigo.  A  queda  não  vai  ser  bonita  —  zomba doentiamente,  e  calafrios  perpassam  meu  corpo  quando  olho  para  baixo, confirmando que, sim, a queda daqui é mortal. 

Respiro profundamente e faço os sinais para a minha princesa. 

— Vai dar tudo certo, meu amor. A sua Eve está aqui, está bem? — digo, eu mesma não conseguindo parar de chorar e soluçar. 

Minha  menina  corajosa  assente,  seus  olhinhos  assustados,  o  rostinho banhado de lágrimas, mas confiante em mim, porque me ama, como eu a ela. 

E sei o que tenho que fazer. É a mim que Mariah quer. Ela não precisa matar o  meu  anjinho  inocente.  AnaLu  ainda  tem  muito  para  viver  e  aprender.  Eu? 

Engasgo  ao  pensar  em  Dylan,  meu  pai,  meu  irmão  pequeno,  minha  tia, primos, Cléo, meu afilhado que não vou conhecer. Mas fui feliz esses meses em que estive com o homem da minha vida. Ele me mostrou o que é o amor, e o senti plenamente. Entre essa menininha que tem a vida inteira pela frente e eu, que já vivi muito, não há o que pensar. Já posso ir. 

— É a mim que você quer, Mariah. Por favor, essa menina nunca lhe fez nada, é sua filha, nasceu de você — tento firmar minha voz, limpando minhas lágrimas. Ela me encara, atenta, um brilho astuto e sinistro invadindo suas íris castanhas,  então,  sorri,  imaginando  o  que  vou  dizer  a  seguir:  —  Deixe-a  ir. 

Eu ficarei no lugar dela. Entregue-a para Murilo. 

— Não, senhorita! Ela vai matá-la! — Murilo pede, seu tom alarmado. —

Senhora Mariah, não faça mal à pequena. 

—  Deixe-a  ir,  por  favor  —  digo,  encarando-a,  que  divide  a  atenção  entre Murilo  e  eu.  —  Vou  me  aproximar  e  você  libera  AnaLu,  está  bem?  Isso  é entre mim e você. Ela é inocente, Mariah. Se ainda há alguma humanidade aí dentro, libere a sua filha. A menina é uma parte sua. 

—  Pare  com  a  porra  do  sentimentalismo  barato,  pelo  amor  de  Deus!  —

zomba,  mostrando  que  não  resta  nada  dentro  dela.  Não  para  AnaLu,  e  eu sinto tanto por isso. Minha princesa merecia ter sentido o verdadeiro amor de mãe.  —  Se  tentar  alguma  gracinha,  eu  estouro  os  miolos  das  duas  aqui mesmo, sua prostituta imunda! — ela berra, olhos esbugalhados. Meu Deus! 

Nem  de  longe  lembra  a  mulher  elegante  e  fina  que  vi  na  primeira  vez.  Está insana.  —  Venha.  Devagar.  Não  tente  me  atrapalhar,  Murilo,  ou  eu  mato  as duas, porra! Estou avisando! — ameaça. 

A multidão está exaltada. Tem gente chorando e soluçando perto de mim. 

Eu ando devagar, meus olhos em AnaLu o tempo todo, dando-lhe a garantia de que vai ficar tudo bem. Então, eu a puxo e a empurro para Murilo. Mariah já está me agarrando pelos cabelos, e um arrepio gelado atravessa meu corpo quando o cano da arma encosta em minha têmpora.  Oh, Deus, ela vai matar a jovem!  Façam  alguma  coisa!  Alguém  chamou  a  polícia?  São  os  murmúrios desesperados  das  pessoas  em  volta.  Há  vários  celulares  e  câmeras  gravando tudo. 

—  Bem,  bem,  bem,  olha  aonde  a  sua  ganância  te  trouxe,  sua  puta  —  ela caçoa na minha orelha. — Era apenas para trepar com Dylan, mas, não, você quis o meu homem, o meu lugar! Agora você morre, e aí? Valeu a pena? 

Eu não penso duas vezes para responder. Sei que vou morrer aqui. Ela não vai me deixar sair viva. 

—  Sim,  valeu  a  pena  —  eu  soluço,  fechando  os  olhos,  vendo  o  rosto  do meu amor nitidamente. É essa imagem que quero levar comigo. — Eu amei e fui amada. Isso você não pode tirar de mim. 

Ela  grunhe  e  me  bate  fortemente  na  lateral  da  cabeça.  Eu  grito,  ficando tonta.  O  cano  está  imediatamente  de  volta  em  minha  têmpora,  e  a  mão  está quase arrancando meus cabelos de tão forte que puxa. 

— Solte-a, pelo amor de Deus, Mariah! 

A voz é familiar, mas o pânico contido nela a torna quase irreconhecível. 

Eu firmo a vista e vejo Dylan à frente da multidão. Está segurando AnaLu no colo. 

— Por favor, papai, salve a minha Eve! — Ela está chorando, agarrada ao pescoço do pai. — Minha mãe é má! 

Os  olhos  prateados  de  Dylan  estão  de  uma  forma  como  nunca  vi  antes. 

Assombrados. Ele segura o meu olhar. Parece incrédulo com algo, não sei o quê.  Policiais  chegam  dos  seus  dois  lados,  empunhando  suas  armas,  todos apontando para Mariah. 

— Não atirem, por favor! Não podemos ferir a senhorita no fogo cruzado

—  o  sargento  Matias  grita  para  seus  homens.  —  Senhora  Mariah,  libere  a jovem. É o mais sensato a fazer. 

—  Não  serei  presa,  seu  xexelento!  Sou  Mariah  Thompson!  Quem  pensa que é para querer me prender? — Ela bufa, zombando do homem. — É um morto de fome! Todos vocês da polícia são! 

— Eu vou para o lugar de Eve, Mariah — Dylan me choca quando propõe. 

— Ela não tem culpa de nada. Eu fui o culpado. Apenas eu. 

—  Não,  meu  amor.  Você  vai  viver,  sabendo  que  sua  puta  morreu  por  sua causa — ela diz com satisfação doentia. 

Dylan entrega AnaLu para Murilo de novo. Diego e os outros seguranças estão  ao  redor  também.  Cléo  e  Bernardo  chegam  e  ofegam  quando  veem  a minha situação. Ela chora alto, pedindo que me salvem. 

—  Você  acha  que  Evelyn  me  tirou  de  você,  mas  não  foi  assim.  Eu  me apaixonei  por  ela  antes  mesmo  de  tê-la  —  ele  está  falando  e  se movimentando devagar para nós. Que história é essa que está contando? 

— Não venha! Fique aí, porra! — ela ameaça. 

Dylan levanta as mãos em rendição. Mas seus olhos estão atentos. Ele está em alerta aos movimentos de Mariah. 

— É a mim que tem que punir, não a ela. 

— Eu vou punir. Acredite, amor — ela diz e engatilha a arma. — Matando a vadia. 

Dylan  continua  falando  com  ela,  aparentemente  calmo.  Então,  percebo  o que está fazendo. Está ganhando tempo. Esperança ousa rastejar para dentro de mim outra vez, e eu me forço a controlar o pânico, passando a ficar atenta aos movimentos que Mariah faz com o braço da arma. Ela está gesticulando agora,  irritada.  Dylan  a  irritou  com  algo  que  não  percebi  o  que  foi,  porque minha mente se desligou dele para focar nela. Tudo que vejo é ela mirando a

arma  para  o  meu  amor,  então,  eu  reajo  rápido.  Dou  um  soco  em  seu antebraço, por baixo, fazendo-a levantar a arma. Um tiro sai para o alto. Há gritaria, alvoroço, e eu tento me virar, para lutar com ela, mas é com horror que vejo que soltou a arma e está me abraçando por trás. Dylan grita. Ele, os policiais,  os  seguranças,  todos  avançando  ao  mesmo  tempo,  mas  já  é  tarde. 

Mariah está caindo sobre a borda do parapeito e me levando com ela. 

— Evelyn! Oh, meu Deus! Não! Meu amor! 

Ouço  o  desespero  profundo  na  voz  de  Dylan  e  estou  decidida  a  lutar.  Eu me  agarro  desesperadamente  a  uma  das  haste  proeminente,  abaixo  do parapeito, e o alívio me toma quando fico suspensa.  Nós ficamos suspensas. 

Mariah me xinga de todos os nomes, cravando as unhas em minha barriga, e eu sibilo de dor, mas me mantenho agarrada. 

— Amor, oh, meu Deus! Eu vou descer até aí! Diego, Murilo, me segurem, rápido! — Dylan está angustiado. A haste não vai aguentar tanto peso. Meus olhos  ardem  quando  o  cimento  em  volta  começa  a  cair,  a  haste  vai  ficando mole. É o meu fim. 

— Eu te amo, Dylan — eu choro, me despedindo do amor da minha vida. 

— Te amo! Tudo valeu a pena! 

— Não! Não ouse se despedir de mim! Eu não posso viver sem você! —

ele se desespera, descendo, se pendurando de cabeça para baixo. — Pegue a minha mão, meu amor! Pegue! 

—  Maldita!  Você  vai  morrer  comigo!  —  Mariah  se  esguela,  me  puxando com força para baixo. A haste se solta, e Dylan agarra o meu pulso com mais força  ainda.  —  Solte-a,  seu  filho  da  puta!  Ela  vai  morrer!  —  Escorrega,  e, não tendo mais onde pegar, se segura em meu short saia. É de tecido fino e se rasga rapidamente. É com um misto de horror e alívio que sinto o peso dela saindo de mim. Ouço o grito alto, ecoando no espaço aberto, então, o baque, forte, feio. Dylan fecha os olhos brevemente. 

—  Vem,  amor!  Me  dê  a  outra  mão!  —  chama,  novas  lágrimas  enchendo seus olhos. Acho que essas são pela mãe da sua filha. Eu lhe dou a mão, e ele me  puxa,  ao  mesmo  tempo  em  que  seus  seguranças  o  puxam  também. 

Quando finalmente coloco os pés no chão, um choro convulsivo toma conta de mim. Ele me cobre com seu terno, pois estou só de calcinha e blusa. Dylan me  abraça,  e  nós  dois  choramos  como  crianças.  —  Oh,  Deus,  pensei  que fosse  te  perder.  —  Ele  soluça,  beijando  meus  cabelos.  —  Me  perdoe,  meu amor. É culpa minha que tenha passado por isso. 

— N-não — digo entrecortado. — Nada disso é culpa sua, amor. A única

culpada é ela. — Volto a chorar, impactada com o desfecho trágico da mulher. 

Ela  ficou  louca.  Não  estou  alegre.  É  muito  triste  uma  pessoa  acabar  dessa forma. 

Palmas ecoam à nossa volta, e o público ousa sorrir, nos cumprimentar por termos  conseguido  sair  ilesos.  Dylan  puxa  meu  rosto  do  seu  peito,  e  nossos olhares  se  encontram.  Ele  está  todo  despenteado,  corado,  pequenos  vergões em seu rosto, da descida desesperada para me salvar. 

— Você me salvou, meu amor — minha voz embarga, enquanto toco seu belo rosto. 

Seus olhos cintilam, e ele abaixa a boca para a minha. 

— Não, Eve, foi você quem me salvou — murmura com muito significado por  trás  dessas  palavras.  Ele  me  beija,  e  mais  aplausos  soam.  —  Vem,  meu amor. Vamos para casa. 

Suspiro quando ele pega nossa menina em um braço e mantém o outro em meus ombros. Nós saímos, escoltados pelos nossos seguranças. 

Acabou. Finalmente. Acabou. 

DYLAN

Quando  chegamos  à  cobertura,  meus  pais  já  estão  lá,  nos  esperando. 

Trocamos  poucas  palavras,  deixo  AnaLu  com  Selma  e  vou  cuidar  do ferimento  na  cabeça  de  Eve  em  nosso  quarto.  Tomamos  banho  primeiro  e transamos  com  urgência,  enquanto  a  água  cai  sobre  nós.  Eu  precisava  disso depois do terror de pensar que a perderia para sempre. Como minha menina, prensando-a contra a parede, suas pernas à minha volta, nossas bocas unidas, apaixonadas, ofegando, jurando nosso amor. Ela chora quando goza, e meus olhos ardem muito também. Ficamos lá, parados pelo que parecem horas, eu todo enterrado em sua boceta, beijando, adorando sua boca, cada centímetro do seu rosto pueril. Vou dar o mundo inteiro a essa menina. Ela ia morrer no lugar da minha filha. Ainda quero chorar com a cena dela trocando de lugar com  o  meu  anjinho.  Dizendo  que  tudo  valeu  a  pena  porque  amou  e  foi amada. Sim, ela foi, é e sempre será muito amada por mim. 

Quando saímos, coloco-a sobre a bancada e cuido do ferimento na lateral da  cabeça.  Não  vai  precisar  de  pontos.  Enxugo  bem  e  passo  pomada antisséptica.  Dou-lhe  um  anti  inflamatório  também.  Nós  nos  vestimos  e descemos para conversar com meus pais. Meu anjinho está de banho tomado também...  Sentada...  Espera,  sentada  no  colo  da  minha  mãe?  Eu  franzo  o

cenho. Dizer que estou surpreso é pouco. Eve aperta a minha mão, como que me dizendo para não fazer nenhum comentário sarcástico sobre esse fato. 

—  Filho,  você  está  bem?  —  minha  mãe  continua  me  chocando  quando pergunta. Tenho vontade de me virar e ver se está falando com alguém atrás de  mim,  mas  aí  me  lembro  de  que  sou  filho  único.  Eu  sei,  estou  sendo sarcástico. Não resisto. 

— Estou bem, mãe. Obrigado. 

—  E  você,  Evelyn?  —  sua  boca  aperta,  ela  parece  muito  desconfortável enquanto  olha  para  Eve.  Acho  que  é  a  primeira  vez  que  faz  isso  sem reprovação  em  seus  olhos.  —  Sinto  muito.  Eu  a  julguei  muito  mal  desde  o começo... 

E agora estou completamente pasmo! O quê?! Dona Iolanda reconhecendo que cometeu um erro? Inacreditável. 

—  Estou  bem  agora,  senhora  —  Eve  responde  sem  um  pingo  de ressentimento no tom. Eu a impulsiono a ir até eles, nos sentando no estofado de frente. — Não se preocupe quanto a isso. Está tudo bem. 

— Não, não está, querida — minha mãe usa um tom suave que nunca a vi usando. — Eu sempre apoiei uma mulher que tentou matar a minha neta hoje. 

—  Ela  engole  em  seco.  Minha  mãe  é  uma  mulher  durona,  jamais  a  vi chorando, mas parece emocionada agora. — Meu Deus! Nós vimos tudo pela tv,  não  é,  Joseph?  Vou  demorar  a  esquecer  aquelas  cenas.  —  Meu  pai  está segurando  a  mão  dela,  coisa  rara  nos  dias  de  hoje.  —  E,  em  contrapartida, desprezei uma menina que ama tanto o meu filho e a minha neta, que trocou de lugar com a pequena para não vê-los sofrendo. — Continua encarando Eve com  olhos  pesarosos.  —  Sinto  muito.  Quando  voltarem  de  Boston,  espero poder reparar a forma imperdoável como tenho lhe tratado. E vou apresentar a minha nora à sociedade carioca também, adequadamente. 

Estou de boca aberta. Meu pai sorri e pisca para mim. 

— Mãe, está tudo bem com a senhora? — não me seguro e questiono. 

Ela me encara e parece que está me vendo pela primeira vez. 

— Sim, filho. Ver as cenas grotescas de hoje me fez refletir sobre algumas coisas — diz com ar apologético e se inclina, beijando a bochecha de AnaLu. 

Minha  pequena  está  gostando  de  ter  a  atenção  da  avó,  geralmente  sisuda  e seca.  —  Cresci  numa  casa  onde  não  existia  carinho  materno  ou  paterno, Dylan  —  revela,  e  eu  a  ouço  atentamente.  É  a  primeira  vez  que  fala  sobre meus  avós,  com  quem  não  tenho  muito  prazer  em  conversar,  embora  eu  vá

em  seus  aniversários  para  manter  as  aparências.  —  Acabei  reproduzindo aquele  modo  de  criar  filhos  e  falhei  como  mãe.  —  Seus  olhos  brilham  com lágrimas. — Você já tem trinta e cinco, e perdi muita coisa. Mas posso estar mais perto de AnaLu, fazer com ela o que não fiz com você. — Olha para o meu pai e sorri. — Eu e Joseph decidimos aprender a linguagem de sinais. 

Agora isso faz o meu coração amolecer. Eu a olho e procuro absorver tudo o  que  acabou  de  me  dizer.  Claro,  já  estou  adulto  e  vivi  muito  tempo  sem  o amor explícito por parte dela. Estendo a mão, e ela parece surpresa com meu gesto, mas sorri meio sem jeito e a pega. 

— Não é tarde demais para nós, mãe. Posso estar velhinho, mas ainda serei seu  filho  —  digo  e  levanto  sua  mão,  beijando  o  dorso.  Seu  rosto  fica emocionado. 

—  Obrigada,  meu  filho  —  diz  baixinho.  —  Na  verdade,  não  estou contando tudo... Seu pai estava querendo o divórcio, pode uma coisa dessas? 

— Eu olho meu pai, estupefato. E hoje é o dia das surpresas, pelo visto. —

Na  nossa  idade?  —  ela  parece  ultrajada,  e  eu  rio  um  pouco.  —  Então,  tive que  repensar  algumas  atitudes  minhas,  e  esse  fatídico  incidente  de  hoje  só corroborou. 

—  Uau,  pai!  —  Eu  assobio.  —  Divórcio?  Minha  mãe  está  certa.  Vocês estão velhos demais para isso — provoco, e ele ri. 

—  Iolanda  precisava  levar  um  susto,  filho.  —  Ele  pisca  e  toma  seu  chá, como o cavalheiro que é. 

— Vem, filha, tome um chá conosco. — Ela indica a bandeja na mesa de centro para Eve. 

Eve também escancara a boca com o convite e pelo fato de minha mãe a chamar  de  “filha”.  Eu  rio  e  me  ponho  a  servir  duas  xícaras  de  chá, entregando-lhe uma e pegando a outra para mim. 

— Bom, vamos brindar com chá — eu brinco, e eles riem, levantando suas xícaras. — Selma, vá chamar Cléo e Bernardo e venha você também. Vamos todos tomar chá com dona Iolanda. 

Minha  mãe  sorri.  Isso  a  deixa  bonita,  o  rosto  relaxando.  Meu  pai  está olhando-a  como  um  adolescente  apaixonado,  e  eu  fico  feliz  por  eles.  Muito feliz. Não demora muito, Cléo e o noivo estão sentados conosco nos amplos estofados. Conversamos, rimos. Eu pego minha pequena para o meu colo, e ela  cobre  meu  rosto  de  beijos.  Seguro-a  bem  junto  de  mim,  inalando  seu cheirinho delicado. Logo, ela passa para o colo de Eve, do meu lado, e eu as olho  com  todo  o  amor  que  tenho  em  meu  coração.  Se  tivesse  perdido  uma

delas  hoje,  nunca  mais  me  recuperaria.  Seria  incompleto  pelo  resto  da  vida. 

Não canso de agradecer a Deus pela dádiva que me concedeu. 

Meu celular toca, e eu me levanto quando vejo o nome do meu ex-sogro na tela. Afasto-me rumo à sacada frontal e o atendo:

—  Norberto  —  digo  em  tom  embargado.  Já  imagino  o  motivo  da  sua ligação. 

— Ela não resistiu aos ferimentos, Dylan — há profundo pesar na voz do homem, e isso traz um nó à minha garganta. 

Vivi anos da minha vida com aquela mulher. Eu a vi menina ainda e doeu testemunhar  o  seu  fim,  caindo,  xingando  ensandecida,  até  se  quebrar  na queda mortal daquele parapeito. Queria outro desfecho para a mãe da minha filha, mas Mariah colheu o que plantou. Nem mais, nem menos. 

— Sinto muito, Norberto. Meus sentimentos a você e Maria — digo, sem falsidade. Eu realmente sinto por eles como pais. Deve ser uma dor horrível perder  um  filho,  e  dessa  forma  estúpida,  pior  ainda.  —  Há  algo  que  possa fazer por vocês? 

— Não, filho. — Ele expira alto do outro lado. — Nós a mimamos demais, Dylan. Demos tudo que queria desde muito pequena. Criamos esse monstro que  apareceu  em  praticamente  todos  os  veículos  midiáticos  hoje,  querendo matar a própria filha. 

—  Não,  Norberto.  Não  seja  tão  severo  consigo  —  digo,  sentindo  a  dor  e angústia do homem. — Vocês criaram a Raquel da mesma forma, e ela é uma boa mulher. As ações de Mariah são dela e só dela. Perdoem a si mesmos. 

— Obrigado, Dylan. — Ele engasga. — Traga a minha neta para eu e sua avó vermos antes de vocês viajarem. Agora ela é tudo o que sobrou de nossa filha. 

— É claro, Norberto. E quando chegarmos, podem estreitar os laços com ela. Minha filha é uma menina inteligente, amorosa — eu digo todo bobo. —

Vocês não perdem por conhecê-la melhor. 

— Faremos isso — garante. — Bom, então, boa noite. 

— Boa noite — digo e desligo em seguida. 

Estou  voltando  para  a  sala  quando  as  portas  do  elevador  privativo  se abrem, e eu quase caio para trás quando Olavo dobra a esquina. Mas não é só isso,  ele  está  segurando  a  mão  de  Marcelo.  Nosso  amigo,  que  estava  de partida hoje, agora à tarde, para a Alemanha. Olavo está empurrando a mala de  Marcelo,  como  um  homem  faria  com  sua  mulher.  Não  posso  deixar  de

zoar  um  pouco,  afinal,  os  dois  são  os  meus  melhores  amigos.  Eu  acho  que estou ficando velho, porque meus olhos ardem de novo ao ver meu primo, a quem amo como a um irmão, assumindo o seu amor de vez, saindo da porra do armário! Ando até eles, e meu sorriso só perde para o de Marcelo. 

— O que está acontecendo aqui? — Eu paro na frente dos dois, cruzando meus braços. 

—  Oli  resolveu  parar  de  ser  a  rainha  do  drama  e  me  assumiu,  depois  de quinze anos! — Marcelo diz, e Olavo resmunga, mas acaba rindo. Meu primo pega na cintura de Marcelo, um gesto íntimo, coisa que nunca faria em outros tempos. 

—  Antes  tarde  do  que  nunca  —  murmura,  virando  o  rosto  e  olhando apaixonado para meu primo idiota. 

— Eu te amo, seu idiota sentimental — Oli sussurra e, sim, estou ficando velho, porra! 

Acho  os  dois  bonitos  juntos,  eu  avanço,  abraçando-os  de  uma  vez.  Não falamos  nada,  apenas  ficamos  assim,  calados  como  três  idiotas.  Quando  me afasto,  um  braço  delicado  passa  em  minha  cintura.  Eu  viro  e  sorrio  para  a minha loirinha. Ela usa um vestidinho branco, simples, como adora ficar em casa. 

—  Olavo,  Marcelo...  —  Ela  está  com  um  sorriso  brilhante  também  para eles. — É o que estou pensando? 

—  Sim!  —  Marcelo  responde.  Eve  vai  até  eles  e  faz  o  mesmo  que  fiz, abraçando  os  dois  de  uma  vez.  Ela  os  beija  no  rosto  e  diz  coisas  doces  e encorajadoras, como só a minha menina especial sabe fazer. 

—  Então,  você  desistiu  da  pós  na  Alemanha?  —  pergunto,  puxando  Eve para a a minha frente, estreitando meus braços à sua volta. 

— Sim. Vou fazer algo por aqui mesmo, e daqui a mais um tempo irei com Oli. — Ele suspira, sonhador. — E quem sabe o nosso Guga. 

Espero que a ex-esposa de Olavo não dificulte para ele como a minha fez. 

Meu  Deus!  Olavo  parece  ler  meus  pensamentos,  porque  seu  rosto  cai  um pouco. 

— Nós ficamos sabendo ainda há pouco pelo portal G1. Que final trágico para  a  Mariah,  primo  —  diz,  com  pesar.  Olavo  é  um  cara  bom.  —  Sinto muito. Você está bem, Eve? Nem perguntei. 

— Estou bem, Olavo. Estamos bem, graças a Deus — Eve responde. 

— Venham se sentar e brindar com chá! — AnaLu os chama, e eles riem, 

orgulhosos ao verem a minha pequena falando. 

— Nós já vamos, princesa! — Oli faz os sinais para ela. Ele me encara. —

Obrigado,  primo,  por  tudo  que  me  disse,  por  todo  o  encorajamento.  —  Eu assinto, então, ele torce a boca. — Mas agora que eu saí da porra do armário, você está indo embora? Que merda de padrinho é você? 

—  Você  já  é  bem  grandinho,  Oli...  —  resmungo  e  paro  abruptamente, arregalando os olhos. — O que... 

— Nós vamos fazer uma cerimônia de união estável — Marcelo cantarola. 

Meu  amigo  está  feliz.  É  bom  vê-lo,  vê-los,   assim,  depois  de  tantos desencontros. — E você e a linda Eve serão nossos padrinhos! 

— Porra, primo! Você demorou, mas veio com tudo, hein? — provoco. —

Antes tarde do que nunca — repito as palavras de Marcelo, e Olavo me fuzila com os olhos. 

— Ai, que emoção! — Eve diz emocionada. Minha menina é tão sensível. 

Eu a beijo na bochecha. — Muito obrigada pela lembrança. Fico honrada. 

— Eu também. Faço minhas as palavras de Eve, tirando a parte do “ai que emoção” — brinco, e eles riem. 

—  Primo,  Eve  está  te  fazendo  muito  bem  —  Oli  me  diz,  seus  olhos castanhos brilhantes. — Fico feliz que tenha encontrado o amor de sua vida, Dy. Chegou o momento de ser feliz. 

—  Sim,  chegou.  —  Eu  aperto  a  minha  menina  linda  em  meus  braços.  —

Vamos, venham compartilhar a novidade com meus pais. 

— Vamos — é Olavo quem diz . 

Ele não larga a mão de Marcelo, e eu vou atrás com Eve. 

— Eles são tão lindos juntos, Dy — diz, sonhadora. 

— Não sei do que está falando, loirinha — bufo. — Não vou ficar jogando confetes sobre esses dois marmanjos agora. De jeito nenhum. 

— Amor, admite, vai. — Ela ri gostosamente, e meu coração se incha de amor com esse som. 

Nós ficamos lá, conversando com nossos familiares e amigos. Encomendei o jantar no restaurante preferido da minha mãe, e ela adorou. Comemos todos na  grande  mesa.  AnaLu  em  meu  colo,  comendo  do  meu  prato.  Embora  a tarde  tenha  tido  um  final  trágico,  agradecemos  por  estar  vivos  e  termos  a chance de mudar nossos destinos. Eu prometo a Deus sempre fazer o melhor para a nova família que estou formando. 

Uma  semana  depois,  nós  subimos  a  bordo  do  meu  jato  particular  para iniciar  nossa  aventura  na  terra  do  Tio  Sam.  Eu  quis  esperar  o  enterro  de Mariah  e  levei  nossa  filha  para  lhe  dar  o  último  adeus.  Vai  ser  bom  passar essa temporada fora, agora mais do que nunca. Estivemos em Araruama, para Eve se despedir de sua família. Seu pai, já está quase totalmente recuperado, está  fazendo  as  últimas  sessões  de  fisioterapia.  Logo  poderá  voltar  a trabalhar.  Eu  vou  montar  uma  firma  de  construção  e  dar  para  o  meu  sogro tomar  conta.  Será  dele  nos  papéis,  mas  como  é  orgulhoso  igual  à  sua  filha, não vai aceitar se disser de cara que é um presente. Eles são pobres, mas têm um orgulho filho da puta. Seu Joabe também aproveitou a oportunidade para me  intimar  a  me  casar  com  a  sua  filha  e  fazer  dela  uma  mulher  de  bem. 

Palavras dele. Ficou muito abalado com toda a repercussão de Eve na mídia. 

Culpou-se  muito  por  sua  filha  ter  sido  obrigada  a  se  prostituir,  mas  Eve conversou  bastante  com  ele  e  agora  as  coisas  estão  mais  calmas  na  família. 

Quem  aproveitou  nossa  visita  foram  a  AnaLu  e  o  João.  Os  dois  têm  uma conexão muito boa. Ao mesmo tempo em que gosto de ver a minha pequena fazendo  amizades,  meu  ciúme  de  pai  me  diz  para  ficar  de  olho  nesse moleque, porque, como já apontei em outro momento, ele é bonito demais e pode machucar a minha menina. 

Eve e Cléo se debulharam em lágrimas e quase não se soltavam. São muito unidas.  Meus  pais  vieram  também  ao  aeroporto  para  se  despedir.  Tivemos que entrar pelos portões privados do aeroporto Galeão. A razão? A imprensa está toda arrastando um bonde para a minha loira desde aquela tarde fatídica. 

Eve  teve  que  dar  algumas  entrevistas,  e  todos  a  têm  como  uma  espécie  de heroína  agora.  É  mencionada  nas  colunas  e  sites  como  uma  garota batalhadora,  que  saiu  do  nada  e  está  prestes  a  se  tornar  uma  médica,  com louvor.  A  mídia  é  tão  volúvel.  Uma  vergonha.  Mas  pelo  menos  agora  a respeitam, e é isso que me importa. Eles a citam também como  a linda noiva do doutor Thompson.  Gosto particularmente dessa parte, admito. 

Resumo  rápido:  Eve  está  a  caminho  de  se  tornar  uma  dama  da  sociedade carioca,  por  si  só,  sem  a  ajuda  de  ninguém.  Isso  me  alegra  ainda  mais.  Ela conquistou esse respeito. 

Quando o avião decola, AnaLu está jogando no tablet especial que Eve lhe deu de presente na semana passada. Minha pequena está adorando conhecer tanta  coisa  nova  que  sempre  pôde  fazer,  mas  nunca  tinha  feito  por  falta  de conhecimento  meu  e  o  pouco  interesse  da  mãe,  além  do  despreparo  do sistema de ensino para educar alunos surdos. Sei que será uma batalha a cada dia, mas minha filha terá tudo ao que tem direito. Estou muito mais atento e

vigilante depois de Eve. 

Minha loira suspira ao meu lado e me viro, dando de cara com seus belos olhos, completamente verdes, enquanto me observa. Imagine Dragons,  Birds, começa  a  tocar  no  sistema  de  som  em  volume  agradável.  A  comissária  de bordo vem nos servir champanhe. Nós pegamos nossas taças e brindamos. 

—  A  um  novo  começo,  meu  amor  —  sussurro,  inclinando-me  para  a  sua poltrona. Ela se vira para mim, o sorriso doce enfeitando sua boca carnuda. 

— A um novo começo, meu amor — murmura de volta. 

Nós  tomamos  um  gole,  e  nossas  bocas  se  encontram  num  beijo  cheio  de promessas. Ela segura meu rosto, e eu seguro o seu, nossos narizes roçando, nossas bocas encostando, recuando, num delicioso jogo sedutor. 

—  Há  dois  quartos  neste  jato.  Quando  a  nossa  pequena  dormir,  vamos colocá-la  no  menor  e  depois...  —  Eu  rio,  safado,  mordiscando  seu  lábio carnudo.  —  Vou  mostrar  para  a  minha  loira  os  benefícios  de  voar  em  jato particular... 

Ela bufa, mas sorri lindamente. 

—  Estou  ansiosa  para  isso,  doutor  Thompson  III  —  ronrona,  mordendo meu queixo. Eu amo quando me chama dessa forma, geralmente vem muita safadeza  depois...  Rio  arrogante.  —  Amor,  mudando  de  assunto,  você  sabe quem será o quarto professor do programa? Só me disseram que é daqui da América  Latina.  Não  conheço  ninguém  com  um  currículo  para  lecionar  em Harvard. Você conhece? 

Rio  internamente.  Sim,  meu  amor,  eu  conheço,  e  você  está  diante  dele  –

seu  quarto  professor.  Eu  poderia  dizer  a  ela  agora,  mas,  não,  prefiro  ver  a surpresa no rostinho lindo no primeiro dia de aula. 

— Não faço ideia, amor — digo e tomo um gole da bebida para disfarçar. 

Seus olhos lindos se estreitam em mim. Minha menina é muito perspicaz e já está suspeitando, claro. 

—  O  que  você  vai  fazer  lá  por  seis  longos  meses,  Dy?  —  pergunta,  me encarando com uma sobrancelha levantada. 

— Eu? — Aproximo a boca da dela de novo, pegando sua cintura com a mão livre. — Vou fazer uma pós. — Dou de ombros. — Não podemos parar nunca de estudar, interna. É bom que esteja preparada para a nossa profissão

— forço a voz que sempre usava com ela em nosso começo. Ela ri, a risada ganhando  o  espaço  da  aeronave.  Então,  seu  rosto  vai  ficando  sério,  e sussurra:

—  Eu  amo  você,  Dy.  Todos  os  dias  agradeço  a  Deus  por  ter  me  dado  o homem mais perfeito do mundo. 

Eu engasgo com sua declaração bonita. 

— Eu amo você também, Eve. Todos os dias agradeço a Deus por ter visto aquela  foto  3x4  em  seu  currículo  —  digo,  apaixonado,  tocando  seu  rosto suavemente. — Eu me apaixonei pela sua foto, loirinha. 

Ela está com olhos arregalados. 

— Como assim? 

— O doutor Galvão me enviou alguns currículos seis meses antes de eu te conhecer — esclareço. — O seu estava embaixo, era o último, mas quando vi a loirinha linda, algo estalou dentro de mim, e eu não consegui mais parar de pensar em você. O resto já sabe. 

— Dy... Meu amor — ela diz com os belos olhos lacrimosos. — Era para ser, não era? Nós dois? 

—  Sim,  meu  amor  —  murmuro  e  a  beijo  devagar.  —  Era  para  ser. 

Nascemos um para o outro. 

Então,  nos  beijamos  enquanto  o  jato  passa  em  cima  do  oceano.  Nós voamos em busca do nosso destino, conforme Imagine Dragons está cantando em nossos ouvidos. A única certeza que tenho é a de que sempre estaremos juntos. Sempre. Seremos felizes lá. E aqui, quando voltarmos, porque temos o principal: o amor imenso que nos une. 

 Estações, elas vão mudar

 A vida vai fazer você crescer

 A morte pode te deixar frio, frio, frio

 Tudo é temporário

 Tudo vai deslizar

 O amor nunca morrerá, morrerá, morrerá

 Eu sei que

 Uuh, pássaros voam em direções diferentes

 Uuh, espero te ver novamente

 Uuh, pássaros voam em direções diferentes

 Uuh, então voe alto, então voe alto



 Cinco anos depois... 

RIO DE JANEIRO, BRASIL

EVELYN

Eu  acaricio  a  minha  protuberante  barriga  de  oito  meses  e  sorrio  com  o chute da minha menina. Escorrego um pouco mais na banheira e apoio a nuca na borda, suspirando profundamente com a água morna e as ervas aromáticas e  medicinais  começando  a  me  relaxar.  As  músicas  instrumentais  de  Dylan estão  tocando  no  meu  celular  sobre  a  bancada  da  pia.  Continuo  acariciando meu ventre e passo a conversar com a minha menina. 

— Hoje a mamãe começou a licença para cuidar exclusivamente de você, meu bebê — digo, amorosamente. — Você já sabe que o seu papai é muito zeloso conosco, não é? — Rio levemente. — Sim, você sabe, meu amor. Ele é o homem mais perfeito do mundo — digo com todo amor em meu peito. —

Logo  vai  conhecê-lo  e  se  apaixonar  por  ele,  porque  é  impossível  não acontecer,  estou  avisando,  princesinha.  Seu  pai  é  também  o  homem  mais bonito  e  sexy  que  a  mamãe  já  viu.  —  Ela  chuta,  como  se  entendesse,  me fazendo sorrir, feliz. — Sim, minha menina. Nós vamos amar o papai muito, muito, muito. 

Continuo  conversando  suavemente  com  a  minha  filha.  Contando  como  o seu  pai  me  fez  começar  as  licenças  no  oitavo  mês  de  gestação.  Nós

trabalhamos  juntos,  pesquisamos  e  escrevemos  alguns  trabalhos  científicos em  conjunto  também.  Tem  três  anos  que  estou  participando  de  congressos como sua parceira de estudo e pesquisa. É claro que o doutor Thompson III está  a  anos  luz  na  minha  frente.  Ele  é  foda  em  sua  área,  e  o  respeito  da comunidade científica e acadêmica só tem crescido. Foi docente em Harvard, só  isso  dispensa  comentários.  Não  é  para  qualquer  um.  O  trapaceiro  me surpreendeu no primeiro dia de aula do meu sanduiche. A primeira atividade era  no  auditório,  uma  palestra  com  um  renomado  médico  latino-americano. 

Eu estava tão excitada por estar em Harvard que não me importei em checar o nome  do  palestrante.  Sentei  na  primeira  fileira,  como  sempre,  porque  sou CDF,  não  consigo  evitar,  e  quase  tive  um  treco  quando  meu  orientador  do programa  anunciou  o  nome  do  famoso  médico.  Foi  como  uma  espécie  de déjà  vu  quando  meu  professor  me  chamou  para  ajudar  o  moreno  delicioso com seus slides. 

Eu  me  levantei,  trêmula,  vergonhosa  diante  da  plateia  estranha,  mas  fui, porque não corro de nada. Os olhos azul-prateados fixaram-se nos meus, me acompanhando até chegar até eles, no palco imenso. Estava usando um terno cinza-escuro, que acentuava  o prateado do  olhar exótico. Eu  estava mais do que  feliz  e  com  uma  suspeita  forte  de  que  o  meu  amor  seria  o  meu  quarto professor. 

 — Evelyn, por favor, o doutor Thompson III pediu por você para auxiliá-lo em  sua  palestra  —  o  doutor  Jhonson,  um  ruivo  na  casa  dos  cinquenta,  me disse com um sorriso simpático. 

 —  Certamente,  doutor  Jhonson  —  disse,  e  o  professor  acenou  para  nós, descendo  para  se  acomodar  na  primeira  fila.  Eu  olhei  o  meu  moreno delicioso e murmurei em português: — Doutor Thompson III, onde o senhor me quer? Diga-me como posso servi-lo. 

 Seus  olhos  queimaram  com  a  insinuação  sem  vergonha  em  minhas perguntas. Um canto da boca se levantou, e ele sussurrou asperamente:

 —  Onde  a  quero,  interna?  —  usou  o  tom  de  preceptor  implacável.  —

 Quero-a debruçada sobre a minha mesa, essa calça jeans sexy abaixada até as coxas... — Ajeitou o terno como se tivéssemos tendo uma conversa muito profissional. — E eu metendo até as bolas nessa bocetinha apertada. — Seu olhar zomba de mim quando gemo baixinho. — Mas, por agora, a senhorita pode passar os slides. 

 —  O  senhor  pelo  menos  conseguiu  ordená-los  dessa  vez?  —  Ofereço-lhe um  sorriso  provocador  e  ronrono:  —  Fiquei  com  a  impressão  de  que  o

 senhor  está  muito  mal  acostumado  por  ser  um  capitalista  bem  sucedido  e tal... 

 Ele sorriu. Lindo. Profundo, e eu me derreti. 

 —  Estão  todos  ordenados  e  no  email  do  programa  —  disse,  nossa conversa quase uma réplica do primeiro encontro. 

 —  Vou  cuidar  bem  do  senhor,  prometo,  doutor  —  disse,  ainda  no  tom provocante e virei as costas, indo acessar o notebook sobre a mesa. Por sorte já estava tudo conectado, apenas entrei no email, baixando os slides. 

 A palestra dele foi maravilhosa, como tudo que faz. Eu rachei de orgulho do respeito que vi nos olhos dos outros professores do programa. Claro que há  muita  competição  no  meio  acadêmico,  isso  é  fato.  Mas  Dylan  tem  um nome  sólido  na  comunidade  científica...  E,  sim,  depois  da  palestra,  minha segunda  atividade  foi  com  ele,  em  sua  sala.  Não,  ele  não  me  assediou  no começo  da  manhã,  para  a  minha  decepção.  O  doutor  é  muito  sério  e  só cumpriu  a  ameaça,  debruçando-me  em  sua  mesa,  no  final  do  expediente, quando tínhamos concluído as tarefas. 

Estou excitada ao relembrar a intensidade com que meteu em mim naquela mesa e todas as peripécias sexuais que fizemos naquela sala. Nosso período em Boston foi lindo, perfeito. Bem, sempre tinha uma aluna dando em cima de  Dylan,  o  professor  com  sangue  latino,  ainda  jovem,  gostoso,  lindo.  Teve uma que precisei situá-la, porque essa o perseguiu descaradamente. Era uma loira  muito  bonita  e  me  deixou  um  tanto  insegura.  Como  sabem,  essa  era  a preferência  do  meu  moreno  depravado.  Ele  nunca  me  deu  motivos,  no entanto. E me garantiu, quando viu meu ciúme da garota, que a única loira na vida  dele  seria  eu.  E  só  ali  percebi  que  nunca  tinha  ficado  com  outras  em nossas  trocas.  Sempre  eram  morenas  ou  ruivas.  Então,  relaxei  e  deixei  a garota  se  roer  de  inveja,  porque  o  anel  dele  estava  no  meu  dedo.  Nós aproveitamos  Boston  de  outras  formas  também.  Conhecemos  muitos  clubes liberais.  Visitamos  Nova  Iorque,  fomos  a  Paris,  visitar  Fred  e  Morgana.  Foi um  final  de  semana  delicioso  –  jogamos  nossos  jogos  devassos  e  nos divertimos  muito  na  mansão  deles  e  no  clube  do  qual  nossos  amigos  são sócios. Sempre que nos encontramos nesses cinco anos, interagimos... 

Outros  com  os  quais  apreciamos  jogar  sempre  que  temos  oportunidade  é Luciano  e  suas  esposas,  Simone  e  Rebeca.  Criamos  um  laço  de  amizade, além das trocas. 

Mas, apesar de gostarmos do jogo ardente das trocas, também há os longos período  em  que  eu  e  meu  amor  não  queremos  mais  ninguém  por  perto, 

apenas  nós  dois,  nos  curtindo,  nos  amando,  fazendo  algo  só  nosso.  Temos sido  muito  felizes  nesses  cinco  anos.  Eu  lhe  dei  o  nosso  primeiro  filho  um ano depois que me formei. Nosso pequeno arteiro, que levou o nome do pai para  continuar  a  tradição  da  família;  nosso  pequeno  Dylan  Thompson  IV. 

Está  com  dois  anos  e  meio  agora.  Nos  casamos  uma  semana  depois  que voltamos  de  Boston.  Sua  mãe  cuidou  de  todos  os  preparativos  enquanto estávamos  fora.  Minha  sogra  e  eu  nos  damos  muito  bem  desde  quando voltamos para o Rio. Ela e seu Joseph aprenderam a linguagem de sinais para se  comunicarem  com  o  meu  anjinho.  Dylan  ficou  radiante  quando  os  pais começaram a interagir com a nossa menininha especial. 

—  Mamãe  já  lhe  contou  como  foi  o  casamento  dela  com  o  seu  pai?  —

volto a falar em voz alta com minha princesa. — Ah, bebê, foi a coisa mais linda, um verdadeiro conto de fadas. A mamãe queria uma cerimônia simples, de  preferência  numa  praia,  ao  pôr  do  sol.  Mas  o  seu  pai  queria  que  eu caminhasse  para  ele  numa  cerimônia  tradicional.  Seu  avô  também  votou  no casamento  tradicional,  claro,  não  abrindo  mão  de  me  conduzir  até  o  altar,  e fui voto vencido. 

Volto a suspirar, viajando para aquela noite especial. Casamo-nos em uma cerimônia pomposa, reunindo a nata da sociedade, não só a carioca, como de outras  partes  do  Brasil.  O  evento  foi  no  Jockey  Clube,  tudo  requintado  ao extremo. Meu pai, minha tia, João e meus primos estava abismados, como eu fiquei  naquele  primeiro  jantar.  Ainda  posso  sentir  os  braços  do  meu  amor  à minha volta enquanto dançávamos  Como é Grande o Meu Amor Por Você,  do rei  Roberto  Carlos.  Ainda  posso  rememorar  o  exato  brilho  nos  olhos prateados. Ainda posso sentir o gosto do seu beijo. Foi tudo maravilhoso. A imprensa passou um mês falando sobre isso, sobre nós e nosso destino de lua de mel. A mídia virou completamente a casaca para o meu lado desde aquela trágica  tarde  no  Barra  Shopping.  E  quando  descobriram  o  meu  projeto  na APAE  e  que  trabalho  com  crianças  surdas,  eles  me   endeusaram.   Um  nojo, como diria Cléo. Rio ironicamente. 

Voltando  ao  casamento,  Dylan  me  levou  depois  para  o  Havaí,  onde trocamos votos outra vez, do jeito que eu queria, na praia, ao pôr do sol mais bonito que já vi. 

— E a mamãe amou ainda mais o seu papai — murmuro com ar sonhador. 

— Ele sempre faz coisas doces para as suas meninas, você vai ver logo, logo, filha. 

—  Amor,  pare  de  criar  altas  expectativas  na  nossa  filha.  Me  deixa  numa situação difícil. 

Eu  gemo,  a  voz  profunda,  deliciosa,  com  um  toque  de  divertimento,  me fazendo  abrir  os  olhos.  Giro  a  cabeça  para  a  porta  do  banheiro,  e  meu morenaço  está  lá,  ombro  encostado  ao  batente,  parecendo  bem  confortável em  suas  calças  escuras  e  a  camisa  branca,  já  com  os  botões  abertos.  Eu  o cobiço sem cerimônias, minha libido de grávida gritando por ele. Seus olhos cintilam ao ver meu desejo escancarado e desencosta, entrando, devagar. Seus pés estão descalços também. Adoro quando fica assim, despojado. 

—  Desde  quando  estava  aí  me  ouvindo,  amor?  —  pergunto,  rindo baixinho. 

Ele  chega  e  se  inclina,  apoiando  as  mãos  de  cada  lado  na  borda  da banheira,  o  olhar  corre  pelo  meu  corpo  imerso  na  água.  As  espumas  são poucas,  não  gosto  de  muitas,  e  isso  permite  que  o  olhar  do  meu  marido  me veja inteira. Sinto-me sexy, mesmo estando enorme aos oito meses. Esse seu jeito  de  me  olhar  nunca  mudou,  é  cheio  de  amor,  paixão,  desejo.  É  quente. 

Sinto-me tão dele quando os olhos prateados me devoram assim. Dylan sorri, lento, safado e se debruça mais, a boca sensual roçando na minha. Ofego, e ele  ri  mais,  antes  de  mergulhar  os  lábios  nos  meus.  Nessa  posição,  apenas nossas bocas se tocam e é muito excitante. Ele geme, me lambendo, sugando minha língua, devagar, gostoso. Eu o mordisco, choramingando de tesão. 

—  Cheguei  quando  começou  a  contar  para  a  nossa  princesa  que  sou  o homem  mais  perfeito  do  mundo  —  sua  voz  é  divertida,  mas  há  um  toque satisfeito e amoroso. 

—  Trapaceiro.  —  Rio,  entre  beijos.  —  Eu  só  disse  a  verdade,  amor.  Não pode me culpar. Ela precisa saber que o seu pai é o melhor. 

Ele  para  o  beijo,  e  uma  mão  vem  para  o  meu  queixo.  Seus  dedos  traçam meu rosto com tanta ternura, os belos olhos declarando seu amor. 

—  Ah,  minha  menina  linda...  —  Seus  dedos  passam  sobre  as  minhas sardas. — O que eu faço com você, hum? 

—  Tudo  que  você  quiser.  —  Coloco  minhas  mãos  em  seus  ombros  e mordo seu queixo, a maçã do seu rosto. Ele geme rouco. — Absolutamente tudo. Faça amor comigo antes do jantar — choramingo, e ele geme mais. —

Estou faminta pelo meu moreno. 

—  Minha  loirinha  vive  faminta  nesses  dias...  —  provoca.  —  Embora  eu queira  me  sentir  envaidecido,  ambos  sabemos  que  são  os  hormônios  de grávida. 

—  Você  está  sendo  injusto,  amor.  —  Faço  bico.  —  Sempre  fui  louca  por você. 

Seus olhos ficam mais acesos, sacanas. 

— Sim? Quão louca por mim, minha loira? — pergunta com sua cara de safado em dia. 

Ai, eu amo esse nosso jogo sem vergonha. 

— Me leva para a cama, e eu vou mostrar, doutor — digo na minha melhor voz sensual. 

Ele ri, predador, e me ajuda a sair da banheira. Enxuga-me com cuidado e me pega nos braços, sob meus protestos. Estou pesada, engordei muito nessa gestação. Ele pede um minuto para tomar uma ducha, pois está chegando do hospital. Não demora muito está de volta, usando apenas uma boxer branca. 

Ah,  Cristo,  aí  é  sacanagem.  Amo  meu  moreno  em  cuecas  brancas.  Fica simplesmente de dar água na boca. Aos quarenta anos, meu marido se cuida bem  e  o  corpo  não  mudou  nada  de  quando  o  conheci.  Ainda  é  lindo, músculos  perfeitos,  o  peitoral  e  ombros  amplos,  o  abdome  sequinho.  Dylan ri, presunçoso, sabendo que é lindo, delicioso e eu vivo babando nele como uma adolescente. 

Vem se deitar comigo na cama, e nós namoramos gostoso, sem pressa. Ele é muito cuidadoso por causa do tamanho da minha barriga. Amo o jeito que me  pega  de  conchinha  e  penetra  minha  vulva  por  trás.  As  mãos  me acariciando  toda,  meus  seios,  que  estão  enormes,  minha  barriga  inchada, minha  vagina.  Seus  lábios  depositando  beijos  e  mordidinhas  suaves  e deliciosas  em  meu  pescoço,  lateral  do  rosto.  Faz  amor  comigo  com  muito tesão e ternura ao mesmo tempo, e é por isso que não paro de babar nele. Ele entra  todo,  até  o  fundo,  mas  devagar,  o  ritmo  lento  e  embriagador.  Acelera apenas quando estamos perto de gozar. Eu choro seu nome, extasiada quando o  orgasmo  rola  em  cada  célula  do  meu  corpo.  Dylan  puxa  meu  queixo,  me beijando  com  paixão,  então  geme  guturalmente,  e  os  jatos  quentes  jorram dentro de mim. 

— Maravilhosa... — murmura contra a minha boca. Eu convulsiono mais. 

Meu marido me emociona quando me chama assim, e ele faz muito isso. 

Ficamos  horas  na  cama,  namorando,  meu  amor  me  paparicando, perguntando  como  foi  o  meu  primeiro  dia  de  licença.  Perguntei  como  foi  o seu dia também. Ele beija minha barriga toda, conversando com Ana Clara lá dentro. Escolhemos esse nome para combinar com o de sua irmã mais velha. 

Eu  rio  quando  Dylan  passa  a  falar  sobre  mim,  dizendo  praticamente  as mesmas coisas que disse antes sobre ele. 

— Eu vou chamar os meninos para virem jantar aqui no nosso terraço, está

bem?  Assim  não  tem  que  ficar  descendo  a  escada,  amor  —  propõe,  e  eu  o olho amolecida com seu cuidado. 

Espreguiço-me, gemendo, e ele sorri, ainda acariciando meu barrigão. 

— Perfeito, meu amor. Vou cochilar só um pouquinho, está bem? Depois pode chamar a turma barulhenta para cima. 

Seus olhos enternecem. 

—  Descanse  o  quanto  quiser,  loirinha  linda.  —  Beija-me  na  boca, demoradamente e se levanta, nu, em toda a sua glória e morenice. Eu lambo os  lábios  ao  ver  o  seu  pau  lindo  e  volumoso,  e  o  safado  ri,  a  risada  baixa  e arrogante, antes de puxar a boxer pelas pernas fortes e cobrir-se. — Menina gulosa  —  geme,  seu  olhar  cobiçando  meu  corpo  nu  também.  —  Descanse. 

Mais tarde faço a minha gravidinha insaciável gozar de novo, prometo. 

Eu gemo acintosamente, e ele torna a sorrir, piscando sacana e se vira na direção do closet. Suspiro feliz e, pouco depois, já estou mergulhada no sono quando  sinto  os  lençóis  macios  sendo  colocados  sobre  mim,  uma  carícia suave em meu rosto e um beijo em meus cabelos. 

Algum tempo depois, eu olho a minha família reunida na mesa redonda do terraço da nossa suíte. Dylan comprou essa casa logo que lhe disse que estava grávida  do  nosso  garotão.  Localiza-se  na  Barra  mesmo.  Uma  casa  de  três pavimentos.  Três  piscinas,  sendo  uma  aqui  no  terraço  do  nosso  quarto.  Um campo  de  futebol,  quadra  de  tênis,  basquete  e  um  bosque  no  qual  gostamos de  acampar  com  nossa  turma,  que  geralmente  é  acrescida  por  João,  minha filhada,  Melinda  –  a  menina  de  Cléo  –,  e  o  menino  de  Olavo,  Gustavo.  Por falar em Cléo, ela está grávida de novo, de seis meses, e é um menino dessa vez.  Ela  e  Bernardo  trabalham  na  rede  Thompson,  como  meu  amor  lhes prometeu. Bernardo conseguiu pegar seu fundo fiduciário quando completou vinte  e  cinco,  e  a  vida  deles  deu  um  salto  de  qualidade.  Além  disso,  a  mãe dele, que não é ruim como o pai e o irmão mais velho, comprou uma casa e deu  de  presente  para  eles.  É  aqui  na  Barra  também,  e  nossos  filhos  estão sempre para lá e para cá, interagindo. 

Todos  construíram  suas  famílias.  Até  Sérgio,  meu  ex,  que  havia  sumido depois da formatura. Encontrei-o em um congresso há três meses. Ele estava bonito, sério, e com uma morena, igualmente bonita e grávida. Apresentou-a como  sua  esposa,  me  disse  que  tinham  dois  anos  de  casados  e  estavam morando em Goiânia, capital de Goiás. Uau. Tão longe. Mas ele estava feliz, pude  perceber.  Fiquei  satisfeita  por  ele.  Verdadeiramente.  Não  éramos  os amores da vida um do outro. Dylan era o meu destino. O amor que sinto por

ele  não  pode  ser  comparado  ao  que  senti  por  Sérgio.  É  algo  maior, gigantesco, e sei que vou amá-lo até o meu último suspiro. Bom, já que estou dando a ficha de todo mundo, Lorena também se ajeitou na vida. Pois é, ela entrou  em  depressão  profunda  depois  que  foi  brutalmente  estuprada  e espancada  pelos  capangas  de  Mariah.  Seus  pais,  que  são  simples,  vizinhos dos  meus,  em  Araruama,  sofreram  muito  para  cuidar  dela  e  fazê-la  voltar  a querer viver. Há dois anos ela se casou com o psicólogo que conseguiu ajudá-

la  a  se  livrar  do  quadro  depressivo,  concluiu  o  curso  de  Enfermagem  em outra universidade e atualmente está bem, vivendo em Araruama mesmo. Eu torço  para  que  seja  feliz  também.  Nenhuma  mulher  merece  passar  pelo trauma que ela passou. 

—  O  que  você  quer,  amor?  —  a  pergunta  de  Dylan  me  puxa  da introspecção. 

— Coloque um pouco de tudo, amor — digo, e ele ri baixo. 

—  Menina  gulosa.  —  Para  os  meninos  parece  apenas  uma  brincadeira, mas,  para  mim,  isso  me  deixa  em  chamas.  De  novo.  Meu  marido  safado  ri mais ao ver meu estado. Benditos hormônios! 

— Mamãe gulosa! — a vozinha divertida de Dylan me faz olhá-lo, do meu lado  esquerdo,  em  sua  cadeira,  ligeiramente  mais  alta  que  as  outras.  Meu coração  derrete,  e  eu  me  inclino,  beijando  sua  bochechinha  rosada.  Ele  é moreno também, como o seu pai e AnaLu. Meu moreno tem um sangue forte. 

Os  olhos  do  meu  pequeno,  porém,  são  uma  mistura  dos  meus  e  de  seu  pai. 

Esse menino vai causar alguns estragos no público feminino quando crescer. 

Já estou vendo. 

—  Menino  lindo  da  mamãe!  —  Babo  nele,  e  ele  faz  algazarra  comigo, adorando o carinho da mãe. 

Dylan  coloca  o  prato  em  minha  frente.  Depois  de  fazer  um  para  o  nosso bagunceiro, ele faz o seu e vem se sentar do meu lado direito. Nós comemos e  aproveitamos  para  conversar  com  nossos  filhos.  Mesmo  com  nossos trabalhos, sempre fazemos pelo menos uma refeição com eles, todos os dias. 

João está aqui também. Chegou ontem para passar as férias conosco. Esse é outro  que  vai  causar  com  as  meninas.  Meu  irmãozinho  está  se  tornando  um rapaz  lindíssimo.  Eu  observo  sua  interação  com  a  minha  menininha, igualmente linda, e suspiro. A amizade deles é a coisa mais adorável que já vi. Ele cuida dela, com tanto carinho. AnaLu me olha e sorri, doce, amorosa. 

— Descansou, mamãe? — pergunta. Eu me derreto igualmente para o meu anjinho.  Ela  tem  onze  agora,  está  começando  a  deixar  de  ser  criança  e  já

estou  com  saudades  da  menina  que  cabia  em  meu  colo.  O  dia  em  que  me chamou  de  mamãe  pela  primeira  vez  eu  chorei  de  soluçar.  Quis  isso  desde que a conheci. Quis a ela e a seu pai para mim. Sou voz é perfeitamente clara e desenvolvida agora. Dylan e eu estudamos a fundo os prós e os contras do Implante  Coclear  em  crianças,  e  acabamos  decidindo  por  submeter  nossa pequena  ao  procedimento.  Ela  tinha  nove  quando  recebeu  o  implante  e  isso melhorou  muito  a  sua  qualidade  de  vida.  Foi  um  longo  trabalho  com  a fonoaudióloga, além do estudo da leitura de lábios, mas minha princesa foi se tornando cada vez mais articulada e desenvolta para se comunicar, sobretudo, quando começou a ouvir os estímulos externos. Não é uma audição cem por cento  perfeita,  ainda  recorre  à  leitura  labial  para  compreensão  ampla  da conversação, mas é a sua vitória e nós ficamos felizes por ela. Disse-me outro dia que quer ser advogada. Meu peito inchou de tanto amor e orgulho, e eu lhe  disse  que  irei  apoiar,  sempre,  seja  qual  for  a  profissão  que  escolher, porque ela pode tudo. Não há nada que ela não possa fazer. 

—  Sim,  princesa  —  murmuro,  meus  olhos  lacrimejando  porque  sou  uma grávida  com  os  hormônios  descontrolados  e  também  porque  eu  amo  ser  a mãe dela. — E como foi o seu último dia na escola? 

— Foi um saco! Yasmin me irritou, como sempre — diz, chateada. 

Yasmin é uma coleguinha que pega no pé da minha menina por causa da surdez.  Eu  e  Dylan  já  fomos  à  escola,  conversamos  com  o  diretor,  os professores  e  também  com  os  pais  da  garota  horrível,  porém  ela  ainda perturba a minha garotinha. Dylan toca seu braço, chamando sua atenção para ele. 

—  Nós  iremos  lá  de  novo,  anjinho.  Ela  vai  parar.  —  Gesticula,  tentando não parecer tão irritado. 

— Está bem, papai — ela diz, o rostinho triste. 

João toca em seu braço, e ela o encara. 

— Essa menina deve se roer de inveja de você, Ana. — Gesticula. 

— Por que ela teria inveja de mim, João? — pergunta, incrédula. — Ela é bonita, e todos querem ser amigos dela. Eu não tenho ninguém, porque eles não sabem conversar comigo. 

— Você tem muita gente, Ana. Tem a todos nós aqui. — Meu irmãozinho faz meus olhos arderem de novo. — Não deixe essa menina te chatear. Você é muito mais bonita do que ela e com certeza mais inteligente. 

— Você não a conhece. Não pode diz... 

—  Sim,  eu  posso  —  ele  a  corta,  gesticulando.  —  Ela  é  tosca.  Só  gente tosca faz  bullying  com os outros.  E não preciso  vê-la para saber  que você é mais bonita. 

O rostinho de AnaLu fica rosado, e ela sorri, olhinhos brilhantes para João. 

Olho  para  o  meu  marido,  que  está  franzindo  as  sobrancelhas,  uma  carranca descendo  em  seu  rosto.  Ele  é  tão  ciumento.  Rio  e  intervenho  para  Dylan relaxar. Toco o bracinho dela para lhe falar:

—  João  está  certo,  meu  amor.  Não  é  preciso  vermos  essa  menina  chata para  sabermos  que  você  é  a  mais  bonita.  Sabe  por  quê?  —  Gesticulo.  Ela balança a cabeça, mas seus olhos prateados já estão mais alegres. — Porque a minha princesa é a menina mais bonita do mundo todo! É por isso. 

Ela sorri, alto, e se levanta, se esticando, me dando um beijo afetuoso no rosto. Eu seguro seu rostinho e a beijo também. 

— Te amo, mamãe — murmura, e eu me emociono, meus olhos turvando. 

Ai, esses hormônios. 

—  Minha  menininha  linda  —  sussurro-lhe  antes  de  devolver  o  beijo.  —

Mamãe te ama também. 

Ela volta a se sentar, e Dylan está me olhando com os olhos suaves quando o encaro. O Dylan pequeno faz barulho, exigindo atenção também. Sorrio e me  viro  para  ele,  cobrindo  seu  rostinho  de  beijos  ternos.  Meu  peito  está quente, mole... Amo isso aqui, estar com eles, os amores da minha vida. Ana Clara  chuta  em  minha  barriga,  e  eu  coloco  a  mão  sobre  o  lugar.  A  mão morena e grande de seu pai cobre a minha, e eu viro o rosto para o meu amor, nosso  olhares  se  encontrando,  apaixonados.  Sua  boca  vem  para  a  minha, suave, deliciosa. É um beijo amoroso, terno antes de tudo. Suspiro feliz nos braços dele. 

Meu homem. Meu marido. Meu amor. Meu tudo. 

ANA LUIZA

 Seis anos depois... 

Eu  olho  o  menino  que  amo  com  todo  o  meu  coração  do  outro  lado  da mesa.  Bem,  ele  não  é  mais  um  menino.  É  um  homem  agora.  Loiro,  alto,  os ombros estão ficando cada vez mais fortes e amplos. As meninas babam por ele  quando  vamos  juntos  ao  cinema  ou  fazemos  outros  programas  que adoramos.  Mas  o  que  mais  amo  em  João  são  seus  olhos.  Eles  são  avelã, lindos,  e  nos  últimos  anos,  uma  mistura  doce  e  intensa  cintila  neles  quando

me  olha.  Meu  amigo,  meu  único  amigo  de  infância.  João  sempre  me  tratou como igual, nunca teve preconceito por causa da minha deficiência. Tal como a minha Eve, minha amada e dedicada mãe, seu irmão me ganhou rápido. Ele chegou de viagem ainda há pouco, praticamente na hora do jantar. Esteve um ano longe, fazendo sanduiche em Sidney, Austrália. Está indo para o último ano  de  Direito.  Quase  morri  de  chorar  quando  foi  embora.  Claro  que  nos falamos sempre pelo Skype, e ele apareceu de surpresa no meu aniversário de dezessete anos, há seis meses, mas sofri demais a falta dele. Eu o amo tanto que chega a doer em meu peito. Estou morrendo para ficarmos a sós, mas um tanto  receosa.  Em  nossas  conversas  nunca  perguntei  sobre  as  garotas.  Iria doer  demais  se  ele  dissesse  que  estava  vendo  alguém.  Reviro  os  olhos  para mim mesma. É claro que ficou com alguma garota, Ana. Olha só para ele. É

lindo de morrer. 

Na  noite  do  meu  aniversário,  ficamos  conversando  até  tarde  na  sala  de cinema. Depois, ele me levou até a porta do meu quarto. Já estive no dele, e ele  no  meu,  algumas  vezes  enquanto  crescíamos.  Temos  familiaridade  de sobra  para  isso.  Quando  parou  em  frente  à  minha  porta,  por  um  momento pensei ter visto seu olhar pousar em minha boca, ficando mais brilhante. Meu corpo  inteiro  entrou  em  ebulição,  tremendo,  desejando  que  me  beijasse, dissesse que me ama como o amo. Não amor de amigo, amor de homem para mulher. Mas eu acho que é sonhar demais querer que me queira dessa forma. 

João pode ter a garota que desejar, meninas normais, que não o envergonham quando saem em público. Ser meu amigo é uma coisa, agora querer ser meu namorado, eu acho que é só um sonho bobo da minha parte. Suspeitar disso esmaga meu coração, mas não consigo deixar de amá-lo desse outro jeito. É

tarde  demais  para  voltar  a  apenas  ser  a  sua  amiga,  sem  notar  cada  pequena coisa sobre ele, seu cheiro gostoso e seu sorriso, que agora fazem borboletas voarem em meu estômago. Sua altura, seus músculos fortes. Temos um laço muito  forte  de  amizade  desde  pequenos,  mas  talvez  seja  apenas  isso  que estamos destinados a ser: amigos. 

Meus  olhos  ardem  ao  conjecturar  isso,  e  eu  tento  respirar  normalmente, não deixando a minha dor transparecer para o resto da mesa, sobretudo, para ele. Não sei bem quando passei a notar todas essas coisas sobre o meu melhor amigo, mas agora que notei, não posso mais fingir que não me afetam. Não sou boba, leio sobre o assunto e sei como é a relação carnal entre um homem e  uma  mulher.  Sonho  com  João  sendo  o  meu  primeiro  e  único  homem.  As meninas da minha sala quase todas já tiveram a primeira vez. Elas esquecem que  leio  lábios  e  contam  todos  os  seus  segredos  perto  de  mim.  É  meio  que

uma vantagem ser surda em alguns momentos. Porém, na maioria das vezes, é  horrível,  como  quando  as  meninas  dão  em  cima  dele  na  minha  frente  e falam  que  deve  estar  sempre  comigo  por  pena.  João  me  defende,  fala  que anda  comigo  porque  sou  a  melhor  amiga  dele.  Meu  peito  dói  mais  ao recordar que jamais, em momento algum, disse para uma dessas meninas que não  se  importaria  em  namorar  uma  menina  deficiente.  Então,  é  isso;  eu  sou mesmo apenas a sua melhor amiga. 

Sinto  sua  mão  morna  tocando  a  minha  em  cima  da  mesa,  e  meu  corpo inteiro vibra, minha pele fica quente. Tento não dar bandeira para meus pais que  sou  loucamente  apaixonada  pelo  garoto  que  cresceu  junto  comigo. 

Levanto minha vista e arfo baixinho ao encontrar os olhos de avelã fixos em mim. 

—  Como  está  o  cursinho  preparatório  para  o  vestibular,  Ana?  —  ele pergunta. — Agora que estou de volta, posso ajudá-la, que acha? 

Meu peito incha de alegria, amor, ouvindo a sua voz, que está adquirindo um  timbre  profundo,  gostoso.  O  Implante  Coclear  mudou  minha  vida significativamente. Lembro-me que chorei muito quando ouvi a voz do meu pai e da minha mãe. Eu sabia que a voz dela era doce, suave, como a forma que sempre me olhou. Ela me deu mais do que apenas carinho, a minha Eve me deu dignidade, vontade de me inserir no mundo. E esse menino também teve parte nisso. Se sua amizade é tudo que posso ter, então, eu vou aceitar. 

Luto contra as lágrimas. Sim, irei me resignar e guardar o meu amor apenas para mim. 

—  O  curso  é  ótimo.  Mas  sua  ajuda  é  sempre  bem-vinda  —  murmuro, tentando conter o nervosismo na minha voz.  Meu Deus, Ana, controle-se! É o João, o menino que cresceu com você,  recrimino-me, mas é impossível conter minha  emoção  ao  revê-lo.  Ele  está  ainda  mais  bonito.  Eu  o  vi  pelo  Skype, porém,  agora  é  ele  aqui,  bem  na  minha  frente,  e  isso  está  mexendo  demais comigo. 

— Vamos montar um cronograma de estudos. Espere só eu me ambientar de  volta,  está  bem?  —  Ele  propõe  e  sorri.  Minha  respiração  fica  presa  na garganta. Seu sorriso é ainda mais perfeito do que me lembrava. Quero fechar os  olhos  e  suspirar,  mas  isso  levantaria  suspeitas  dos  meus  pais.  Sinto  um toque  em  meu  braço,  me  tirando  do  meu  encantamento.  Viro  de  lado, conferindo que é minha mãe. 

— Já contou para o João qual curso quer tentar, anjinho? — ela pergunta, os  olhos  verde-amendoados  amorosos  para  mim.  Minha  mãe  é  uma  mulher

muito, muito especial. Meu pai e eu demos muita sorte em encontrá-la e mais sorte ainda de ela ter se apaixonado por nós. É linda demais. E quando digo isso  me  refiro  não  apenas  à  beleza  externa,  mas  principalmente  a  que  está dentro dela. Tem uma alma bonita. Há luz à sua volta, e eu me apaixonei por ela  à  primeira  vista,  como  meu  pai  quando  viu  apenas  uma  foto.  Evelyn  de Castro estava destinada a ser nossa. Eu a amo muito. A única reclamação que tenho é que tanto ela quanto meu pai, ainda me chamam de “anjinho”. Ainda me veem como a sua menininha. 

—  Mãe,  “anjinho”,  não  —  reclamo,  rindo  da  cara  que  ela  faz.  —  Já  sou bem crescida para esse apelido. E, não, ainda não disse nada ao João. 

Ela ri também, balançando a cabeça, e algo passa em seus olhos, enquanto me observa com os dela, inteligentes e bonitos. 

— Sim, a minha garotinha cresceu — diz com expressão terna, e sua mão aperta  delicadamente  a  minha.  É  como  se  me  dissesse  que  conhece  o  meu segredo. — Ela quer fazer Direito, João. Não é maravilhoso? 

Quando  olho  para  o  meu  pai,  ele  está  com  o  cenho  franzido.  É  tão  super protetor comigo, e eu o amo por isso. Mas será que não percebe que sou uma mulher  agora?  Está  bem,  quase  mulher.  Espero  que  João  perceba  isso  em algum  momento.  Embora  tenha  minhas  inseguranças  por  causa  da  minha deficiência, minha mãe me encorajou a acreditar que posso tudo. Posso fazê-

lo feliz se me der uma chance. Sei que posso. 

Não há limitações para quem quer evoluir. E isso vale para todas as áreas da  vida.  Minha  mãe  sempre  me  disse  e  continua  dizendo  também  para  os meus irmãos. São três. Dylan, com oito anos e meio, Ana Clara, de cinco, e Joseph, com três. Ela é a mãe mais incrível do mundo. Novamente, nós temos tanta sorte por Deus nos ter enviado para ela. 

—  Direito?  Sério,  Ana?  —  João  está  surpreso  e  com  o  semblante  feliz quando  toca  meu  braço,  chamando  minha  atenção  de  volta.  —  Você  vai passar.  É  muito  inteligente,  e  nós  vamos  pegar  pesado  nos  estudos.  —  Ele torna a sorrir, e meu coração dispara loucamente. — Eu tenho seis meses para te deixar em forma. 

— Obrigada, João — digo, sentindo meu rosto todo quente. Eu devo estar vermelha  como  um  tomate.  Abaixo  a  vista,  nervosa  demais  perto  dele.  Ai, Deus, ele vai estudar comigo! Será que imaginei o brilho fugaz em seus olhos de âmbar quando disse que vai me deixar  em forma? 

Nós  conversamos  por  muito  tempo.  Todos  querendo  saber  tudo  sobre Sidney,  e  João  contou,  pacientemente.  De  vez  em  quando  nossos  olhares

cruzavam, e eu desviava logo a vista. É familiar, e ao mesmo tempo não é, tê-

lo  em  casa.  Depois  do  jantar,  subo  para  o  meu  quarto  e  escovo  os  dentes. 

Pego um livro para ler até a casa se acalmar e mantenho o celular na minha mão. Sei que ele virá hoje, para conversamos mais, a sós. Na verdade, rogo para  que  ele  venha,  porque  isso  me  dá  alguma  esperança.  Eu  sei,  sou  uma menina boba e sonhadora. 

Passa-se algum tempo e não chega nenhuma mensagem de João, avisando que  está  vindo.  É  quase  meia-noite  quando  o  celular  toca  sobre  a  minha barriga.  Sobressalto-me,  pois  já  estava  quase  cochilando.  Meu  coração acelera ao ver o nome dele na tela. Clico na mensagem. 

 João: abra a porta, Ana. Eu quero matar a saudade da minha menina dos olhos de prata. 

Meu  coração  falta  sair  pela  boca  ao  ler  sua  mensagem,  e  eu  rio imensamente, feliz. Amo esse seu jeito de me chamar desde pequena. Pulo da minha cama e corro para a porta. Abro-a devagar e logo o menino dos meus sonhos  passa  para  dentro,  fechando-a  rapidamente.  Nós  dois  encostamos  os ombros nela e ficamos de frente, bem próximos, nossas respirações pesadas. 

Sinto  a  vibração  do  corpo  grande  perto  do  meu,  o  calor  envolvente  vindo dele, me inebriando. 

Arfo, sentindo seu cheiro de homem agora. Eu sempre amei o seu cheiro. 

Sempre  associei  o  cheiro  de  João  com  proteção,  amizade,  carinho  fraternal. 

Porém,  nos  últimos  anos,  sinto  que  seu  perfume  faz  coisas  estranhas acontecerem,  em  meu  corpo.  Começou  com  formigamentos  na  barriga,  e meus  seios,  mesmo  pouco  desenvolvidos,  ficavam  eriçados  quando  ele chegava  perto.  Não  entendia  no  início,  mas,  depois  dos  quinze,  percebi  que meu  amor  por  ele  tinha  mudado;  eu  o  queria  como  meu  namorado.  No entanto,  junto  com  esse  outro  tipo  de  amor,  veio  também  o  medo,  muito medo  de  ele  não  corresponder  aos  meus  sentimentos.  Sou  surda,  e  João  é lindo,  perfeito,  as  garotas  sempre  fizeram  fila  para  ficar  com  ele.  Minhas partes de menina pulsam, meu centro latejando nessa sensação deliciosa e ao mesmo tempo assustadora que me assalta quando estou perto dele. Sua mão levanta,  e  seus  dedos  tocam  meu  rosto;  seu  toque  é  leve  como  uma  pluma, nossos olhares se prendem. 

—  Ana...  —  ele  murmura,  sua  voz  mais  profunda.  Coloco  minha  mão sobre o seu tórax e o sinto estremecendo. Amo senti-lo assim. É quando sinto

sua emoção, pela forma como seu corpo vibra e treme um pouco. — Senti a sua falta. — Fecho os olhos, apreciando sua admissão, meu peito aquecendo. 

Talvez haja uma ínfima esperança. Ele está me olhando com tanta intensidade que me deixa mais excitada. Então sorrio, meus olhos enchendo de lágrimas. 

Não posso contê-las. Deus, João vai saber que o amo. 

— João — murmuro embargada. — Eu também senti sua falta. Muito. 

Seus olhos bonitos brilham emocionados, mas também com algo feroz. Ele segura a minha nuca, tomando o cuidado de não se aproximar muito para que possa ler seus lábios também e não perca nada do que está falando. Eu ofego, minha  respiração  engatando,  porque  é  um  toque  muito  íntimo.  Nunca  me tocou assim antes. Reunindo coragem, ouso levantar a mão esquerda e tocar o seu rosto. Ele geme. Ouço, sinto a vibração em seu peito. Ele gosta quando o toco dessa forma para absorver melhor o que está falando. É algo nosso. Só nosso. Uma mão grande cobre a minha em seu tórax, e ele a movimenta em direção  ao  seu  peito  esquerdo.  Eu  arfo,  meu  coração  passando  a  bater  mais rápido  quando  sinto  o  ritmo  forte  do  seu.  Nossos  olhares  permanecem trancados. Não falamos nada por um tempo, apenas nos olhando, sentindo um ao outro. E nesse momento ouso ter esperanças de que ele possa vir a ser meu algum dia. Meus olhos voltam a lacrimejar, e eu soluço. 

—  Me  desculpe.  Eu  não  sei  o  que  está  havendo  comigo  —  digo, envergonhada.  Ele  vai  me  achar  uma  bobalhona,  aqui,  chorando  na  frente dele. 

Seu  olhar  queima  no  meu,  os  dedos  da  mão  que  está  em  minha  nuca começam a deslizar em minha pele, num toque suave. 

—  Não  houve  nenhuma  garota  na  Austrália,  Ana  —  sussurra,  e  eu  quase tenho um ataque. Seus olhos ficam muito mais intensos, e ele respira fundo. 

Parece nervoso também. Por quê? — Eu amo você — diz com tanta emoção que eu acho que vou desmaiar. 

— Oh, meu Deus... — arquejo, incrédula, feliz, um misto de sensações me tomando  por  inteiro.  —  O  que  está  dizendo,  João?  —  pergunto,  com  a  voz embargada, as lágrimas caindo. 

— Eu disse que te amo, menina dos olhos de prata — torna a sussurrar e segura  meu  rosto  com  as  duas  mãos.  Eu  choro,  sentindo  a  vibração  em  seu peito,  sua  respiração  pesada,  emocionada.  Minha  audição  não  é  cem  por cento  perfeita,  mas  sinto-o  por  inteiro.  Sempre  o  senti.  É  incrível  a  minha ligação com ele. É tão forte que mesmo antes do implante, quando não ouvia nenhum som, houveram muitos momentos em que tive a impressão de ouvir a

sua  voz.  —  Diga  alguma  coisa,  Ana  —  ele  pede,  parecendo  inseguro,  coisa que João nunca foi. 

— Eu também amo você — murmuro, me sentindo a menina mais feliz do mundo neste momento. Ele me ama! Obrigada, Deus! Toco todo o seu rosto lindo, amando a aspereza da barba por fazer. Seu coração salta mais forte sob a minha palma. É verdade. Eu consigo sentir tudo em seu corpo. — Sempre amei você, João. Sempre vou amar. 

Seus olhos ficam ainda mais emocionados, e ele expira com força. 

— Nós vamos com calma, está bem? — propõe, em tom suave, mas sério. 

—  Eu  vou  esperar  por  você.  Primeiro  preciso  lhe  preparar  para  passar naquele  vestibular  —  diz,  acariciando  meu  rosto.  Eu  quero  fechar  os  olhos, mas  não  posso  ou  vou  perder  o  que  está  me  dizendo.  —  Quando  fizer dezoito, vou pedi-la em namoro para o seu pai. — Ah, Deus, acho que morri e fui para o céu. Ele quer namorar comigo. — É isso que você quer, Ana, ser a minha namorada? 

—  Sim,  sim.  É  tudo  que  mais  quero  —  digo,  afobada.  Ele  ri,  aquelas borboletas voltando ao meu estômago. 

—  Então,  nós  temos  um  acordo.  Eu  vou  esperar  pela  minha  menina  dos olhos  de  prata  —  diz  lentamente.  —  Em  seis  meses,  você  será  a  minha namorada, Ana. 

Então, sua boca desce na minha e é como se meu corpo levitasse. O meu primeiro beijo. Finalmente o meu primeiro beijo. Subo minhas mãos devagar pelos seus ombros e pescoço. Estou trêmula e não sei bem o que fazer, então, apenas o deixo comandar. João geme outra vez, eu sinto seu peito vibrando, colando  no  meu.  Seu  braço  envolve  a  minha  cintura,  me  levando  para  mais perto  dele.  Sua  boca  é  morna,  gostosa,  cheirando  a  menta.  Ele  suga  meus lábios  delicadamente,  sem  pressa,  como  se  fosse  mais  importante  me degustar, e eu gemo, meus seios ficando pesados. Ofego em sua boca, e ele mergulha  com  mais  intensidade,  lambendo  a  minha  língua.  Meu  corpo  vai ficando todo quente, e eu me colo mais a ele, sentindo seus músculos duros. 

Sinto-o  sorrindo  contra  meus  lábios  e  para  o  beijo,  encostando  a  testa  na minha. Nós respiramos pesadamente, olhos fixos. João se afasta um pouco e diz:

— Eu vou esperar por você, linda. — Ele me beija suavemente e se afasta de novo. — Sempre te amei, Ana. Sempre vou te amar. 

E meus olhos turvam com mais lágrimas. Ele é meu. João, o menino dos meus sonhos, o meu melhor amigo, será o meu namorado em breve. 

— Me beije de novo, menino dos olhos de avelã — eu peço, e ele sorri, se inclinando.  Nós  nos  olhamos,  acariciando  os  rostos  um  do  outro  e  então nossas bocas se encontram outra vez... 

DYLAN

 Seis meses depois... 

Eu termino de abotoar a minha camisa preta de mangas compridas e puxo as  mangas  até  os  antebraços.  Estou  assoviando  junto  com  o  refrão  de   My Hero,  de Foo Fighters. Gosto dessa versão acústica e mais lenta. Encaro-me no espelho do meu lado do closet. O cara que me olha de volta está feliz, os olhos brilhantes. Felicidade. Isso está escrito por todo o rosto do cara. Agora, sim, posso dizer que tenho tudo. Uma mulher maravilhosa, uma mãe incrível para  nossos  quatro  filhos  –  Sim,  minha  menina  linda  me  deu  mais  três!  Ela não estava brincando quando disse que me daria quantos eu quisesse. Temos Dylan, Ana Clara e o caçula de três anos, que coloquei o nome do meu velho, Joseph.  Estou  na  melhor  fase  da  relação  com  meus  pais  também.  Nunca fomos tão abertos, cúmplices e amorosos uns com os outros. Eve chegou para mudar a dinâmica de tudo em minha vida, para melhor. Muito melhor. Meus velhos, que mal me visitavam, estão sempre aqui em casa, brincando com os netos.  Eles  fazem  coisas  com  eles  que  nunca  fizeram  comigo.  Minha  mãe, principalmente. Ela mudou muito, graças a Deus. Conseguimos criar um laço que antes ela não fazia questão de estabelecer. Dona Iolanda caiu de amores pela  minha  Eve  também.  As  duas  se  dão  muito  bem  desde  que  voltamos daquela temporada em Boston, há mais de uma década. 

Assovio  de  novo.  Caralho!  O  tempo  passou  rápido,  hein?  Sorrio  para  o cara do espelho e penteio os cabelos para trás. Coloco meu relógio e quando me  viro  para  ir  conferir  Eve  do  outro  lado  da  parede  de  madeira, surpreendendo-me  ao  vê-la  na  porta,  encostada  ao  batente.  Meu  coração apaixonado  fica  quente  ao  ver  o  olhar  de  admiração  que  está  me  lançando. 

Fico  envaidecido  que  essa  linda  menina  tenha  me  escolhido  para  ser  o  seu homem, seu companheiro para a vida. Está com trinta e três agora, mas, para mim,  sempre  será  a  minha  menina,  a  minha  loirinha.  Encaramo-nos  em silêncio,  um  olhando  apaixonado  para  o  outro.  Seu  corpo  adquiriu  curvas maduras,  mais  sensuais  depois  de  gerar  meus  três  filhos.  Está  maravilhosa, mais mulher. Ela abre um sorriso suave e vem para mim. Está linda, usando um vestido vermelho-vinho, com alças finas, cintura marcada e saia rodada. 

Sapatos altíssimos deixam suas pernas ainda mais perfeitas e torneadas. Ela é

uma  delícia.  Meu  corpo  começa  a  acender  vendo  a  perfeição  que  a  minha mulher é. 

Ela tem um ar sofisticado agora, mas isso não suprime sua doçura quando sorri  ou  fala  com  alguém.  Nos  eventos  sociais  em  que  participamos  juntos, minha  Eve  é  concorrida.  Todos  querem  cumprimentá-la,  porque  além  de linda, é cativante. A imprensa a adora, e minha menina aprendeu a usar essa atenção  em  favor  das  crianças  surdas.  Seu  projeto  da  APAE  foi,  inclusive, replicado  e  integrado  na  carga  horária  de  extensão  da  UFRJ.  Há  dois  anos, Eve começou como professora convidada na universidade. Doutor Galvão, já aposentando, está orgulhoso da sua pupila. Ela tem essa veia acadêmica nela, como eu. Cléo e Bernardo também integram o quadro de professores do curso de  medicina.  O  jovem  casal  é  muito  esforçado.  Foram  funcionários  na  rede Thompson  por  sete  anos,  mas,  há  três,  pediram  as  contas  e  montaram  uma clínica com o dinheiro do fundo fiduciário que a avó do rapaz lhe deixou. Ele soube  aplicar  e  investir  o  dinheiro  que  lhe  rendeu  o  dobro,  então,  foi  alçar voo por conta própria e estão se saindo muito bem, por sinal. Eu me coloquei à disposição para orientar, pela experiência que já tenho com a saúde privada. 

São meus amigos também, não apenas de Eve, a essa altura. 

—  Mmm,  meu  amor  está  usando  negro  —  minha  mulher  murmura, parando  na  minha  frente.  Rio  e  a  puxo  delicadamente  pela  cintura.  Ela estende  as  mãos,  acariciando  meu  peito,  correndo  pelos  ombros,  os  olhos incríveis me adorando. Geme um som satisfeito quando cinge meu pescoço. 

Nossos  corpos  ficam  bem  alinhados,  colados.  —  Lindo,  doutor  Thompson III. 

Ah, eu amo esse jeitinho sapeca e sedutor que nunca perdeu. 

—  Obrigado,  doutora  Thompson  —  murmuro,  abaixando  meu  rosto, minha boca quase tocando a sua. — E você, como sempre, está maravilhosa, não importa o que use. 

Ela  sorri  baixinho,  os  olhos  verde-amendoados  cintilando  de  prazer  pelo meu elogio. 

—  Você  também  é  lindo  em  qualquer  coisa...  —  Sorri  com  ar  travesso  e sussurra: — Mas de negro, amor, você fica ainda mais delicioso. Fico cheia de tesão no meu moreno. 

— Você me envaidece, loira — eu digo asperamente, pegando sua nuca e mergulho  na  delícia  que  é  a  sua  boca.  Eve  geme,  sua  língua  recebendo  a minha  e  nos  beijamos  devagar.  Nossas  mãos  acariciando  um  ao  outro,  nos puxando  mais  juntos.  Seguro  sua  bundinha  toda  durinha  e  linda,  mesmo

depois das gestações. 

— Não tenho culpa se — ela ofega entre meus beijos — meu marido é o mais lindo, delicioso, perfeito do mundo. 

Eu rosno, moendo meu pau já acordando contra sua pelve. 

— Linda... Adora encher a minha bola, não é? — Paro o beijo, olhando-a de  perto,  maravilhado,  tão  apaixonado  que  chega  a  ser  embaraçoso.  —  Já tenho quarenta e seis, amor. 

— Sim, e coloca muito garotão no chinelo, pode ter certeza — ela diz e o pior  é  que  fala  sério.  É  o  que  o  meu  amor  acha,  eu  sei,  pois  vejo  em  seus belos  e  sinceros  olhos.  Seus  dedos  acariciam  meus  cabelos  da  nuca  num toque  tão  suave  quanto  seu  olhar  para  mim,  e  ela  sussurra:  —  Você  sempre será o homem mais perfeito do mundo para mim, Dy. — Porra. Ela me deixa sem  o  maldito  fôlego  quando  diz  essas  coisas.  —  Feliz  aniversário,  meu amor! 

Eu respiro agudamente e roço meu nariz em seu rosto, inalando seu cheiro delicioso  de  erva  doce.  Hoje  é  o  nosso  aniversário  de  casamento. 

Completamos onze anos. Porra, parece que foi ontem que ela caminhou para mim até o altar. Deus, como estava linda! Encomendei seu vestido em Paris. 

Eve parecia uma princesa. Ainda hoje ele é lembrado quando fazem enquetes dos casamentos mais bonitos dos últimos anos. 

—  Feliz  aniversário,  meu  amor!  —  digo,  dando-lhe  um  selinho,  outro,  e ela  me  puxa,  aprofundando  o  beijo.  —  Você  me  faz  feliz  demais,  loirinha. 

Você  e  os  nossos  filhos  são  a  razão  desse  permanente  sorriso  bobo  em  meu rosto. 

Ela sorri contra minha boca e me suga atrevidamente. 

—  Seu  sorriso  bobo  só  não  ganha  do  meu,  amor  —  diz,  a  mão  direita vindo  para  o  meu  rosto.  Os  dedos  delicados  de  unhas  curtas  e  bem  feitas deslizam  em  minha  barba.  Meu  coração  fica  todo  mole  diante  desse  olhar. 

Murmura com emoção: — Amo você, Dy. 

Encosto a testa na dela. 

— Eu amo você também, Eve — digo de volta, tocando seu rosto perfeito também. Dou-lhe mais um selinho. — Você é a mulher mais maravilhosa do mundo.  —  Ela  sorri,  seus  olhos,  como  pedras  preciosas,  cintilando  com minhas palavras. — Precisamos descer, o pessoal já deve estar lá embaixo. —

Rio, cúmplice e acrescento: — Nossos pequenos já devem estar tocando fogo na casa. 

Eve  ri,  concordando.  Ana  Clara  e  Joseph  são  barra  pesada,  e  quando  se juntam com o menino da Cléo e mais o garoto que Oli e Marcelo adotaram, aí é melhor todo mundo ficar de olho. 

—  Seu  presente  será  entregue  amanhã.  Tudo  bem?  —  diz,  espalmando meus ombros de novo. — Espero que goste, meu amor. 

— Você já sabe que tudo que vem da minha loira perfeita, eu amo — digo como  um  capacho.  Jesus.  Quem  diria  que  Dylan  Thompson  III  iria  se apaixonar  profundamente?  Eu  certamente,  não.  Rio  como  um  bobo  e murmuro: — O seu será entregue amanhã também. 

Seus  olhos  se  iluminam,  depois  se  estreitam,  como  sempre  acontece quando lhe dou presentes. Ela não gosta de coisas exorbitantes. Então, eu fui equilibrando.  Dou  um  extravagante  numa  ocasião  e,  na  seguinte,  dou  algo mais simples, pessoal. 

—  Droga,  é  a  vez  do  extravagante,  não  é?  —  pergunta,  com  seus  olhos bonitos  e  inteligentes  me  sondando.  Eu  rio  e  franzo  a  boca,  sacudindo  a cabeça em negativa. 

— É surpresa, amor — digo, e ela faz um bico que me arranca uma risada profunda. — Vem, linda. Vamos festejar com nossas famílias. — Enlaço meu braço em sua cintura e deixamos o quarto. 

Quando  pisamos  para  fora  da  escada,  já  dá  para  ouvir  a  algazarra  dos meninos  lá  fora.  Fizemos  um  jantar  mais  intimista,  aqui  em  casa  mesmo. 

Apenas nossas famílias e amigos mais chegados. Seu presente é uma viagem para  o  Havaí,  onde  iremos  renovar  nossos  votos  ao  pôr  do  sol,  na  mesma praia onde estivemos, há onze anos. Já estou ansioso para ver o rosto do meu amor quando chegarmos lá. 

Nós saímos abraçados para a área gramada do jardim, onde uma tenda foi montada. 

— Papai! 

— Papai! 

Eu rio ao ouvir meus pequenos desordeiros me chamando. Esse é o melhor som do mundo. Ser chamado de papai. 

— Mamãe! 

— Mamãe! 

Eve sorri do meu lado quando eles começam a gritar por ela também, e nós vamos até os nossos filhos. Eles estão saltando alto no pula-pula, junto com o caçula  de  Cléo  e  Bernardo,  Alexandre,  que  é  apenas  dois  meses  mais  novo

que Ana Clara. Sempre locamos brinquedos em nossos eventos aqui em casa, para  focalizar  a  energia  da  turminha  e  ficar  mais  fácil  de  as  babás controlarem. Há piscina de bolas e pescaria também. Ideia de Eve. Paramos do  lado  do  pula-pula,  colocando  as  mãos  nas  fibras  da  rede,  e  minha princesinha  Ana  Clara  vem  correndo.  Joseph  vem  meio  trôpego  também. 

Minha  menina  é  a  cara  de  sua  mãe.  Loirinha,  os  olhos  da  cor  exata.  Uma réplica e não preciso dizer que sou louco por ela, atendendo a todos os seus caprichos, não é? Em meu caçula, meus genes voltaram a predominar; ele é moreno,  como  AnaLu  e  Dylan.  Nós  os  beijamos  através  das  fendas,  e  eles riem,  sem  parar  de  pular.  Eu  gargalho,  meu  peito  leve,  vendo  a  alegria  dos meus  meninos.  Desvio  a  vista  e  encontro  meu  anjinho  mais  à  frente.  Ela  se tornou  uma  moça  linda.  Plenamente  desenvolvida.  Eve  a  amou  e  cuidou como  se  fosse  sua.  Ela  nunca  fez  distinção  entre  AnaLu  e  seus  filhos biológicos.  Minha  princesa  foi  aprovada  para  Direito  na  UFRJ,  o  resultado saiu  na  semana  passada.  Depois  do  Implante  Coclear  a  que  foi  submetida com nove anos, a qualidade de vida da nossa filha mudou muito. Para melhor, graças a Deus! Sua audição nunca será impecável, mas voltar ao mundo dos sons  fez  um  bem  imensurável  para  ela.  Sim!  Minha  menininha  conseguiu! 

Sua mãe e eu sempre a incentivamos a perseguir seus sonhos, não deixando suas limitações lhe deterem, e é o que ela faz. 

A cada dia nos enche mais de orgulho. Só o meu ciúme de pai que é ainda mais  acirrado  com  ela,  talvez  por  querer  protegê-la  dessa  nossa  sociedade preconceituosa. Vejo-a conversando e sorrindo com João. Continuo torcendo para  que  o  menino,  agora  rapaz,  não  parta  o  coração  da  minha  garotinha. 

Guga,  filho  de  Oli,  que  está  com  dezessete  anos,  também  está  com  eles, conversando  animadamente.  A  esposa  do  meu  primo  dificultou  as  coisas  no começo,  mas,  depois,  acabou  se  casando  de  novo,  e  Guga  foi,  aos  poucos, passando mais tempo na casa do pai, até que se mudou de vez. Ele mora com eles agora, junto com Caíque, o garoto que Oli e Marcelo adotaram, que tem a  idade  de  Dylan.  Por  falar  em  meu  outro  rebento,  procuro-o  pelo  espaço  e sorrio  quando  o  encontro  interagindo  com  Melinda,  a  menina  de  Cléo  e Bernardo. Suas faixas etárias são mais próximas. Suspiro, olhando tudo. Sou um homem realizado. Plenamente realizado. 

Nós vamos até a mesa onde estão nossas famílias. Meus pais, o pai e a tia de  Eve  também  vieram  de  Araruama.  Por  falar  em  meu  sogro,  ele  se  casou novamente,  há  dois  anos.  Eve  já  havia  perdido  as  esperanças  e  sofria  muito por ele ter ficado sozinho quando João veio estudar no Rio. Ele confidenciou a ela que sua mãe sempre será o amor de sua vida, no entanto. Eu o entendo

perfeitamente. Não gosto nem de pensar em perder o meu amor. A vida não teria mais nenhum sentido para mim. Nós conversamos com eles. Meus pais estão  eufóricos  pela  conquista  de  AnaLu.  Não  comemoramos  ainda  a  sua aprovação no vestibular, queremos fazer uma comemoração só daqui a duas semanas, quando fizer dezoito. Além disso, eu e sua mãe estamos saindo em viagem  romântica  amanhã.  Não  vamos  poder  antes,  de  qualquer  maneira. 

Porra, minha menininha já vai fazer dezoito? Estou ficando velho. 

Cléo  e  Bernardo  chegam  em  seguida  e  se  sentam  conosco.  Nossas mulheres travam sua conversa costumeira. Elas se mantiveram amigas e estão passando  isso  para  seus  filhos.  Melinda  adora  o  Dylan,  e  vice-versa.  Ana Clara é inseparável com Alexandre. 

—  E  a  clínica,  está  indo  bem?  —  pergunto  para  Bernardo,  tomando  um gole do meu uísque. 

— Sim. Estamos conseguindo pegar o jeito. — Ele ri, tomando um gole do seu copo também. 

Conversamos  mais.  Bernardo  e  Cléo  são  nossos  amigos...  Como  direi? 

Apenas  fraternais.  Nunca  expusemos  nossa  paixão  pelo  jogo  das  trocas. 

Somos  muito  próximos  e,  de  qualquer  forma,  não  seria  bom  misturar  as coisas.  Eve  também  não  conta  para  Cléo  nossa  vida  luxuriosa  quando visitamos  os  amigos  em  Paris  ou  quando  vamos  às  festas  de  Luciano Alcântara.  Esses  são  os  dois  casais  com  quem  eu  e  minha  loira  apreciamos trocar ao longo desses onze anos juntos. São discretos, confiáveis e têm uma relação  sólida,  como  a  nossa.  Eles  também  se  amam,  ou  seja:  não  há  riscos para  nenhuma  das  partes.  É  sexo,  nada  mais,  nada  menos.  Eu  e  meu  amor temos nos divertido muito, devo dizer. Adoramos trocar, mas há períodos em que  ficamos  apenas  nós  dois,  e  porra,  o  sexo  com  Eve  nunca  enjoa.  É

deliciosa,  safada,  sedutora.  Sempre  faz  algo  novo  e  gostoso  para  me surpreender. Ela prendeu minhas bolas e não quero que solte, jamais. Agora, por  exemplo,  já  tem  um  período  grande  que  não  jogamos  com  outro  casal. 

Talvez quando chegarmos da viagem. Ou talvez possamos tirar uns dois dias e passarmos em Paris, fodendo gostoso com Morgana e Fred. Seria o presente perfeito para a minha loirinha deliciosa e devassa. 

Logo,  Olavo  e  Marcelo  também  chegam  com  Caíque,  que  não  perde tempo, correndo para se juntar à turma nos brinquedos. 

—  Parabéns,  Dy!  O  tempo  voa,  não  é,  primo?  Marce  e  eu  também  não acreditamos que já temos tanto tempo. — Olavo me dá um abraço forte. Eu retribuo, batendo em seus ombros, fraternalmente. 

—  Felicidades,  Dy!  —  Marcelo  vem  me  abraçar  também.  —  Oli  não  se faça se tosco, nós temos vinte e seis anos! Você me cozinhou por quinze! 

Olavo bufa. 

— Ele nunca irá esquecer isso — resmunga, e eu rio deles. 

Felicitam Eve, e a atenção da minha loira vai para eles. A banda contratada está  tocando  rock  clássico,  e  eu  sorrio  levemente.  Minha  mulher  deve  ter informado  o  gosto  musical  de  seu  marido.  Nós  jantamos,  conversamos, bebemos,  animados.  O  tempo  passou  rápido,  e  os  convidados  foram  se despedindo  aos  poucos.  Meus  pais  foram  em  seguida.  O  pai  de  Eve  e  sua esposa  foram  para  o  seu  quarto.  A  tia  Carmem  os  seguiu.  Ficamos  apenas com Cléo e Bernardo, e Olavo e Marcelo na mesa. 

— Papai, posso ir dar uma volta com o João? — a voz de AnaLu, bem do meu lado, me faz franzir a testa. Viro-me para ela, para que possa ler os meus lábios. 

— Dar volta para quê? Não se divertiram aqui na festa? 

Eve segura meu antebraço, dando um aperto suave. AnaLu revira os olhos. 

—  Ei,  mocinha,  você  acabou  de  revirar  os  olhos  para  mim?  —  pergunto, mordido pelo bicho do ciúme. Ela não está pronta ainda. Não está. Ah, droga, para mim nunca estará, admito. 

—  Mamãe,  fale  com  ele,  por  favor  —  ela  apela  para  a  mãe,  que  sempre está do lado dela. Espertinha. 

— Senhor, é só um passeio — João intervém. O moleque está segurando a mão da minha garotinha. Porra, mas isso é normal entre eles desde pequenos. 

Até aí nada diferente. — Vou cuidar bem dela, como sempre fiz, prometo. 

Eu estreito os olhos, sentindo algo mais implícito nessa frase. 

—  Dy,  não  seja  um  estraga  prazeres  —  Eve  murmura  com  a  voz  doce  e persuasiva que sempre usa para me dobrar. Eu a olho de lado, e minha loira sorri. — Eles são jovens, amor. Festas como essa não os divertem, sabe disso. 

Deixo-os ir. 

Eu expiro, vencido. O restante da mesa está rindo da minha carranca. 

— Está bem, podem ir — digo, virando-me para o meu anjinho de novo e encaro o moleque metido a Romeu. — Trate bem a minha garotinha, rapaz —

aviso. 

— Com toda certeza, senhor. Obrigado — ele diz, sério, não gaguejando, me olhando de frente. Gosto disso. 

AnaLu revira os olhos de novo, mas um sorriso lindo se abre em sua boca e ela vem para mim, seus braços rodeando meu pescoço. Inspiro seu cheiro e fecho  os  olhos.  Minha  menininha  está  definitivamente  alçando  voos.  Não posso  privá-la  da  companhia  do  seu  único  amigo,  ele  sempre  esteve  por perto. 

—  Eu  te  amo,  papai  —  murmura  quando  se  afasta,  e  meus  olhos  ardem. 

Sim, minha menina cresceu e é preciso deixá-la viver. 

Toco seu rosto e digo, com a voz embargada:

—  Eu  te  amo  também,  anjo  —  ela  acena  e  me  dá  um  beijo  amoroso  na bochecha. 

Em  seguida,  beija  sua  mãe  também  e  a  agradece,  então,  eles  se  viram, saindo de mãos dadas. Porra! Tomo mais um gole do uísque. 

—  Eles  se  amam,  Dy  —  Eve  me  diz  baixinho.  —  Desde  pequenos.  Era inevitável isso, amor. 

Eu fico calado um instante, então me vejo obrigado a assentir. João sempre cuidou  bem  do  meu  anjinho.  Sempre  se  importou  com  ela.  Nunca  a  tratou diferente  por  sua  deficiência.  Ele  vai  cuidar  bem  da  minha  menina.  Sei  que vai.  Eu  relaxo  e  volto  a  conversar  com  o  grupo.  Puxo  a  minha  mulher  para mais  perto  e  beijo  sua  têmpora.  Olavo  pega  uma  garrafa  de  champanhe  e derrama nas taças sobre a mesa. 

— Eu quero fazer um bride — diz alegremente. Marcelo entrelaça a mão na  sua  e  sorri  radiante  para  mim  e  Eve.  —  Ao  amor  do  meu  primo-irmão, Dylan, e sua adorável esposa, Eve! 

Cléo  e  Bernardo  endossam,  levantando  suas  taças.  Eu  e  Eve  sorrimos, levantando as nossas também. 

— Ao amor de Eve e Dylan! — a voz de Cléo sobressai. — Que Deus lhes dê mais onze, muitos, muitos anos. — Olha entre nós, um tanto emocionada. 

Ela é uma amiga leal a Eve. 

— Obrigado, Cléo — digo-lhe, assentindo. 

—  Ah,  amiga,  obrigada.  —  Eve  estende  a  mão  por  cima  da  mesa, alcançando a de Cléo. — Te amo, garota. 

—  Também  te  amo,  cadela  bonita  —  a  amiga  responde,  com  seu  jeito engraçado. 

— Obrigado, Oli,  Marcelo — dirijo-me  a meu primo  e seu companheiro. 

Meus dois melhores amigos, desde sempre. — Eu acho que amo vocês. 

—  Você  acha,  é?  —  Marcelo  revira  os  olhos  e  bufa.  Olavo  resmunga

também, e eu dou risada. 

—  Eu  amo  vocês,  seus  idiotas  sensíveis  —  digo  sem  brincadeiras.  Eles riem, satisfeitos. 

— E nós te amamos também, Dy — Olavo diz e torna a levantar a taça. —

Ao amor, à amizade. — Olha cada um na mesa e depois encara Marcelo, os olhos suavizando e murmura: — À vida. 

Porra.  Quando  meu  primo  ficou  tão  romântico?  Eu  rio,  zombando  dele, mas  estou  amolecido.  Olho  meu  amor  e  já  encontro  seus  olhos  esverdeados me  observando.  Linda.  Inclino-me,  beijando-a  suavemente  nos  lábios.  Sim, um brinde à vida. Um brinde à mulher que me deu  essa vida. 

Mais  tarde,  quando  eles  foram  embora,  eu  e  Eve  nos  dividimos  para colocar os bagunceiros em suas camas, depois que as babás deram banho em Ana Clara e Joseph. Passo no quarto de Dylan primeiro. Ele está vestindo o pijama.  Aproximo-me,  beijando  sua  cabeleira  negra.  Caralho,  esse  menino está  crescendo  rápido  demais.  A  cabeça  já  bate  em  meu  peito  e  tem  apenas dez. 

—  Ei  garotão  —  digo,  afastando-me  um  pouco  para  olhá-lo.  É  a  minha cara,  mas  os  olhos  são  uma  mistura  minha  e  de  Eve.  —  Não  vai  mexer  em games agora, está bem? Durma. Uma boa... 

— Uma boa noite de sono é fundamental para o crescimento — ele recita minha frase e de sua mãe. Abre um sorriso terno. Ele ainda é apegado, pois não  entrou  na  adolescência.  Seu  rosto  carrega  traços  infantis.  —  Eu  vou direto para a cama, prometo, papai. 

Eu assinto e me inclino, dando-lhe um último beijo na cabeça. 

— Sua mãe já vai passar — digo-lhe. 

Ele ri, os olhos brilhantes. Eles adoram essa rotina noturna, o rodízio que eu e sua mãe fazemos para dar um beijo de boa noite em cada um. 

— Eu sei — diz, se inclinando, me dando um beijo na bochecha. — Boa noite, papai. Eu te amo. 

—  Boa  noite,  filho.  O  papai  te  ama  também  —  digo  com  ternura  e  saio para os outros quartos. 

Sorrio ao encontrar minha loira na porta de Dylan. Eu entro no quarto de Ana  Clara,  e  ela  já  está  deitada  na  cama.  Sua  risadinha  infantil  aquece  meu coração. 

Ando  até  ela  e  me  sento  na  borda  da  caminha.  Seus  olhinhos  verde-amendoados estão pesando, sonolentos, mas risonhos para mim. 

—  Papai  —  murmura.  —  A  mamãe  contou  a  história  da  princesa  com  o príncipe moreno de olhos prateados. 

Sorrio, me debruçando e beijando sua testinha. 

—  Sim,  princesinha?  O  príncipe  moreno  de  olhos  prateados  ama  muito  a princesa loirinha — digo suavemente. 

—  Eu  sei.  A  mamãe  disse  isso  também  —  diz,  bocejando,  os  olhos fechando. Eu rio e lhe dou mais um beijo na bochecha. — Boa noite, papai. 

Eu te amo. 

—  Boa  noite,  meu  amor.  O  papai  te  ama  também  —  murmuro  e  olho-a fechar os olhinhos. Ajeito seu lençol e deixo o quarto. 

Quando chego ao de Joseph, já o encontro dormindo. A respiração pesada, mostrando que brincou até esgotar as energias. Acaricio sua cabeleira negra e farta, e me debruço, beijando sua testinha. 

—  Boa  noite,  garotão.  O  papai  te  ama  —  murmuro  e  tomo  a  direção  do meu quarto. 

Está escuro quando entro, indicando que Eve ainda não retornou do quarto dos  meninos.  Eu  preparo  a  banheira  para  nós,  acendo  algumas  velas  e  as coloco no chão do banheiro, para criar um clima romântico. Jogo as pétalas de  rosas  por  cima  da  espuma.  Seleciono  a  música   Perfect  Love,   de  Ed Sheeran e espero pela minha Eve, para amá-la noite a dentro. 

 No dia seguinte... 

EM ALGUMA PRAIA DO HAVAÍ... 

Eu  a  olho  e  me  embriago  nela.  Estamos  frente  a  frente,  nossas  mãos unidas, tal como fizemos na primeira vez. Nossos olhares fixos um no outro. 

Seus  cabelos  loiros  e  longos  dançam  na  brisa.  Tem  uma  coroa  de  flores  na cabeça,  usa  um  vestidinho  branco  simples.  Eu  estou  de  bermuda  e  camisa branca, o típico colar havaiano em volta do pescoço. Foi um trabalhão, mas consegui  encontrar  o  mesmo  oficiante  que  fez  a  nossa  primeira  cerimônia aqui.  Ele  está  falando,  relembrando  nossos  votos.  Estamos  apenas  nós  dois, na praia privada na frente do nosso chalé. Minha menina linda sorri, os olhos verde-amendoados brilhando de lágrimas. 

— Eu te prometi que nenhuma mulher seria mais amada do que você, meu amor  —  murmuro,  minha  voz  embargando,  e  ela  pisca,  muito  emocionada. 

—  Tenho  me  esforçado  para  cumprir  minha  promessa  cada  dia  nesses  onze anos e continuarei fazendo isso até o fim de nossas vidas, Eve. 

Seus  olhos  transbordam,  e  ela  chora,  as  lágrimas  descendo  pelo  rosto  tão amado. Os últimos raios do sol refletindo em seus belos olhos, as sardas estão bem  visíveis,  sem  maquiagem,  do  jeito  que  gosto.  Linda.  É  uma  mulher agora,  mas  meus  olhos  sempre  veem  aquela  menina  de  onze  anos  atrás quando a olho. Não importa o quanto de tempo irá passar. Quando ficarmos velhinhos,  ainda  a  olharei  e  verei  a  menina.  Ainda  a  olharei,  sentindo  esse imenso amor em meu peito. Ela é o amor da minha vida. Ela é a minha vida. 

Meu tudo. 

— Eu lhe fiz a mesma promessa, meu amor — diz entrecortado. Solto suas mãos e seguro seu rosto, limpando suas lágrimas delicadamente. Meus olhos turvam.  Ela  ofega,  segurando  meu  rosto  também.  —  E  me  esforçarei  para cumpri-la em todos os dias de nossas vidas também. 

Encosto  minha  testa  na  sua,  e  respiramos  pesadamente.  Nossas  lágrimas caindo  pelas  nossas  faces,  como  na  primeira  vez.  Nossos  olhares  presos, numa conversa apaixonada. 

— Eu te amo, doutor. — Ela ri em meio às lagrimas. 

Meu  peito  derrete,  e  eu  seguro  sua  cintura,  trazendo-a  para  mim.  Suas mãos espalmam meus ombros, cingindo meu pescoço. 

—  Eu  também  te  amo,  loirinha  —  murmuro,  com  todo  amor transbordando, transcendendo em mim. 

E  eu  a  beijo,  devagar,  apaixonado,  sôfrego.  Levanto-a  nos  braços  e  giro, indo para perto das ondas, a água respingando em nós. 

—  Feliz  aniversário,  meu  amor!  —  ela  diz,  rindo  na  minha  boca,  seus olhos ainda lacrimosos. 

— Feliz aniversário, meu amor! — digo de volta e a beijo um pouco mais. 

Nosso relacionamento pode não ser convencional. Mas eu e minha loirinha fizemos  e  vamos  continuar  fazendo  funcionar.  Nossa  relação  é  diferente, nosso  amor,  não.  Nosso  amor  é  forte,  imenso,  nada  tem  a  ver  com  nossos fetiches  e  desejos  no  sexo.  Amor  é  amor,  em  qualquer  circunstância.  Eu agradeço  o  oficiante,  que  nos  felicita  com  um  enorme  sorriso  e  nos  deixa  a sós. Eu a carrego pela passarela de madeira até o deque do nosso chalé, onde tudo  já  está  preparado  para  o  início  da  nossa  lua  de  mel.  O  sol  está  sendo completamente  engolido  pelo  oceano,  tornando  a  paisagem  paradisíaca, enquanto  seguimos  pela  passarela.  Olho  para  ela,  que  se  inclina,  me  dando um beijo suave nos lábios. Seus cabelos dançando ao vento, parecendo uma deusa.  Meu  amor  sorri,  felicidade  irradiando.  Sorrio  ternamente  de  volta. 

Sim,  podemos  não  nos  encaixar  no  modelo  tradicional,  mas  encontramos  o

amor um no outro e somos felizes. Imensamente felizes. 

Aprofundo o beijo, não querendo parar nunca. Então, eu a beijo por toda a minha vida. 

FIM



O monstro rendido

Simons, Nana

9788570270405

295 páginas

Compre agora e leia

"Você tem o cheiro da morte, mas é a mais doce fragrância que

já senti. E tudo bem, porque já provei venenos piores. Você prega peças e me confunde. Me salva e desvia da morte. Mas, no fim, ainda é a minha overdose..." Anita Bonucci não conhece limites. Não tem papas na língua, não gosta de seguir regras e não joga para perder... até Luigi DeRossi entrar na jogada. Luigi nunca teve problemas em conseguir o que queria, principalmente em se tratando de sexo. Dono de um incrível sorriso-sarcástico-encharca-calcinha e a fama de levar qualquer mulher ao céu, o Consigliere não esperava nutrir uma obsessão pela garota de pior reputação de toda a máfia italiana. Ela não vai se render. Ele não vai desistir. Uma noite, uma chantagem. E apenas um dos dois pode vencer. 

Compre agora e leia



Se eu te perder

Valori, Cristina

9788568839409

270 páginas

Compre agora e leia

Perdão. Um sentimento que Laura acreditava não ser capaz de

conceder. Vivendo um romance feliz com o seu namorado, Fernando, ela viu sua euforia escorregar de suas mãos quando a notícia da gravidez não aconteceu como imaginava. 

Desnorteada, encontrou apoio nos braços de Diogo, um médico que estava disposto a aceitar a amizade de Laura como a única alternativa possível. Envolvida pela segurança de seu novo amigo e consumida pela descoberta de um segredo de seu namorado, ela começa a enxergar outro lado de sua própria história. Laura conseguirá perdoar Fernando ou construirá uma nova vertente para sua vida? 

Compre agora e leia



Um CEO para chamar de meu

Berhends, Lucy

9788568839416

246 páginas

Compre agora e leia

Laís Oliveira é uma garota com grandes sonhos profissionais

que luta bastante para alcançá-los. Ela foi criada no interior, mas veio para a cidade grande em busca de vencer por seus próprios esforços. Quer terminar seu mestrado e se tornar professora universitária.Antony Cavalcanti é um CEO viciado em controle. Ele cuida de tudo o que lhe pertence e os mantêm em segurança, mas talvez precise aprender que pessoas não são propriedades de ninguém.Eles se esbarram, literalmente, e juntos vão construir uma história cheia de sedução, prazer e sentimentos que os confundem. Conflitos, ciúmes e obstáculos podem ser apenas alguns dos ingredientes que os desafiarão até que o amor fale mais alto e, finalmente, alcancem seu

'happy end'.Laís e Antony o convidam a conhecer e a participar desse intenso enredo que envolve conquista, surpresas, raiva, sexo, e muito, muito amor. 

Compre agora e leia



Perigosa sedução

Queiroz, Lani

9788570270580

240 páginas

Compre agora e leia

Ele não estava procurando, mas encontrou mesmo assim... Ela

deveria ter fugido, em vez disso, se rendeu... Evelyn de Castro Santana estava em vias de se casar com o que pensava ser o homem de sua vida, mas o encontra na cama com sua melhor amiga e madrinha de casamento. Isso a desestrutura e a induz a fazer escolhas perigosas. A moça se aventura no universo das acompanhantes de luxo para se manter na cidade grande até concluir o curso de Medicina. Dylan do Prado Thompson III é um médico renomado, descendente dos Thompsons, uma tradicional e influente família norte-americana, radicada no Brasil no período da Guerra da Civil nos Estados Unidos. Um Homem metódico, acostumado a ter o que deseja, 

principalmente uma carteira invejável e uma bela esposa a quem pensa amar. No entanto, as aparências enganam... O

casal vive uma relação aberta e libidinosa que chocaria seu meio social. Dylan e Evelyn, duas vidas de lados opostos da cidade, são jogados juntos por um golpe caprichoso do destino. 

A atração é imediata, forte, densa, voraz. E enquanto os dois se envolvem em ardentes jogos sexuais, fatos intrigantes começam a acontecer ao seu redor. Em meio ao preconceito, suspense, atentados e boas doses de erotismo, pode nascer o verdadeiro amor? 

Compre agora e leia



Quente em seu rastro

Hunter, Sable

9788568839249

200 páginas

Compre agora e leia

O que Jacob McCoy mais deseja é uma esposa e uma família, 

quando um milagre acontece. Uma jovem aparece em sua porta: sem-teto, em perigo e esperando um filho - o filho de Jacob. A relação deles é complicada pelo fato de que: A ─ eles nunca se encontraram antes e B ─ ela é virgem. Jessie está determinada a não ser um fardo para a família McCoy. Na medida em que está interessada em ficar, ela está só de passagem. Jacob tem uma opinião diferente, ele quer Jessie em sua vida, em sua cama e em seu coração. Um romance doce e picante com outro irmão McCoy. 

Compre agora e leia





Document Outline


	Folha de Rosto

	Ficha Catalográfica

	Playlist

	Capítulo Dez

	Dylan





	Capítulo Onze

	Evelyn

	Dylan

	El@





	Capítulo Doze

	Dylan

	Evelyn





	Capítulo Treze

	Evelyn

	Dylan





	Capítulo Quatorze

	Duas semanas depois... 

	Evelyn

	Dylan

	Mariah









	Capítulo Quinze

	Uma semana depois... 

	Dylan

	Evelyn





	Alguns minutos depois... 





	Capítulo Dezesseis

	Dylan

	Evelyn

	Três dias depois... 





	Capítulo Dezessete

	Evelyn

	Três dias depois.... 

	Dylan





	Trinta minutos antes... 

	Mariah









	Capítulo Dezoito

	Dylan

	Uma semana depois... 





	Capítulo Dezenove

	Dylan

	Evelyn

	Uma semana depois... 





	Capítulo Vinte

	Duas semanas depois... 

	Mariah

	Evelyn

	Dylan









	Epílogo

	Cinco anos depois... 

	Evelyn

	Ana Luiza





	Seis anos depois... 

	Dylan





	Seis meses depois... 

	No dia seguinte... 






















































