















O incrível e misterioso roubo do Museu de Arte Moderna: Detetive Antero e o famoso caso do roubo das telas de Picasso e Portinari


        
            
                
            
        

     
   
     
 
  
 
  


 
 
   
    
 
    
 
    
 
    
     
 
    O Incrível e Misterioso Roubo do Museu de Arte Moderna
 
     
 
   
 
    
 
   Samuel Rocha
 
    
 
    
 
    
 
    
 
     
 
   Studium Telecom
 
             1ª Edição - 2015
 
  
 
  


 
 
   
    
 
   O Incrível e Misterioso Roubo no Museu de Arte Moderna
 
   Autor: Samuel Rocha – 1954 -
 
   Edição: Studium Telecom
 
   1ª Edição 2015 - versão EPUB para Amazon
 
   Registro na Biblioteca Nacional : ISBN 978-85-910600-2-3
 
   Capa e arte gráfica: Samuel Rocha e Geraldo Darling
 
   Revisão do texto: Erick Rocha Fonseca, Emily Rocha Fonseca
 
   Uma versão em .pdf deste livro está disponível para qualquer leitor do Amazon, basta informar a data de compra do livro. Veja os outros livros do autor em www.studiumtelecom.com
 
   Todos os direitos de copyright estão reservados. Proibida a reprodução parcial ou integral sem a permissão por escrito do Autor de acordo com a Lei de Direitos Autorais Nº 9.610, de 19 de fevereiro de 1998. O Autor não autoriza a revenda nem a cópia deste livro, parcial ou total, por meios eletrônicos ou impresso.
 
   Esta é uma obra de ficção, qualquer semelhança com lugares, nomes, pessoas vivas ou mortas, fatos ou situações da vida real terá sido mera coincidência. Qualquer sugestão ou correção do texto será bem vinda através do contato rocha@studiumtelecom.com
 
    
 
  
 
  


 
 
   
    
 
   Agradecimentos
 
    
 
    
 
    
 
                 Agradeço à minha mãe, aos meus filhos e todas as pessoas que me incentivam a continuar a jornada escrevendo mais um livro, desta vez um romance policial. O texto é comercializado de maneira independente para diminuição dos custos finais de edição e distribuição final ao leitor em formato eletrônico.
 
    
 
                 Neste livro o leitor irá acompanhar os detetives Antero e o Teófilo na difícil missão: prender o bando que planejou meticulosamente e roubou dois quadros valiosos do MASP. Acompanhe a perseguição no Brasil e no exterior e a luta contra o tempo para recuperar e trazer para São Paulo as obras antes que caiam nas mãos de colecionadores e se percam para sempre.
 
    
 
    
 
    
 
   Rio de Janeiro, 11 de janeiro de 2015
 
    
 
    
 
   Eng. Samuel Rocha
 
   www.studiumtelecom.com
 
  
 
  


 
 
   
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   “À minha estrela-guia, que me mostra como percorrer os caminhos para ser feliz” 
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
  
 
  


 
 
   
    
 
   Sumário
 
   Agradecimentos
 
   Capítulo 1
 
   
 
  

Valerie Printemps está em sérias dificuldades financeiras. Ela resolve vender seus quadros e então conhece Gerard.
 
    
 
   Capítulo 2
 
   Gerard vem ao Brasil e conhece um bando em São Paulo que já tinha tentado roubar o Museu de Arte Moderna em 1996. 
 
    
 
   Capítulo 3
 
   
 
  

O encontro de Robin com Tarot no Museu, nada casual, nas férias merecidas no país tropical.
 
    
 
   Capítulo 4
 
   O ambicioso Gerard começa a traçar um plano arrojado para entrar e roubar o MASP.
 
    
 
    
 
  
 
  


 
 
   
   Capítulo 5
 
   Inacreditável como Gerard consegue fugir do Brasil com a tela de Picasso sem despertar suspeitas. 
 
    
 
   Capítulo 6
 
   Entra em cena o famoso detetive Antero. Ele começa a investigar minuciosamente e procura descobrir o paradeiro das telas roubadas do MASP.
 
    
 
   Capítulo 7
 
   Como Antero consegue recuperar o quadro de Portinari antes de cair nas mãos de colecionadores.
 
    
 
   Capítulo 8
 
   Duprat, Ali e Gerard perseguem o quadro de Picasso a todo custo, Robin e Valerie correm perigo de vida. Antero tece uma teia de aranha para capturar todos os criminosos.
 
    
 
   
  
 

Capítulo 1
 
                 
 
   Valerie está em sérias dificuldades financeiras devido ao sócio do seu pai ter levado todo dinheiro da empresa. Como ela conseguirá pagar as prestações atrasadas para não perder a sua casa? Ela tenta achar a solução do problema e então surge Gerard...
 
    
 
   
  
 

A tarde caía rápida como a tempestade do final de outono, acinzentando nuvens e a paisagem em Bagnolet, subúrbio de Paris. Valerie fechou as janelas da sala que batiam com o forte e frio vento do norte e aproveitando o seu dia livre, resolveu, finalmente, conversar seriamente com seu pai. 
 
   De cabeça baixa Louis estava triste, mas demonstrava vontade de esquecer as humilhações sofridas no último emprego de caixa, quando foi acusado injustamente de dar um desfalque pelo gerente da corretora de valores. O responsável pelo roubo foi descoberto mais tarde quando Louis já tinha sido despedido pelo chefe dele, Duprat. Depois, Louis entrou numa sociedade com um advogado. Os dois abriram um pequeno negócio nos arredores de Paris e tudo parecia estar correndo bem quando seu sócio sacou o dinheiro disponível e o deixou apenas com as dívidas com os fornecedores para pagar. O pior é que ainda fugiu para lugar ignorado por Louis, que havia utilizado parte do dinheiro na sociedade reservado para o pagamento das prestações intermediárias do apartamento em que viviam. Apesar de simples, aquele imóvel de dois quartos era o único bem que deixaria para a única filha solteira. Louis estava arrasado e arrependido de ter desperdiçado o dinheiro e tentava encontrar uma saída com Valerie. Mas qual seria a melhor maneira de conseguir o dinheiro para saldar as dívidas contraídas? Valerie o incentivou dizendo que ele ainda poderia arrumar emprego e sugeriu que procurasse seu tio Tarot. Um trabalho certamente o ajudaria a se recuperar moralmente e auxiliaria nas despesas. No final da conversa Louis pediu, arrependido, desculpas à sua herdeira, prometendo que daquele dia em diante iria tentar reverter a difícil e delicada situação em que mergulhara. Sugeriu como solução, a contragosto, vender dois quadros, há duas gerações na família como a única opção rápida de ajudar a resolver, em parte, o pagamento das prestações atrasadas da casa, já que o carro da filha era financiado e também lhe faria muita falta. Valerie acreditou na sinceridade e na vontade de se recuperar do seu pai e concordou imediatamente com a ideia sugerida. Lembrou de que teriam também de cortar despesas. Louis aceitou procurar trabalho e se conseguisse daria todo seu dinheiro ganho para pagar as dívidas da casa. Valerie deu o assunto como encerrado e começou a pensar como venderia os quadros de forma rápida. Lembrou da existência de um antiquário no seu bairro e da sua proprietária, uma senhora ruiva e corpulenta com mais de setenta anos, que sempre lhe sorria quando ela parava para admirar na vitrine um belo e original gramofone a corda tocando discos de 78 rotações.
 
   No dia seguinte, o tempo melhorou e Valerie acordou mais cedo. Após o café da manhã com Louis, embalou cuidadosamente os quadros, fotografando antes como recordação o presente herdado da avó paterna. Saiu do apartamento térreo da Rua Jean Jaurès com um casaco azul comprido sobre o vestido vermelho que lhe emprestava certo charme e também a protegia do frio. Caminhou carregando com cuidado os quadros, reparando nas folhas secas de tons amarelo-marrom que tingiam a calçada. Em seguida colocou-os na mala do seu Renault Clio e partiu ansiosamente para o antiquário Trés Antique para tentar a venda. Dirigiu cerca de um quilômetro da sua casa e conseguiu estacionar rapidamente na Rue Lecocq. Certamente seu pai deveria lhe ajudar naquela hora, mas a conversa o tinha abalado muito emocionalmente e Valerie precisava, com urgência, resolver o assunto antes de ir trabalhar naquela manhã de segunda-feira. Ela retirou os quadros, atravessou a rua e tocou a campainha da loja. Mas, para sua surpresa, quem abre a porta e lhe atende agora não é a velha senhora e sim o desconfiado sobrinho de Madeleine. 
 
   - Posso lhe ajudar em alguma coisa, Mademoseille?
 
   - Valerie Printemps, gostaria de falar com a responsável pela loja, aquela senhora...
 
   - Entre, por favor. Meu nome é Gerard Tieffe. Infelizmente minha tia faleceu há cerca de três meses e eu assumi a loja, pois era o seu único herdeiro. Deixe-me ajudá-la com esses quadros.
 
   Valerie não esperava essa notícia e nem ser recebida com atenção especial. Gerard logo de início prestou atenção nas formas de Valerie, que não aparentava ter 35 anos. Seu vestido combinava com o tom da sua pele bem clara e seus pequenos olhos castanhos claros brilhantes e cabelos da mesma cor presos por um coque. Valerie deu um suspiro suave e acrescentou com voz macia:
 
   - Sou forçada a vender esses quadros da minha família, apesar do valor sentimental que representam para mim e para meu pai, explicou Valerie à Gerard, enquanto abria a embalagem e mostrava superficialmente os quadros. 
 
   - Gostei dos seus quadros, mas atualmente eu poderia aceitar suas obras somente para venda em consignação. Por favor, deixe os quadros aqui e assim que conseguir uma avaliação e um comprador lhe avisarei. A comissão da loja é de 15% sobre o valor da venda, mas preciso antes que você preencha uma ficha com seus dados pessoais.
 
   Enquanto a simpática e atraente Valerie preenchia o papel solicitado, Gerard teve tempo para observá-la com mais calma e aproveitando a oportunidade a convidou: 
 
   - Você aceitaria um café expresso? 
 
   -Sim, Valerie concordou acenando afirmativamente com a cabeça, sem pensar muito. Caminhou para os fundos do entulhado antiquário, onde o novo proprietário ligou a cafeteria elétrica, enquanto explicava que, em pouco tempo, estava tentando conduzir os negócios do antiquário com sua experiência anterior comprando e vendendo objetos de arte. Ele omitiu a ela o seu emprego anterior como guarda do Museu do Louvre, onde por três anos conheceu a rotina do gigantesco e complexo Museu. Conhecia os sistemas de vigilância e de alarme utilizados, seus pontos fracos e os detalhes da rígida segurança. Foi demitido um ano antes por suspeita na facilitação do roubo de um vaso chinês da dinastia Ming, embora não pudessem provar na Justiça.
 
   - Realmente tenho pressa de vender os quadros, Sr. Gerard, pois minha família está passando por dificuldades financeiras - desabafou ingenuamente Valerie sem prestar muita atenção no dono da loja, tentando mostrar a sua delicada situação e ganhar tempo.
 
   Gerard a tranquilizou e lhe contou algumas histórias de objetos exóticos vendidos pelos seus antigos donos. Na verdade eram histórias que ouvia da sua tia, quando passava à tarde para ajudá-la na limpeza e arrumação dos itens mais pesados da loja. A conversa ia se estendendo quando Valerie lembrou que tinha horário a cumprir na loja de roupas onde trabalhava e despediu-se do dono do Trés Antique, que prometeu a ela, entre sorrisos, conseguir vender seus quadros o mais rápido possível.
 
   Na manhã seguinte, com um tempo ainda gélido e nublado, Gerard aproveitou a ausência de clientes e consultou alguns catálogos e também sites especializados em arte. Resolveu levar os quadros para Mariel, um conhecido pintor e restaurador de quadros a óleo. Seu currículo incluía trabalhos para o Louvre e o National Gallery em Londres. Já conhecia a fama e o atelier de Mariel na Rue Vandame em Montparnasse, frequentado por ele e muitos clientes importantes. O restaurador pediu pelo interfone que subisse e lá dentro já se encontrava Bernard Robin, um marchand belga e grande conhecedor de arte. Gerard cumprimentou Robin, de quem já ouvira falar e mostrou os dois quadros de Valerie para Mariel e Robin. Após o exame, ambos avaliaram em 3000 Euros para uma venda rápida. Assim, Gerard resolveria o problema da sua cliente e logo teria um retorno financeiro. Mas enquanto Mariel relatava os seus últimos trabalhos, algo chamou a atenção de Gerard naquele atelier - uma cópia do famoso quadro de Picasso, o Retrato de Suzanne Bloch. 
 
   -Não sabia que estava se especializando em cópias, questionou Gerard apreciando mais de perto a refinada cópia do quadro a óleo no cavalete, perto da janela.
 
   - Esta cópia trata-se de uma encomenda para um banqueiro alemão, replicou Mariel coçando seu cavanhaque, além do mais, ganho mais vendendo do que restaurando telas. É uma cópia perfeita de um pintor flamenco que estagiou com o mestre. Em algumas cópias, para o toque final desenvolvi uma técnica de envelhecimento, que aproxima muito a pintura recente da tela original. No meu depósito tenho muitas molduras antigas que me são úteis.
 
   -Está uma perfeição de trabalho, elogiou Robin apreciando também de perto o quadro, porém disfarçadamente, sem querer entrar no mérito da negociação. Sabia que muitas transações nesse ramo são ilegais, envolvem grandes somas de dinheiro, a maioria não sendo declarada ao imposto de renda.
 
   A atenção de Gerard passou da tela para umas peças antigas esculpidas em madeira no canto em cima de uma mesa e não se conteve: 
 
   - São perfeitas! Como conseguiu essas pequenas esculturas de santos em madeira? Questionou o curioso aprendiz de marchand.
 
   - As imagens representam santos barrocos do século XVIII que adquiri de uma família brasileira que morava em Ouro Preto, no estado de Minas Gerais e se mudaram para cá ano passado, explicou Mariel.
 
   Mariel percebeu a atração e o interesse de Gerard naquelas estatuetas e lhe explicou a facilidade com que elas ainda eram encontradas e compradas no Brasil, e também o seu alto preço de revenda no mercado europeu, despertando a cobiça no ex-segurança de museu.
 
   - Se você viajar até o Brasil e comprar barato, conseguirá vender até pelo dobro do preço! Leve esse catálogo de um leilão no Brasil, veja os valores e comprove o que estou lhe contando. Muitas peças são retiradas das Igrejas e vendidas por preços irrisórios!
 
   - É um caso a se pensar! Deixarei os dois quadros aqui, pois a dona tem pressa em vendê-los e vocês possuem mais contatos e mais chance de vender. Fiquem com o nome dela e telefone também. Assim que um de vocês tiver fechado a venda, me avisem - despediu-se Gerard colocando o livreto debaixo do braço. 
 
   Ao retornar à sua loja, onde residia nos fundos, esperou até a noite cair para ligar e ouvir novamente a voz de Valerie, que concordou com o preço de venda avaliado por Mariel nos seus quadros, apesar de esperar um valor maior. 
 
   Gerard não conseguia esquecer a beleza de Valerie e após degustar um bom vinho tinto e um queijo Camembert da Normandia, abriu o catálogo do leilão, examinou as obras e respectivos valores alcançados aguçaram a sua ambição. Começou a pensar seriamente em viajar para a América do Sul. Ligou o computador e pela Internet começou a pesquisar preços das passagens e de alguns pacotes turísticos. Ligou para Mariel e o avisou da sua decisão em viajar em breve e aproveitou para lhe passar os dados da conta bancária de Valerie, caso vendesse os quadros na sua ausência. Felizmente para ela os seus quadros foram vendidos logo. Em dez dias, Mariel já tinha depositado o valor na sua conta bancária, descontada a comissão de Gerard. Não era suficiente para cobrir todo o rombo provocado nas suas finanças, porém era uma grande ajuda. Ela começou a pensar como conseguir o restante do dinheiro, mas já tinha conseguido um tempo de dois meses para achar a solução.
 
    
 
   
  
 

Capítulo 2
 
    
 
    
 
   Certos antiquários parecem ir para o céu... Você vê uma lojinha simpática, bitacas humildes com um lampiãozinho pendurado na porta, mas quando conhece na intimidade vê que são cavernas de 500 ladrões. Botequins de vender arte, verdadeiros desmanches de obras sacras. Como é que o santo foi parar lá? Alguns restauradores mutilam, degolam, amputam braços e pernas, trocam as cores das vestes, descaracterizam as imagens. Muitas vezes mandam roubar, pois precisam de peças de reposição, e o estoque de auréolas, terços, asas, enfim adereços que colecionadores procuram, está baixo. 
 
   Padre Simões
 
    
 
    
 
   Gerard se entusiasma e resolve vir ao Brasil para conhecer o mercado de arte no Brasil e comprar peças barrocas de origem duvidosa em Ouro Preto. Por acaso conhece e se envolve com um bando em São Paulo que já tinha tentado roubar o Museu de Arte Moderna em 1996. 
 
    
 
   Gerard deixou o antiquário com Apollinaire, um antigo funcionário da sua tia. Duas semanas depois, o avião com Gerard pousa no aeroporto de Cumbica em São Paulo, com uma conexão para o aeroporto de Confins em Belo Horizonte. Ao desembarcar, um guia já o aguardava e o procurava com aquela placa tradicional estampando o seu nome. Pegaram as malas e viajaram em um micro-ônibus para Ouro Preto com outros turistas. Gerard tinha morado um ano em Portugal, trabalhando numa empresa de turismo e agora seus conhecimentos no idioma luso lhe seriam úteis.
 
   Gerard estranhou o forte e úmido calor e tratou de tirar logo seu casaco. Apreciou a vegetação e a paisagem diferente do seu país e na estrada observou as montanhas da região próxima a Ouro Preto, com a formação típica marrom das montanhas com minério de ferro. O estilo barroco do século XVIII despertou seu interesse, apesar das inúmeras construções em torno da cidade, que descaracterizavam, um pouco, o conjunto arquitetônico. Teve dificuldade para caminhar pelas íngremes ladeiras e calçadas irregulares com pedra sabão e sentiu, de quebra, a angústia da liberdade desejada pelos inconfidentes ao chegar ao alto onde fica o largo do Museu da Inconfidência, em frente à casa da Baronesa. Ficou impressionado com a beleza da arquitetura e conservação da outrora Vila Rica. Não esperava encontrar aquela cidade com histórias em cada esquina. Desceu pelo antigo palácio dos Governadores e saltou no Mirante para apreciar a vista da cidade com os outros turistas e como quase sempre acontece em Ouro Preto, existem os oportunistas e vendedores ambulantes que perturbam os estrangeiros. Não foi exceção quando Pedrinho, um franzino garoto de doze anos, se aproximou do grupo e tentou vender umas pedras semipreciosas. Gerard se interessou pela mercadoria oferecida e acabou adquirindo algumas turmalinas e uma pequena água-marinha. Mostrou ao vendedor mirim uma foto do catálogo com um santo barroco e perguntou em um português carregado de sotaque onde poderia comprar tal peça. O garoto tirou do bolso um cartão com um nome e endereço de uma loja e deu ao estrangeiro, que agradeceu a ajuda. À noite, o guia da excursão levou o grupo para um jantar tradicional de comida mineira com direito a feijão tropeiro regado a caipirinha. Depois a cama macia colonial do Hotel Solar do Rosário ofereceu ao cansado europeu o merecido descanso. 
 
   No dia seguinte, após o café da manhã, visitou o Museu do Aleijadinho e a Igreja Matriz de Nossa Senhora da Conceição e como estava perto, partiu para o endereço do cartão, auxiliado pelo apressado guia que lhe forneceu um pequeno mapa da cidade, com a indicação de como chegar ao destino. Por sorte, o cartão tinha a foto da loja com um lampião antigo na entrada. O dono, Menezes, falava um pouco de inglês e Gerard, a contragosto em falar esse idioma tão hostil aos franceses, conseguiu se comunicar com Menezes, falando uma salada do idioma português misturado com inglês:
 
   - Meu nome é Pierre - mentiu Gerard – apresentando-se com um nome falso. Gostaria de adquirir peças sacras do século XVIII iguais a esta, mostrando Gerard a mesma foto que tinha apresentado ao menino.
 
   - Trabalho com arte há mais de vinte anos e tenho restaurado algumas peças para as igrejas da cidade e colecionadores particulares. Agora, estão cada vez mais difíceis de conseguir e com preços mais altos devido à divulgação no exterior, ao roubo nas Igrejas e a procura na Internet. Tenho um conhecido chamado Armando, o Paulista que tem o que o senhor procura. Volte aqui, hoje, às cinco da tarde e verei se consigo trazê-lo até aqui.
 
   Gerard agradeceu, despediu-se e partiu para mais um roteiro turístico que contemplava igrejas e mais igrejas. Na hora marcada, lembrou-se do encontro, subiu uma rua íngreme e entrou na loja.
 
   - Ah, o senhor Pierre está aqui! Em seguida, Menezes caminhou arrastando seus quase 120 quilos lentamente até os fundos da loja e chamou Armando.
 
   -Paulista, venha conversar com o colecionador francês!  
 
   Armando era um tipo magro e franzino, cara de espertalhão e tinha aquele bigode fino que não se usa mais, característico dos anos 50. Com a ajuda do intérprete e do ralo suco de laranja servido por Menezes, percebeu logo que poderia atravessar as peças barrocas de origem duvidosa que estavam em seu poder.
 
   -Sr. Pierre, as peças que tenho não estão aqui comigo, estão em São Paulo - disse ele mostrando ao francês umas fotografias mal tiradas e amassadas de um pequeno caderno. Estou indo para São Paulo e ficarei lá. Podemos marcar um encontro? Indagou o vigarista, sem muita esperança.
 
   -Talvez, tenho que ir a negócios em São Paulo e talvez possamos nos encontrar. Deixe seu telefone de contato que ligarei para você assim que chegar. Gerard gostou das peças, mas não quis demonstrar muito interesse. Recebeu o número do celular de Armando, armazenou na sua agenda de seu smartphone, despediu-se da dupla e tratou de retornar andando com cuidado para não se perder até achar o seu hotel.
 
   Ainda entusiasmado com a conversa, Armando agradeceu a Menezes, que lhe devia alguns favores e ligou para seu amigo e cúmplice Bernardinho em São Paulo, contando que havia conseguido um possível comprador para as peças roubadas da Igreja da Matriz. 
 
   Ao retornar de Ouro Preto e fazer escala em São Paulo, conforme combinado, Gerard se hospeda na Avenida Cásper Libero, bem no Centro. Após um ligeiro reconhecimento nas redondezas, testemunha um pivete assaltar um pedestre. Não fazia ideia de quão violenta era a maior cidade da América Latina. Gerard estranha a desorganização do trânsito e lembra a famosa frase do general De Gaulle de que o nosso país não era sério. Retorna rapidamente ao hotel para jantar, por acreditar ser mais seguro. Liga seu notebook, estranha a lentidão da conexão de Internet e confere suas mensagens. Aproveita e telefona para Paulista e pede que ele compareça ao seu hotel logo. No dia seguinte, dez minutos após a hora marcada, Armando aparece na recepção do hotel um pouco desconfiado, andando vagarosamente e olhando para os lados, juntamente com Bernardinho, seu ex-companheiro de cela. Conhecido como Tuca, o tipo truculento havia cumprido pena por estelionato e como possuía um local seguro, guardou as peças barrocas para o amigo e atual comparsa. Após conversarem, Tuca percebe que podem marcar o encontro na sua oficina mecânica no Brás e o convida para um churrasco no dia seguinte, onde alguns amigos seus também estarão presentes.
 
   O francês concorda com a ideia, pega um táxi no sábado de manhã e mostra ao motorista o endereço. Após umas voltinhas extras para incrementar o valor no taxímetro ela chega até o ponto de encontro ansioso para fechar negócio. Nos fundos do terreno, dentro de um galpão, já encontra uma turma animada ao som de pagode, muita caipirinha e cerveja barata. Armando repara que o francês estava com a mesma camisa preta da véspera e talvez uma roupa mais limpa lhe caísse melhor. Sentindo o odor emanado, oferece uma caipirinha de cachaça, mostra as peças guardadas e após uma breve negociação, acertam um valor vantajoso para ambas às partes e depois Gerard é apresentado aos outros comparsas de Paulista: Leandro e Jonas. Bernardinho conta para o francês que eles jogam bola uma vez por semana e que Leandro foi ex-segurança do Museu de Arte Moderna de São Paulo – O MASP, mas Jonas ainda trabalhava no Museu. Gerard, já motivado pela caipirinha, confessa com orgulho ao grupo:
 
   - Eu também fui segurança do Louvre, o maior museu da França!
 
   Bernardinho, também calibrado pelo álcool, pergunta:
 
   -Mas nunca teve um roubo nesse Museu?
 
   -Sim, houve o famoso roubo da Mona Lisa em 1911 por um italiano que tinha instalado o vidro de proteção na pintura um ano antes. Ele guardou o uniforme branco usado pelos empregados do museu e sabia como a pintura estava fixada. O quadro só foi recuperado dois anos depois quando Vicenzo Peruggia tentou vender para um colecionar de arte, explicou Gerard.
 
   -Nosso caso também foi de quase sucesso - deixou escapar Tuca.
 
   -Não entendi, Sr. Bernardinho. O seu plano falhou?
 
   -Não, nós é que falhamos no plano! Gargalhou o ex-presidiário começando a contar detalhes da façanha para o estrangeiro. Ele achava que o gringo iria logo embora do país e não comprometeria o grupo ao saber dos detalhes. Os outros comparsas acompanharam o relato preocupados com a confissão dele, mas já era tarde demais. Afinal, era um atravessador adquirindo peças de origem mais que duvidosa, cuja posse incriminava e preocupava Paulista, por isso o alívio em se desfazer logo delas.
 
    Neste pouco tempo, Gerard ficou sabendo que o bando era formado por Armando Paulista, O Nanico, ex-presidiário, antigo companheiro de cela Bernardinho, o Tuca, Leandro Malandro, ex-segurança do MASP e amigo de Jonas, também guarda de segurança. Em um domingo chuvoso em outubro de 1996, eles pularam um muro, arrombaram a porta lateral por onde entraram. Sabiam que a câmera do local estava com defeito, outras não possuíam resolução suficiente para identificar as imagens gravadas, enquanto outras foram deslocadas da sua posição pelo próprio Jonas. Mas um imprevisto atrapalhou os planos: o elevador dos fundos foi desligado pela manutenção na véspera, não puderam prosseguir e resolveram desistir, fugindo tranquilamente pelo caminho inverso que entraram. 
 
   Gerard escutou o relato com toda a atenção de quem planeja uma nova e bem sucedida investida, escrevendo algumas anotações em seu caderno que lhe seriam úteis mais tarde. Tomou coragem e perguntou a Paulista se topariam uma nova investida, o que pegou de surpresa o malandro, que retrucou espertamente:
 
   -Não sei, a segurança foi reforçada desde a última tentativa, esse serviço não vai ser fácil. Você bancaria toda a operação? Qual seria a nossa parte se topássemos entrar novamente no MASP? 
 
   -Dividiríamos em duas partes: uma para mim e a outra para vocês, pois eu pagaria as despesas da operação. Teríamos de nos reunir mais vezes, estudar o local e planejar o melhor dia com calma, concluiu Gerard. Eu acredito na experiência de vocês como um time que joga em conjunto, mas sei o risco que corremos e que só poderíamos levar duas telas para facilitar a venda ou o transporte delas para fora do país. Comecem a pensar na minha sugestão e em breve nos reuniremos para traçar os planos.
 
    Gerard pegou um táxi e retornou ao seu hotel e resolveu em adiar o seu retorno à Paris. Além de Valerie, agora sua cabeça continha o incipiente plano para invadir e roubar o maior museu de arte moderna da América Latina - o MASP.
 
   
  
 

Capítulo 3
 
    
 
   
  
 

Um encontro no Museu, nada casual, nas férias merecidas no país tropical...
 
    
 
   Antoine Tarot já conhecia o Brasil, mas a companhia da sua jovem esposa sempre o encorajava a mudança de ares. Desta vez atravessaram o Atlântico e iriam passar um mês a trabalho no ensolarado país tropical. Uma excelente ideia deixar o estresse e a rotina do mundo dos negócios e curtir um local e pessoas diferentes. Até o idioma, pela similaridade e convívio com Janete, já lhe permitia conversar e entender boa parte dos filmes e livros. Trazia consigo um de seus prediletos, Dona Flor e Seus Dois Maridos, o clássico de Jorge Amado, o qual estava terminando de ler ao aterrissar no aeroporto internacional de Guarulhos. O casal pretendia se hospedar provisoriamente na casa da irmã de Janete na Vila Mariana até alugarem um pequeno apartamento. Ao desembarcarem no saguão, Sonia já os aguardava com ansiedade, pois eles não se viam há dois anos, apenas se falavam e comunicavam pela Internet sempre que possível. Após o agradável reencontro, foram até a saída onde embarcaram em um táxi que acomodou as duas grandes malas do casal.
 
   São Paulo estava em uma primavera atípica com muitos dias secos e com a umidade relativa do ar baixa, o que causava um frio matinal e uma poluição maior que a normal. Milagrosamente puderam realizar o trajeto em tempo razoável, com poucos congestionamentos. Após a prometida feijoada completa com caipirinha, Tarot entregou os pontos e decidiu descansar, pois no voo internacional mal conseguiu acomodar as compridas pernas e dormir na estreita poltrona do Airbus. Ao seu lado, uma senhora de mais de cem quilos roncou muito e lhe tomou totalmente o descanso do braço, quando não teimava em cair no seu ombro.
 
   No dia seguinte, as irmãs Janete e Sonia saíram para visitar alguns parentes. Isso permitiu a Antoine, já bem descansado, ter tempo para visitar uma galeria de arte. Pegou o Metrô e saiu na estação Trianon na Avenida Paulista, bem ao lado do Museu de Arte de São Paulo, o MASP, que abria somente após as 11h00.
 
   Na avenida ensolarada, Antoine Tarot atravessou com seus largos passos de executivo francês a cosmopolita Avenida Paulista em direção à bilheteria do maior museu da América Latina. Serpentando por dois insistentes ambulantes que lhe ofereciam livros de poesias e balas, enfrentou uma pequena fila de estudantes que tumultuavam um pouco a entrada e pediu o ingresso com seu forte sotaque estrangeiro. O bilheteiro explicou que na terça-feira a entrada era grátis e isso naturalmente o agradou. Finalmente, conseguiu acessar a entrada, onde um guarda pedia a todos para passarem por uma porta com detector de metais e retirarem seus objetos particulares e colocarem em uma esteira. Após a revista, o industrial aguardou o elevador envidraçado e enquanto ele não chegava, reparou nas duas câmeras de vigilância no elevador e no guarda-volumes ao lado. Entrou no elevador e chegou ao primeiro andar do prédio modernista, com alguma dose de ansiedade para admirar as obras raras que o aguardavam. 
 
   Esperava apreciar os quadros de Renoir e outros impressionistas como Manet, Monet, Cézanne e Degas e os pós-impressionistas, representados por Van Gogh, que sempre lhe diziam algo misterioso além do maravilhoso Tolouse-Lautrec. Mas não somente os franceses lhe interessavam. A escola italiana estava presente e representada por Rafael, Giovanni Bellini, Rafaello Sauzio, Andréa Mantegna, Botticceli e Bellini, além dos pintores flamengos Reembrandt, Frans Hals, Cranach e Memling.
 
   Ingeriu algumas doses do impressionismo de Monet, Renoir, Cézanne e Degas, apreciou os quatro retratos das filhas de Luiz XV, de Nattier, um excelente quadro de Hieronymus Bosch de 1500, o  brilho das quatro estações de Delacroix quando parou, instintivamente, maravilhado em frente ao quadro de Portinari, um de seus pintores prediletos. Observava os mínimos detalhes geniais do quadro quando ouviu aquela voz ao seu lado, curiosamente também com o sotaque de sua terra natal.
 
   -Pena que não possamos ter uma pintura dessas na nossa coleção, não é mesmo, monsieur...? Perguntou sorrateiramente uma simpática figura ao seu lado, na faixa de seus cinquenta anos.
 
   -Sim, certamente este privilégio é para poucas coleções no mundo, eu sou apreciador de todas as obras de Portinari, desculpe, mas o senhor é de que região? Inquiriu cautelosamente à figura bem vestida ao seu lado.
 
   -Meu nome é Bernard Robin, nasci em Saint Gilles, em Bruxelas, mas estou radicado já alguns anos em Paris. Trabalho como marchand com obras de arte para um público restrito e nesta viagem a negócios ao Brasil eu não poderia perder essa exposição do MASP, explicou o estranho, oferecendo seu cartão de visita com uma bela arte de impressão. Caminhando juntos numa conversa cada vez mais animada e de mútuos interesses, Robin convidou o executivo para apreciar um café no restaurante onde se dirigiram para uma mesa reservada das outras. O falante marchand conhecia bem o mercado de artes, convivia com alguns artistas que restauravam obras de arte e pinturas e muitas vezes deixavam suas obras para venda em consignação. Tarot explicou detalhes sobre os recentes leilões de arte e confessou o seu faro profissional quando descobria e investia em artistas novos e desconhecidos. O último leilão na Christie’s dera oportunidade de ótimos negócios, pois uma semana após o martelo bater, ele descobriu numa galeria em Nova York, a mesma obra de Mira Schendel leiloada em Paris por um preço três vezes maior! Os grandes olhos claros de Tarot brilhavam com a desenvoltura da exposição do belga e aproveitou a oportunidade para expor o seu interesse na aquisição futura de uma obra de Portinari, caso surgisse. Na conversa, Tarot fala de uma sobrinha que estudou artes e adoraria conhecer o Brasil. Ela, se pudesse viajaria com ele. Robin pergunta o nome dela e descobre, por acaso, que é Valerie Printemps. Ele acha uma coincidência muito grande e conta que a conheceu recentemente em Paris.
 
   -Fique com o meu cartão, pois estou retornando a Paris daqui a um mês. Caso tenha conhecimento de algum colecionador se desfazendo de uma legítima tela, por favor, entre em contato comigo - completou o especialista em perfumes, despedindo- se do marchand, que sorrindo amavelmente comemorava silenciosamente seu imprevisto e importante contato.
 
   Saindo do Museu, Robin conseguiu com facilidade um táxi disponível, o qual o levaria até o tumultuado centro de São Paulo, onde se encontraria com Gerard. Naquela hora seria impossível embarcar no Metrô devido ao grande número de passageiros já dentro do trem e dos outros tentando embarcar na estação Trianon parecendo sardinhas em lata.
 
   
  
 

Capítulo 4
 
    
 
   Gerard começa a estudar um plano para entrar e roubar o MASP, essa ideia não lhe sai da cabeça; o plano é bem arriscado e o bando arrojado... 
 
    
 
    O telefone tocou e Gerard Tieffe atendeu rapidamente. Reconhecendo a voz calma de Robin, mudou de expressão, com um sorriso de Reembrandt da tela A Guarda Noturna.
 
   -Tudo está de acordo. Já estou indo para o centro e preciso do seu endereço, onde você está?
 
   -Venha para o Hotel Planalto, na Rua Cásper Libero no Centro, explicou apressadamente o dono do Trés Antique, depois conversaremos melhor e desligou, deixando para explicar pessoalmente os detalhes para mais tarde.
 
   Gerard já esperava ansiosamente Robin na portaria do hotel. Logo depois Robin chega e encontra Gerard vestido com a mesma camisa preta e com o desodorante já vencido.
 
   -Robin, bom lhe ver com essa cara de quem comeu uma bela picanha mal passada! Você não imagina o que eu consegui! Uma verdadeira galinha morta! Na verdade, as peças sacras de arte barroca que Gerard adquiriu por um preço irrisoriamente baixo seriam revendidas na França, porém não poderiam ir para um leilão devido ao aumento da exposição e sua origem mais que duvidosa. 
 
   -Será que poderia enviar para a galeria de arte de Michael em Genebra? 
 
   -Ah,... sim, verei o que posso fazer, meu caro amigo. Respondeu Robin não querendo se intrometer muito nos negócios de Gerard, mas aceitando a caixa de papelão com as imagens bem embaladas para colocar em sua bagagem com destino à cidade-luz.
 
   -Por acaso quando comprei as imagens de santos conheci um grupo que me contou ter conseguido entrar no MASP em 1996, mas não lograram levar nada em sua investida devido a um imprevisto. O Brasil ocupa a quarta posição no ranking internacional de obras de arte roubadas. Nos últimos dez anos, mais de 900 peças raras sumiram dos museus.
 
   -Afaste-se desse tipo de gente, Gerard - respondeu na mesma hora Robin - Você não precisa se meter em roubos de museus. Lembre-se de que a cadeia no Brasil é bem diferente da nossa...
 
   -Bem...- Gerard sentiu que talvez tivesse falado demais adiantado seu plano ainda incipiente e que talvez Robin estivesse mesmo com razão.
 
   -Consegui bons contatos aqui em São Paulo e também realizei bons negócios e vendi as telas que trouxe para uma Galeria nos Jardins. Recebi uma encomenda de uma tela de Portinari para um industrial que conheci no MASP chamado Antoine Tarot. Conversando com ele, descobri que é tio da Valerie, aquela que trouxe dois quadros para o Mariel vender. 
 
   Gerard, ainda com o plano esvoaçando sem parar na sua cabeça, gostou de saber do interesse de Tarot e copiou para seu smartphone os dados dele, sem prestar atenção no parentesco dele com Valerie. Desprezando o conselho do amigo continuou:
 
   -E como é o sistema de segurança eletrônica de lá? Você reparou nas falhas, se têm pontos fracos? Perguntou curiosamente o francês da camisa preta.
 
   -Eu não fui lá para isso, adiantou logo Robin, mas reparei que o sistema de controle de pessoas não avisa se todos saíram do prédio, ou seja, não mostra se ficou alguém lá dentro no final do dia.
 
   -Isso quer dizer se alguém ficar escondido dentro do museu...
 
   -É isso mesmo, não será notado. Além disso, a segurança contratada de firmas terceirizada muda sempre os guardas. Vi muitos pontos nulos na vigilância das câmeras e também não vi sensores de presença. Qualquer pessoa poderia se esconder, se movimentar e sair sem ser notado pela ronda periódica dos guardas.
 
   Os olhos de Gerard brilhavam ao ouvir aquelas informações. Robin se despediu do ex-segurança carregando as imagens dos santos, que Gerard lhe pediu para levar. Iria embarcar no mesmo dia à noite, mas antes o aconselhou a enviar a camisa preta para a lavanderia do hotel.
 
   Gerard acordou cedo no dia seguinte com a luz e o barulho infernal de uma grande metrópole com seus intermináveis congestionamentos em todas as direções. Após o café da manhã, resolveu pegar o Metrô até a estação Trianon e visitar o MASP. Queria checar as informações recebidas na véspera. Aos poucos, uma ideia fixa estava se formando na sua mente, onde todo o esquema parecia um desafio de quebra-cabeça. Entrou com um disfarce composto de bigode, uma boina e óculos escuros. Conversou com uma simpática morena funcionária da limpeza, que foi com a sua aparência e sotaque de estrangeiro, e lhe confidenciou que na véspera dos grandes feriados o número de guardas era reduzido e quantos funcionários eram empregados em dias normais. Gerard aproveitou para anotar todos os detalhes que julgou importante do seu levantamento no MASP e foi ao banheiro. Lá verificou que o basculante da janela ainda era o mesmo, tinha sido consertado, mas não tinham colocado grades por fora nem sensores de proximidade no muro dos fundos que lhe dava acesso. Gerard ao sair do recinto sorriu lembrando o caso da Mona Lisa surrupiada do Louvre em 1911 e aproveitou para verificar como era a fixação dos quadros nas paredes. Nada de sensores que comunicassem a sua retirada! 
 
   -Bom! Se não fossem as minhas intenções poderia até comunicar essas falhas no sistema de segurança, mas prefiro que eles mesmos descubram isso! Pensou em silêncio.
 
   Em seguida, Gerard volta ao seu hotel e vai dormir tarde assistindo a um filme policial na TV sobre um sensacional roubo a um banco na Suíça. Dormiu com um sono pesado, mas acordou no meio da noite, suando muito e sobressaltado, com palpitações.
 
   -Tudo não passou de um sonho! Gerard cai na real ao acordar após o pesadelo em que era perseguido pelos guardas dentro do museu com uma tela recortada de um quadro de Picasso debaixo do braço!
 
   No dia seguinte, recebe um telefonema de Paris de um atravessador de obras raras e que foi decisivo para seguir em frente o seu audacioso plano. Caso desse certo, ele iria adquirir as telas e revendê-las no mercado negro. Depois dessa notícia, Gerard ligou para o Armando Paulista e reafirmou o interesse em reunir o pessoal para discutir detalhes da nova investida, prometendo bons lucros e bancar toda a operação. Armando, a princípio demonstrou estar nervoso e respondeu que precisava conversar com os demais devido aos riscos envolvidos numa investida de tal magnitude. O francês intervém e solicita que eles voltem ao museu, agora disfarçados. É necessário voltar e realizar um levantamento minucioso das possibilidades de entrada e saída no local. Gerard não poderia retornar para não chamar a atenção, no caso das imagens gravadas serem analisadas no futuro. O francês pede que Armando venha até seu hotel para discutir detalhes do plano.
 
   No dia seguinte, Armando volta a visitar Gerard já vestido com uma camisa amarela e com melhor aspecto, de uma forma mais determinada, apesar do seu jeito sempre desconfiado. Afinal quem já esteve atrás das grades toma um cuidado redobrado antes de qualquer iniciativa. Sentaram-se no hall do hotel e Gerard lhe ofereceu um refrigerante em lata. Armando gostou da sua ideia de pintar a caminhonete que viu na oficina com o logotipo de uma operadora de telefonia celular para não chamar a atenção. Faltava atribuir às tarefas de cada um e Gerard adiantou que só levariam duas pequenas telas, sem dar maiores detalhes. Uma seria revendida no Brasil por ele para bancar a operação, pagar todos os envolvidos e a outra seria o seu lucro. Pediu que eles também verificassem o melhor dia para entrar no museu, adiantando as informações de que a véspera de feriado seria o dia ideal.
 
   Gerard espertamente tinha conseguido o telefone e e-mail de Tarot com Robin. Liga para ele, se passando de um intermediário de uma tela de Portinari, apenas para confirmar mesmo o interesse na compra da tela. Fornece o nome de Pierre Legrand e promete que em pouco tempo poderá enviar fotos por e-mail da tela prometida. Confirmando o encontro, Armando Paulista liga para Gerard e confirma o novo encontro, desta vez em um local público para não chamar atenção, o Parque do Ibirapuera, onde não tem câmeras de vigilância. Gerard sai de manhã para o local marcado ainda meio zonzo dos acontecimentos da noite anterior. Atraído pelos anúncios da famosa vida noturna de Sampa e do folheto que o porteiro do hotel lhe deu, acabou caindo numa casa noturna de strip tease. Após muitas cervejas e algumas sessões de pole dance, ao sair foi roubado por dois pivetes que já o aguardavam em uma esquina. Sorte que havia deixado seus documentos e o cartão internacional no quarto, pois um pivete conseguiu distraí-lo enquanto o outro enfiava a mão no seu bolso e rapidamente saiu correndo com algum dinheiro que havia sobrado da noitada! Agora o francês conseguiu entender as recomendações para ter cuidado do porteiro ao lhe dar a atraente propaganda com uma mulher nua provocante! Gerard consegue pegar um ônibus, que mesmo no domingo era cheio, sentiu saudades do transporte público eficiente de Paris e pensou enquanto sacolejava em uma freada mais forte:
 
   - Vim até aqui para arquitetar um plano e roubar, mas conseguiram ser mais rápidos do que eu!
 
   Finalmente após uma hora e meia saltou na Avenida Pedro Álvares Cabral e o como relógio de brasileiro só têm os ponteiros de marcar as horas aguardou a chegada dos outros no ponto de ônibus onde um insistente pastor tentava lhe convencer a mudar de religião. Mal sabia ele que Gerard não acreditava em nada e rapidamente despachou o chato assim que avistou a turma, que aliviada vislumbrou Gerard de camisa lavada. Começaram a andar pelo parque enquanto discutiam os pormenores do plano e as atribuições de cada um. O papo estava animado quando Gerard viu uma carrocinha de cachorro quente e se dirigiu a ela, quando foi prevenido por Bernardinho:
 
   -Eu se fosse você não encarava essa maionese aí não! O francês sentiu pela cara de nojo que o conselho deveria ser seguido e continuou com mais fome até adiante matá-la com uma espiga de milho, que cordialmente pagou para todos os seus comparsas.
 
   Finalmente acertaram que o grande dia para executar o plano seria na madrugada da véspera do feriado da Semana Santa, quando a guarda estaria reduzida. Meteu a mão no bolso, retirou um maço de notas previamente separados para título de um adiantamento para as despesas e para a pintura da van. Pediu também que providenciassem as placas frias, tocas, luvas e os uniformes com logotipos. Teriam apenas uma semana para aprontar tudo, treinar os detalhes e se preparar para eventuais imprevistos. Gerard sugeriu que alguém ficasse escondido dentro do museu na véspera, mas primeiro teriam de encontrar um lugar seguro. Leandro, ex-funcionário, fornece brilhantemente a dica que precisavam:
 
   - Existe um quarto nos fundos utilizado pelo pessoal da limpeza que dá acesso a uma janela onde poderíamos entrar, mas é fechado à chave por eles no final do dia.
 
   -Temos que levar essa chave ou fazer uma cópia, acrescenta Bernardinho. Eu me encarrego de tirar o molde, pois já trabalhei como chaveiro e tenho prática em arrombamentos, se adiantou o ex-presidiário para os outros. 
 
   -Combinado. Na véspera eu estudarei o percurso para ver quanto tempo gastamos e onde poderemos estacionar a caminhonete sem câmeras de vigilância por perto e sem despertar suspeitas.
 
   Armando Paulista se prontificou para pedir à prima dele para bordar os logotipos nos uniformes, os quais seriam adquiridos por ele mesmo. Gerard, então, só nesta hora, mostrou as fotos das telas para os demais, explicando como deveriam ser retiradas da parede e um mapa para cada um com a localização delas. Parecia um plano simples, mas na hora sempre aparece um agente complicador e eles deveriam estar preparados para essa eventualidade e traçar um plano B de fuga, caso alguma coisa desse errado. Paulista sugeriu que talvez pudessem entrar da mesma maneira que antes, mas Gerard percebeu que se um vidro fosse quebrado por fora, o guarda poderia ouvir. Além disso, as medidas tomadas pela segurança no local foram reforçadas, mas e se entrassem pela janela dos fundos com ajuda do Leandro que ainda tinha seu uniforme de guarda? Leandro então se oferece para entrar no museu e se esconder até que consiga deixar a janela dos fundos destrancada para os demais. Gerard acrescenta que o caminho é monitorado pela central e mesmo assim parece um plano arriscado para ele, mas quem iria desconfiar de alguém uniformizado e de boné passando em frente a uma câmera? Paulista tem outra ideia genial: a de substituir os quadros roubados por gravuras de alta qualidade para que os guardas não vejam o quadro faltando na parede no dia e ganhem tempo na fuga. Gerard aceita a ideia e manda fazer numa gráfica a reprodução dos quadros que pretende levar com reproduções obtidas na Internet.
 
   No dia seguinte o grupo se reúne na oficina e coloca em duas bolsas as ferramentas necessárias, enquanto Bernardinho passa a chave do esconderijo para Leandro. 
 
   Finalmente chega a véspera do grande dia. Chove bastante na maior cidade da America Latina e o trânsito fica ainda pior do que o normal. Todos são reunidos sob o comando de Gerard na oficina no Brás às 18h00, sincronizam os seus relógios e recebem uma cópia do mapa desenhado por Gerard e instruções de como proceder após a missão.  Expressamente proibido qualquer comentário com terceiros e usar telefone celular para se comunicarem, a menos que soubessem que alguém fosse preso. Após uma semana, não deveriam usar o telefone, apenas contatos pessoais na oficina. Todos permanecem neste local e lancham pão com queijo prato e mortadela comprados na padaria da esquina. Conforme o plano combinado, Leandro entra no Museu disfarçado uma hora antes de fechar como visitante. Como conhece bem o prédio, se esconde facilmente no quarto de depósito, após verificar que o vigilante do setor se ausenta por alguns minutos, encontra um bom esconderijo atrás de um armário que não era utilizado.
 
   A noite cai e os funcionários do Museu e da limpeza vão para suas casas sem perceberem que alguém se encontra escondido dentro do Museu. O turno de vigilantes é trocado e todos eles estão preocupados mais com o jogo da final do Campeonato Paulista de Futebol do que a execução da ronda habitual. 
 
   A caminhonete parte do Brás com o grupo que irá roubar o MASP. O clima é de concentração enquanto Bernardinho procura driblar buracos e semáforos, transeuntes, guardas de trânsito e chegar ao destino sem levantar suspeitas. Como na Avenida Paulista é proibido estacionar, o único local possível é a rua lateral Plínio Figueiredo. São 22h30 e a guarda do museu se encontra reduzida devido ao feriadão. Alguns tinham folgas e aproveitaram para viajar. A turma sai do furgão com capas de chuva sobre os uniformes, malas de ferramentas e uma escada, e todos se dirigem para os fundos do prédio. Antes de entrar, colocam as toucas ninja para não serem reconhecidos, as luvas de procedimento e avisam Leandro pelo rádio. Com uma comprida escada de alumínio junto à larga pilastra vermelha dos fundos conseguem alcançar o primeiro andar e com a janela aberta por Leandro, sobem e passam para o lado de dentro do museu tranquilamente. Gerard recolhe a escada rapidamente sem que ninguém perceba e volta para a caminhonete onde pode se comunicar com os demais através de seu walkie-talkie. Ele sabe que abaixo dele tem uma porta de serviço com uma câmera de vigilância fixa, que não consegue ver a parte superior onde está agindo. Caso surja alguém no trajeto Gerard deverá informar aos demais, e a operação prossegue conforme planejada. Bernardinho fica vigiando a janela para garantir a retirada, enquanto Armando, Jonas e Tuca sobem vagarosamente pela escada, encontrando Leandro. Depois se dirigem ao segundo andar e logo descobrem que os guardas estão reunidos em uma pequena sala do andar inferior assistindo o jogo de Corinthians e Palmeiras no Pacaembu. O volume da televisão é bem alto e isto favorece ao bando que caminha cuidadosamente até o andar desejado. Tuca fica vigiando a entrada da escada, enquanto Paulista e Jonas, mais habilidosos, colocam as bolsas no chão e posicionam lanternas de led na testa para iluminar e facilitar a tarefa. Começam a retirar o Picasso e depois o Lavrador de Café de Portinari da parede. Armando Paulista nem percebe, mas as outras pinturas próximas estão apavoradas diante da ousadia e facilidade com que são retiradas da parede. Colocam as telas em sacos de pano e amarram as duas firmemente uma contra a outra. A operação dura somente dez minutos, e no final, uma chave de boca cai da mão de Jonas que, apavorado, ainda atenua a queda com seu pé direito. Olham um para o outro alarmados, mas parece que o barulho não chamou a atenção de nenhum guarda. Retornam pelo caminho inverso e, ainda preocupados, encontram Tuca que avisa com o polegar direito que podem descer as escadas sem fazer barulho. A voz de Gerard preocupado aparece no fone do rádio e pergunta a Paulista como estão indo.
 
   -Tudo bem chefe, pode posicionar a escada que já estamos descendo, completa Paulista falando o mais baixo possível, mas não demore, pois o jogo está na prorrogação.
 
   Gerard espera um táxi passar pela rua e se dirige depressa para colocar a escada para a retirada do grupo. Bernardinho dá cobertura enquanto Tuca desce a escada com os quadros, pois fisicamente é o mais preparado para a tarefa. Depois descem Leandro, Armando, Jonas e por fim Bernardinho, que carrega a escada enquanto os demais já estão indo para a caminhonete. Entram pela porta traseira e partem tranquilamente em direção ao Brás onde irão comemorar a ação rápida e bem sucedida de surrupiar dois quadros valiosíssimos em poucos minutos. 
 
   Mas no meio do caminho acontece um imprevisto – uma blitz da força tática da polícia militar! Gerard olha para Bernardinho que avisa aos demais na parte de trás para ficarem quietos. Passa vagarosamente pelos guardas, que olham os dois e mandam a caminhonete prosseguir caminho. 
 
   -Caramba, que susto! Pensei que fossem mandar parar o carro e nos revistar! Suspirou aliviado Bernardinho para Gerard.
 
   Finalmente conseguiram chegar à oficina e todos estão tão eufóricos quanto famintos. Tuca liga para a Pizzaria Due Fratelli, que entrega a domicilio em qualquer horário, afinal Sampa não para nem de madrugada. Após trinta minutos, Tuca recebe as pizzas gigantes feitas em forno de lenha, que são devoradas com o auxilio de garrafas de refrigerantes de três litros, desta vez, patrocinado pelo chefe francês, que sorridente comenta com seu carregado sotaque natal:
 
   -Vocês foram ótimos profissionais! Agora é só pintar o carro na cor original e trocar as placas e ter cuidado para não deixar vestígios!
 
   -Amanhã mesmo, chefinho, deixa aqui com os manos! Respondeu prontamente Tuca, o dono da oficina, e ainda de boca cheia. Aquele jogo na TV acabou facilitando o nosso serviço.
 
   Gerard tira cuidadosamente as duas telas e as protege da chuva com plástico bolha, isopor e saco de lixo, enquanto avisa:
 
   -Paulista, por favor, chame um táxi para me levar até o hotel, pois agora eu quero é descansar. Não se esqueçam de ficar de boca fechada e assim que vender uma das telas darei a segunda parte do pagamento combinado.
 
   Ao saber da notícia de que teriam ainda de esperar Gerard vender o quadro para receber a parte prometida, Paulista faz um sinal para os demais se reunirem nos fundos da oficina e esclarece:
 
   -Apesar de sabermos onde ele se hospeda, acho melhor nós não esperarmos esse francês vender o quadro do Portinari para nos pagar. Vai que ele se manda para o exterior sem que a gente receba o resto da nossa grana? Armando Paulista era o mais inteligente do bando e parecia ler a mente de Gerard - Ele nos deu um adiantamento, mas quando descobri o valor dos quadros, achei que ganhamos pouco pelo serviço. Se ficarmos com um quadro, ganharemos muito mais!
 
   Todos em volta concordam imediatamente com a proposta.
 
   -Vamos pedir que ele deixe um quadro aqui conosco, senão ele não sai da oficina - Tuca acrescentou com a voz alterada.
 
    Paulista retorna com todos eles a sua volta e explica sem gaguejar como um porta-voz, acompanhado do consenso de todos:
 
   - Gerard, nós não concordamos em esperar a sua venda. Queremos a nossa parte do roubo agora mesmo! 
 
   Gerard não ficou surpreso com a atitude do bando, mesmo porque não esperava que confiassem em um estranho. Ele tentou ludibriar Paulista, mas o malandro era mesmo esperto. Com isso ele não levaria as duas telas para o exterior, diminuindo o trabalho e o risco de vender um quadro. Lembrando-se do encontro com Tarot, abriu e olhou a sua agenda; Passou para Paulista a tela e o telefone do possível comprador.
 
   -Já entendi, por mim tudo bem. Gerard e Paulista acertam e repartem o produto do roubo, enquanto a chuva parece diminuir bastante e a noite esfria.  
 
   -Tenha cuidado Paulista, acho melhor esperarem a poeira baixar para vender esse quadro de Portinari, advertiu o ex-segurança do Louvre.
 
                 Paulista, meio sem jeito, explica para o bando que pode passar esse quadro para Menezes para que ele o revenda, assim como fazia com muitas peças de origem duvidosa.
 
   -Assim você pode partir para seu país a qualquer momento sem se preocupar conosco, justificou Paulista.
 
   -Agora estamos quites - finalizou o assunto Gerard, enquanto avistava o táxi chamado por Tuca aparecer na porta da oficina. Não era o acordo inicial, mas ele saiu sem pagar o restante do pagamento que devia.
 
   -Vamos para o hotel Planalto no centro, sentencia o francês, visivelmente cansado ao motorista barbudo com cara de sindicalista.
 
   -Estava precisando de uma boa corrida, exclamou o taxista sorridente.
 
   Gerard nem esperou Edu comemorar e foi logo avisando:
 
   -Nada de voltinhas, quero o caminho mais rápido e mais curto! Explicou para o motorista sem deixar margem para dúvidas.
 
   Gerard lembra nessa hora como furtou sozinho um pequeno vaso chinês da dinastia Ming do Museu do Louvre. Ele desligou o cabo da câmera de vigilância na véspera e colocou o vaso dentro do seu capacete, não sendo notado por ninguém ao sair do Louvre. Mas como não podia usar luvas, suas impressões digitais foram encontradas no local. Ele alegou que tinha tocado no vidro de proteção ao verificar a ausência do valioso objeto do século XV. Como não poderia vender o objeto, simplesmente o escondeu no forro da sua casa, aguardando a oportunidade e o cliente certos aparecerem. 
 
   Gerard percebe que o motorista é amigo de Tuca, resolve confiar e pedir para que ele o leve até o Aeroporto de Guarulhos no dia seguinte às 16h00. Certamente Paulista agiu corretamente adivinhando que o francês já estava com seu voo marcado para o dia seguinte!
 
    
 
    
 
    
 
   
  
 

Capítulo 5
 
    
 
   Como Gerard consegue fugir com a tela de Picasso sem despertar suspeitas...
 
    
 
   Gerard dormiu profundamente até tarde e após tomar o seu último café da manhã reforçado no Brasil, começa a preparar a embalagem do quadro para passar na alfândega. Prende a tela verdadeira por trás de uma tela de um quadro do mesmo tamanho que havia adquirido num brechó ali perto. Por trás coloca um pano fino de renda bege para dar acabamento e prega tudo com tachinhas em volta da moldura. Para o transporte do quadro Gerard aproveita uma grande caixa de papelão e isopor de uma embalagem de uma televisão de tela plana que o hotel havia adquirido e se encontrava bem na entrada da recepção para ir para o lixo. O quadro deu perfeitamente na caixa, ficou bem protegido e não iria chamar tanto a atenção. 
 
   Na hora marcada com Edu para ir ao Aeroporto, Gerard passa na recepção do hotel, paga suas despesas de estada e pede ao atendente que não informe nada sobre sua pessoa e na hora do aperto de mão, ele já colocara uma nota de “agrado” ao recepcionista. Edu estaciona seu táxi na porta e o francês embarca com o retrato da cantora francesa rumo ao aeroporto. Gerard planejou bem a sua saída e ao chegar ao terminal de embarque, gratifica Edu e verifica que ainda faltam três horas para o seu voo. Despacha a sua bagagem sem problemas, pois o roubo não foi noticiado graças à imagem do quadro falso. Aproveita o tempo livre e vai fazer seu último lanche em território brasileiro: um misto quente com guaraná. Olha para o relógio com frequência e percebe que o tempo custa a passar. Sente que só irá relaxar quando chegar a Paris e fizer seus contatos com possíveis atravessadores de obras de arte. Consegue passar um e-mail para Mariel e pede que ele o apanhe no terminal de desembarque, para evitar que algum taxista depois o reconheça. Ao ver uma aeromoça passar, lembra-se de Milene, uma antiga namorada sua que trabalhava no aeroporto de Orly.
 
   -Será que ela estará de serviço amanhã quando eu chegar? Pergunta a si mesmo Gerard, enquanto relembra as curvas sinuosas da ex-modelo. Milene tem acesso às áreas restritas do aeroporto e bem que poderia ajudá-lo a desembarcar com a obra avaliada em mais de 20 milhões de dólares.
 
   Gerard finalmente embarca, após um atraso de 40 minutos no voo para Paris, sem escalas. Retira suas lentes de contato para não ressecarem no ar condicionado da aeronave e coloca óculos com lentes escuras para corrigir a sua miopia e um boné para disfarçar e entra no avião, sem olhar muito para os policiais nem os atendentes que recebem seu bilhete de embarque. Acomoda-se na poltrona 25C, pois no corredor o acesso para o banheiro é facilitado. Verifica que ao seu lado está sentada uma velhinha brasileira sorridente e falante com cerca de 90 anos. Como é a primeira vez que está viajando de avião, logo ao se acomodar, ela começa a relatar histórias intermináveis da sua família que vão emendando umas nas outras, sempre terminando com uma piada ou uma risada. Gerard não presta muita atenção à sua vizinha, pois a sua mente ainda está ligada nos últimos acontecimentos.
 
   O comissário da Air France começa a contar o número de passageiros do voo e nessa hora, Gerard se levanta para guardar seu passaporte no bolso do casaco.
 
   - Por gentileza, o senhor poderia se sentar? Pediu o comissário nervosinho, temendo errar na contagem e ter que repetir a sua ingrata tarefa.
 
   -Sem problemas, mas o senhor só consegue contar se eu estiver sentado? Respondeu Gerard já sem paciência.
 
   Com pouca turbulência e sem escalas, o avião aterrissa em solo francês e Gerard desembarca após uma noite mal dormida, pois sua vizinha roncou durante toda a noite. Aproveita para ligar para Mariel e pedir que o apanhe no terminal de desembarque em Orly conforme combinado. O dono do Trés Antique quer evitar que algum taxista o reconheça futuramente, além disso, economizará uma boa grana. Dirigiu-se para o setor de bagagens, onde aguarda ansiosamente a esteira lhe trazer a sua preciosa bagagem. Seu olhar era com certeza o de maior ansiedade perante os demais passageiros, até que surge a sua mala e, logo depois, a caixa com os quadros.
 
   Gerard se posiciona no local combinado e aguarda o velho Peugeot azul escuro, sujo como sempre, apontar com Mariel na direção e encostar o carro à calçada.
 
   -Ça va bien mon ami? Acho que a viagem lhe fez bem! Ganhou uns quilinhos? Perguntou Mariel depois que saltou do carro. E pela sua bagagem vi que a pescaria no Brasil foi boa, você está trazendo algum quadro?
 
   -Sim, consegui comprar as imagens que queria e trouxe uma preciosa aquisição que precisamos colocar numa moldura antes de vender. A comida é muito boa e  esta garrafa aqui é de aguardente brasileira, a cachaça, que comprei em Minas Gerais para você. Depois lhe ensino a fazer caipirinha com limão. Enquanto isso os olhos escuros de Mariel brilhavam mais que faróis de xenônio ao saber da novidade. Fica curioso e pergunta sobre o quadro e depois avança o assunto sobre as mulheres brasileiras:
 
   Sabiamente Gerard não explica o seu envolvimento e participação no roubo do museu, satisfaz a curiosidade do amigo, exaltando as qualidades das belas morenas e diz apenas que comprou a obra de atravessadores.
 
   -Precisamos ter cuidado na hora de conseguir um comprador. Alguém pode se passar por interessado e nos pegar - advertiu o recém-chegado da terra Brasilis.
 
   -Com certeza, Robin tem bons contatos para esse tipo de venda, inclusive até no Oriente. Ele conseguiu vender os quadros daquela moça e ela foi pessoalmente pegar o dinheiro com ele lá no atelier. Bela garota! Você reparou no corpinho dela? Mas, voltando ao assunto, de quem é mesmo o autor do quadro?
 
   -Retrato de Suzanne Bloch de Picasso, explicou o acompanhante em tom de prosa e exibição, enquanto o carro atravessava uma tranquila rua do subúrbio de Paris.
 
   -Uau! Pegou pesado dessa vez! Esse quadro deve valer uma grana suficiente para você se aposentar por duas gerações. 
 
   Mariel deixou Gerard com sua camisa polo preta na porta de casa, nos fundos do antiquário. O famoso quadro seguiria para seu atelier onde teria de recompor uma moldura para ele. 
 
   Enquanto isso, no Brasil e no mundo, o roubo no MASP é notícia. Nos jornais, na televisão e na Internet não citam nenhuma pista dos criminosos, apenas comentam e estranham a facilidade de como entraram e saíram sem que os seguranças notassem, fato que orgulha mais o ex-segurança do Louvre. Devido ao feriado na sexta-feira, somente no sábado é que foi descoberto que os quadros tinham sido substituídos por meras reproduções baratas!  
 
   Gerard vai descansar de todo o stress da operação e da longa viagem. À tarde começa a organizar sua loja de antiguidades, pagar suas contas e aos poucos colocar em dia a sua rotina de negócios conduzida por Apollinaire. No dia seguinte entra em contato com Robin e marca um encontro no seu antiquário. A esperada visita aparece no horário marcado e lhe comunica que conseguiu vender as imagens barrocas e lhe passa um cheque. Gerard abre um largo sorriso com o ótimo negócio realizado e pergunta:
 
   -Será que poderia conseguir comprador para uma tela de Picasso?- Questionou o dono do antiquário, enquanto polia uma pequena estatueta de bronze.
 
   -Talvez... - respondeu Robin curioso em saber que tela era oferecida – como conseguiu essa...
 
   Gerard não esperou o seu interlocutor completar a pergunta, pois já sabia que a mesma surgiria.
 
   -Consegui essa tela no Brasil. Eis aqui uma relação das últimas vendas de Picasso que encontrei na Internet, olhando os respectivos compradores de leilões similares em diversos países da Europa. O quadro está com Mariel para trocar de moldura e assim que ele aprontar eu lhe avisarei. Fique tranquilo quanto ao pagamento, pois lhe darei uma boa comissão - completou Gerard sem querer dar maiores detalhes ou informações. 
 
   Mariel trabalha freneticamente durante o dia todo até as suas costas doerem. Ele resolve fazer mais uma cópia da tela, pois já possui uma. Quando termina a primeira, recebe a visita de Robin, que está ansioso para conhecer o quadro que terá de vender.
 
   Robin percebe que Mariel ainda não colocou a moldura no quadro e pede a ele que lhe dê a moldura separada e o material necessário para colocar quando for vender a tela. Assim, ficará mais fácil transportar o quadro sem chamar a atenção.
 
   Mariel lhe explica os detalhes de como fixar corretamente a tela na moldura, enquanto Robin embala os quadros com embalagem especial para levá-los. Dias depois, Gerard consegue fechar a venda do quadro, mas o nome do comprador é mantido em sigilo por Gerard. Robin sabe apenas que terá de levá-lo para Genebra. Como tem negócios com Michael, dono de uma galeria famosa no antigo local da cervejaria Löwenbräu de Zurique, atualmente um centro de arte que reúne galerias e um museu de arte, irá aproveitar a viagem para descansar e conhecer a cidade, além de ganhar uma gorda comissão na venda do Picasso. Enquanto Robin organiza os preparativos para a sua viagem de carro, Gerard acompanha as notícias sobre o roubo das telas nos principais jornais brasileiros acessando a Internet. A polícia brasileira divulga o nome as fotos dos quadros desaparecidos para dificultar a venda, mas não fornece maiores detalhes para não prejudicarem as investigações. Gerard percebe com a sua experiência de que a polícia ainda não tem pistas do bando. É incrível como uma instituição com obras tão valiosas tivesse tantas falhas assim no seu sistema de segurança.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   
  
 

Capítulo 6
 
    
 
   Entra em cena o famoso detetive Antero. Ele começa a investigar minuciosamente e procura descobrir o paradeiro das telas roubadas do MASP...
 
    
 
   O encarregado das investigações é o detetive Antero Quental do Departamento Estadual de Investigações Criminais - DEIC - unidade da Polícia Civil do Estado de São Paulo, especializada no combate aos grupos criminosos organizados. Com grande experiência na macrocriminalidade, foi designado para o caso devido à sua grande repercussão do caso no país e no exterior. Antero, um tipo magro e introspectivo, tem como passatempo a literatura policial e curte o seriado da televisão CSI de investigação criminal. Às vezes se diverte com os erros que os diretores deixam passar nos episódios e sempre se espanta com a facilidade com que tudo é resolvido em poucos minutos. Fica admirado com os recursos tecnológicos disponíveis para obtenção das provas incriminatórias para embasar uma condenação. Divorciado e pai de dois filhos já crescidos, mora sozinho em uma casa deixada por seus avós. Antero comparece no MASP, realiza a perícia, interroga os funcionários e os guardas de plantão e solicita à empresa de segurança as imagens capturadas no dia do roubo. Após a análise das imagens, descobre que o bando tem experiência neste tipo de delito, pois não deixaram objetos, nem impressões digitais. A única pista fornecida por uma câmera localizada num banco vizinho foi uma caminhonete branca parada e as reproduções dos quadros que poderiam ter sido feitas em qualquer gráfica de pequeno porte. Em seguida, ele chama seu assistente, o investigador Teófilo e manda verificar se houve realmente um chamado técnico para aquela rua naquele dia e horário. Conforme já suspeitava, Teófilo apura que não houve nenhum reparo na área e possivelmente aquele veículo foi utilizado pelo bando.
 
   -Não acha muito estranho essa viatura perto do Museu justamente na hora do roubo? – Comenta Teófilo com seu chefe.
 
   -Certamente, - confirmou Antero - solicite as imagens das câmeras da Prefeitura e verifique o possível trajeto seguido. Converse com os porteiros e vigias de prédios vizinhos para obter maiores informações sobre esse veículo. Feche uma área possível para o paradeiro do veículo, investigue todas as oficinas e galpões da área que possam ter preparado a pintura com logotipos e escondido o veículo. Depois comunique à Interpol sobre o roubo dos quadros e envie as imagens dos mesmos para facilitar a identificação. Enquanto isso, pesquisarei os possíveis grupos ultimamente ligados na receptação de quadros roubados. Lembro de que esse museu teve uma tentativa de roubo há algum tempo. Irei lá verificar como ele entrou e interrogar os funcionários, talvez se lembrem de algum detalhe útil.
 
   Enquanto isso, em Paris, Bernard Robin pega a tela com Mariel e prepara a sua viagem com seu carro. Prevenido pelo restaurador, resolve esconder a valiosa e verdadeira tela dentro da forração do teto com medo de ladrões. 
 
   Mas quem será o misterioso comprador do quadro de Suzanne Bloch? Robin recebe por e-mail apenas a informação do nome do comprador e seu telefone e de que se trata de um rico colecionador de Genebra. No dia seguinte sai bem cedo, ainda com uma neblina e pega a estrada em direção à Zurique. Coloca um pendrive no cd player com suas músicas prediletas e começa a ouvir Wish you were here do Pink Floyd. Programa o GPS para encontrar o caminho mais curto para o hotel Rössli na Rossligasse 7. 
 
   Robin não sabe o risco que corre na travessia de carro da França para a Suíça, já que as autoridades internacionais já foram comunicadas do sumiço dos quadros do MASP. O Robin percorreu os 656 km seguindo por Évry, Auxerre, Beaune, Done, Besançon, Belford e consegue atravessar a fronteira sem problemas. Depois de atravessar a cidade de Mulhouse finalmente chega em Basel, completando os restantes 80 Km, chegando a Zurique já de noite. Após encontrar a rua do hotel, se registrou e foi descansar da longa viagem, apesar da ótima estrada e da linda paisagem. No dia seguinte, deixou o carro na garagem do hotel e resolve andar de transporte público – o famoso trem elétrico – até o bairro de Löwenbräukunst, onde ficavam as antigas cervejarias, para conversar com o dono da galeria, Michael, que já lhe aguardava. 
 
   Robin consegue um acordo para deixar as obras de um artista plástico jovem e de talento, mas que precisa de uma exposição para que suas obras sejam conhecidas e vendidas. Visita as obras em exposição e recebe um convite para a vernissage de um escultor no final da tarde. Saindo do prédio, aproveita para visitar o Museu de Arte Contemporânea, o Museu de Belas Artes e a Igreja de São Pedro onde tira belas fotos e compra alguns souvenires. Retorna para a Galeria onde permanece até 19h00. Aproveita a noite tranquila para um excelente jantar e volta para o seu hotel para descansar do longo dia. A cidade de Genebra o aguarda com surpresas. Robin acorda cedo, toma seu café na manhã e fecha a conta na recepção. Programa o roteiro no GPS e se prepara para os 270 quilômetros de estrada, passando por Berna. O caminho atravessa a parte plana da Suiça, apesar de muito trânsito, Robin consegue chegar em Genebra e fica admirado com a cidade à beira do Lago Leman, com seu chafariz e o relógio de flores gigante. Encontra o Hotel Les Arcades, bem em frente à Estação de Trem e vai almoçar. Aproveita para olhar as famosas relojoarias da cidade e compra um relógio Tissot de fundo preto que lhe agradou. Visita os pontos turísticos, como a cidade antiga e os prédios das Organizações Internacionais. Quando estava bem distraído, o seu celular toca e a voz de Gerard surge do outro lado:
 
   -Robin! Você já está em Genebra?
 
   -Sim, estava aguardando a sua ligação - completou Robin.
 
   -O valor da venda desse quadro é de 10 milhões de Euros, apesar de valer o dobro. A sua comissão será de 500 mil Euros – explicou com detalhes o mentor do roubo, enquanto Robin anotava na sua agenda os dados.
 
   -A que horas será o encontro? – pergunta Robin ainda surpreso com o valor da venda do quadro e consequentemente da comissão a receber.
 
   -Às 10h00. Por favor, não se atrase – implorou seu interlocutor.
 
   O encontro foi marcado em um local público, na Praça de Plainpalais, perto do Les Arcades para maior segurança. Robin retona ao hotel e retira o quadro de Picasso do carro e começa a montar na moldura conforme o material e as orientações de Mariel. No dia seguinte, após uma noite de sono inconstante, Robin cumprimenta a simpática dona do hotel na recepção e toma seu café da manhã. Consegue chegar à Praça de Plainpalais uma hora antes da hora do encontro, aproveita para dar uma olhada na feira de antiguidades que se estende por toda periferia da praça. Aprecia os relógios antigos. rádios à válvula, móveis, uniformes do exército suíço e fica imaginando a trabalheira que os donos das mercadorias teriam para levar tudo isso para expor e depois retirar tudo de volta para os carros e caminhões que ficavam estacionados próximos. Às 9h50 se dirige ao Café Remor, local indicado por Gerard e fica aguardando com ansiedade. Poucos minutos depois avista um Mercedez Elegance preta parar junto à praça e saltar um homem de terno com cerca de 70 anos, e olhar para os lados parecendo esperar alguém. Robin se aproxima e logo é chamado pelo nome. Por uma extrema coincidência, Robin o reconhece. É Monsieur Duprat, antigo chefe do Louis, pai de Valerie, em uma corretora, agora trabalhando como intermediário na venda de obras de arte para um sheik de Dubai.
 
   -Bom dia, Robin. Gerard me disse que viria ao meu encontro para negociarmos o Picasso – Duprat não perdeu tempo e foi direto ao assunto.
 
   -Sim, Duprat, eu me lembro de você e das acusações feitas ao pobre Louis na corretora!
 
   Robin sabia das injustiças praticadas e dos desvios de dinheiro existentes na firma e sabia que Louis havia sido despedido em difícil momento da vida.
 
   - Isso agora é passado – interrompeu Duprat, já meio perturbado com a antiga questão – Olha, agora é a hora de acertarmos todas as nossas diferenças e peço desculpas pelos meus erros cometidos. – Onde está o quadro? – perguntou ansiosamente o intermediário do sheik Abdula.
 
   -Aqui perto. Espere um pouco neste Café enquanto já retorno com ele – explicou Robin, em seguida deixou o ansioso comprador em direção ao seu carro. Esperou o bonde elétrico numero sete passar em direção ao Centro de Genebra e atravessou a praça, foi até o carro, abriu a mala e pegou o precioso quadro, retornando em poucos minutos.
 
   -Vamos para o meu carro – ordenou Duprat em tom de general de exército, já abrindo a porta esquerda traseira. Robin obedece e consegue colocar o quadro e depois entrar. Duprat, ao seu lado, abre a embalagem e fica impressionado com o que vê, enquanto Robin lhe passa um atestado de autenticidade assinado por Mariel.
 
   -Magnífico! É exatamente o que o meu cliente procura. É uma pena que Gerard não tenha vindo, mas eu já acertei o valor com ele. Como deseja receber o valor do quadro? – pergunta Duprat.
 
   -Transferência eletrônica para a conta de Gerard de 95% do valor e 5% para esta outra – adianta Robin já apresentando um papel com todos os dados e valores necessários para a operação financeira. Gerard já o tinha autorizado a receber a sua parte. 
 
   Duprat liga em seguida para o gerente do Banque Cantonale de Geneve e conforme já combinado antes, passa os dados das duas contas e autoriza a transferência. Já tinha realizado negócios anteriormente com Gerard, mas não desse porte. Duprat abre seu notebook confortavelmente, aguarda alguns minutos enquanto acessa a página do banco. 
 
                 -Voilá! Verifique se já está na sua conta - Duprat passa o notebook para Robin, que acessa a sua conta pessoal e verifica que o seu saldo foi bem engordado. Em seguida, pergunta à queima-roupa:
 
   -Este quadro é realmente verdadeiro ou vocês estão me enganando?
 
   Robin, sem saber que o quadro que carregava era falso e havia sido trocado por Mariel, tira rapidamente o dele da reta:
 
   -Veja Duprat, não gosto de ser injustamente acusado e ameaçado. Eu apenas estou trazendo o quadro, pois Gerard machucou a perna e me pediu para vir fechar o negócio. Você deveria trazer o seu expert em arte para avaliar melhor o que está comprando! – Respondeu imediatamente Robin a Duprat, com quem já estava meio atravessado.
 
   -Meu avaliador em arte está em coma há um mês devido a um acidente de esqui em Saint Moritz, nos Alpes e não tenho outro em quem confiar. Se este quadro for falso – advertiu em tom de ameaça – tenha certeza de que irei pegar o meu dinheiro de volta e isto inclui também a sua parte – completou falando sério o comprador da tela.
 
   Robin aproveita para ligar para Gerard enquanto Duprat coloca o quadro de volta na embalagem e pergunta:
 
   -O negócio já foi fechado, meu amigo. Confira se o dinheiro já está depositado na sua conta e me retorne o mais rápido possível. 
 
   Os minutos pareciam horas quando o smartphone de Robin acusou uma mensagem de Gerard confirmando que a transação poderia ser concluída. Robin entrega o suposto valioso quadro para Duprat calmamente enquanto o adverte:
 
   -Se você tiver algum problema com esta tela, vá direto ao Gerard e não me procure!
 
   Duprat se despede do vendedor em tom formal e fornece seu cartão de visita. Robin não sabe que acabou de vender uma cópia de Picasso. Mariel trocou a tela de propósito e isto irá complicar seriamente a situação. Enquanto isso, Gerard em Paris consegue outro comprador para o quadro verdadeiro e vai até o atelier de Mariel. Ele está preocupado que a venda do quadro falso venha a lhe causar problemas e pergunta andando de um lado para o outro com as mãos para trás:
 
   -Dei a Robin o quadro falso conforme seu pedido – explicou Mariel a Gerard – mas isto não vai terminar bem, o comprador irá descobrir logo e virá acertar as contas contigo!
 
   -Calma, Mariel! Aquele tal de Duprat não é flor que se cheire, já prejudicou muita gente e ainda por cima não me pagou um bom dinheiro da última venda. Depois me ligou dizendo que estava enrolado, pois a mulher havia descoberto que ele tinha uma amante e que não poderia me pagar, mas como tinha um interessado em obras do mercado negro e achei ótima a oportunidade de lhe dar o troco! Assim que ele me achar e me pagar o que me deve, eu lhe restituirei a tela verdadeira – prometeu o dono do Trés Antique sem muita convicção na voz.
 
   -Bem, fique com a tela original e a segunda cópia e cuidado para não ser preso com elas, pois a Interpol e a Sureté já estão à procura do quadro - advertiu sabiamente a mistura de pintor, restaurador e artista.
 
   Gerard aproveita para fazer um cheque com o pagamento a Mariel pelos serviços da cópia do quadro e promete devolver a sua cópia da tela em breve. Depois Gerard pede a Mariel que o ajude a levar as duas telas até seu carro e se tratando de um quadro valioso, Mariel lhe fornece uma caixa com um chassi de transporte especial, igual àqueles que são usados nas exposições dos museus. Devido ao peso da caixa, os dois descem pelo arcaico elevador com porta pantográfica e alcançam a caminhonete branca de Gerard, que abre a porta traseira e posiciona os quadros com cuidado. O tempo em Paris está ótimo e as ruas cheias de gente. Gerard dirige com cuidado redobrado e chega ao seu antiquário onde também reside na parte dos fundos. Gerard resolve ligar para Valerie e pede um favor: guardar um quadro seu, pois acredita que ninguém irá procurar o quadro na casa dela. O motivo inventado por Gerard era que de que se tratava de um quadro muito valioso, o qual seria vendido em breve e como iria viajar não confiava no funcionário que trabalhava há pouco tempo com ele. Como ela precisava de dinheiro, Gerard lhe oferece um pagamento de cem Euros para guardar o chassi com o quadro e ela aceita inocentemente, sem saber que o quadro é roubado. No dia seguinte, Gerard entrega o quadro na casa de Valerie e nesta mesma noite, Gerard recebe uma ligação de Robin, que lhe conta os detalhes da tensa negociação e lhe pergunta preocupado:
 
   -Preciso saber se aquele quadro era verdadeiro. Eu vi uma cópia no atelier de Mariel e fiquei preocupado se ele não trocou os quadros – explicou Robin em tom preocupado ao seu interlocutor.
 
   -Acho que tudo correu muito bem conforme planejado. Será que Mariel trocou os quadros? – questionou Gerard, tirando de si qualquer responsabilidade dos últimos acontecimentos.
 
   -Bem, é que Duprat ameaçou ir até o fim do mundo atrás de nós, caso ele descubra algum problema com a autenticidade do quadro.
 
   -Agora que o quadro já foi vendido posso lhe contar tudo. Esse Picasso está na lista negra, por isso o valor de venda tão baixo. Como Duprat e seu cliente sabiam disso, agora o problema é inteiramente dele – explicou Gerard com naturalidade - Já sabe o que vai fazer com o dinheiro?
 
   -Você deveria ter me avisado antes por causa da polícia na fronteira! Agora entendo aquela desculpa da perna machucada para não viajar. Nem irei mexer nesse dinheiro, pois irei aguardar o desenlace da situação. Se tudo der certo, pretendo comprar uma casa em Luxemburgo, no interior de Bruxelas e diminuir o ritmo dos meus negócios. Afinal, quase enfartei no ano passado devido ao excesso de trabalho durante um leilão da Christie’s em Londres. 
 
   -Eu irei retirar aos poucos essa soma de dinheiro para não ser rastreada pelo imposto de renda e aplicar em diversos imóveis de pequeno porte em Paris - explicou Gerard, desejando um bom retorno e desligando em seguida.
 
   Robin iria completar seus cinquenta anos e já tinha bastante preocupação e não contava com uma venda de quadro constante na lista negra. As obras do espanhol Pablo Picasso são uma das mais procuradas por ladrões de museus e Robin agora se pergunta por que não investigou isso antes. Ao retornar ao hotel Les Arcades, pega o seu tablet e verifica, com espanto, a real situação do Retrato de Suzanne Bloch e tem certeza de que a polícia virá ao encalço de Gerard e Duprat virá para recuperar a tela. Como conseguirá provar que não sabia de que o quadro foi roubado e trocado por Gerard? Preocupado, resolve ficar em Genebra por ser mais seguro e aguardar alguns dias a mais, aproveitando o dinheiro ganho pela venda. Aquela notícia lhe trouxe uma total intranquilidade. Arrumou toda a sua roupa rapidamente na sua pequena mala, caso precisasse sair rápido do hotel e pensou na justificativa que daria para estender a sua estada além do previsto.
 
   Robin ainda não imagina a encrenca em que se meteu vendendo um quadro falso pela enorme quantia de 10 milhões de Euros para um antigo desafeto seu! Em seguida, vai até a recepção, onde madame Dominique, a própria dona do hotel lhe atende com atenção ao ser informada da sua decisão:
 
   -Então gostou da nossa cidade e resolveu ficar mais uns dias? – perguntou a elegante senhora, enquanto alterava as datas de hospedagem no computador.
 
   -Recebi há pouco uma mensagem de trabalho e devo aguardar mais alguns dias em Genebra – Robin nesse momento lembrou-se de que não deveria dizer muita coisa a seu respeito, temendo já uma possível investigação da polícia suíça. Ele não poderia ser acusado de vender um quadro roubado, mas sua preocupação agora é com Duprat, que estaria aguardando o dono do quadro em Genebra. Aproveita para jogar fora todos os papéis relativos à sua negociação com Gerard que possam lhe comprometer e as notas fiscais dos objetos adquiridos em Genebra, guardando apenas os recibos de Zurique. 
 
   Duprat liga para Dubai e avisa o sheik Muhamed Ali que o quadro está em seu poder e aguarda a sua vinda no seu jato particular em três dias. Esse é o tempo que Robin ainda dispõe para planejar o que pode ser feito. À noite, após o jantar, liga para Gerard e pergunta:
 
   -Onde está o verdadeiro quadro? Preciso saber, pois Duprat virá, certamente, no meu encalço - perguntou preocupado Robin.
 
   -Não se preocupe, Robin, deixei o quadro guardado com uma pessoa de confiança que ninguém suspeitará – explicou Gerard sem dar nomes.
 
   Robin não se satisfaz com a resposta e o informa de que não sofrerá as consequências se Duprat o questionar sobre o verdadeiro quadro! 
 
    
 
   
  
 

Capítulo 7
 
    
 
   Como Antero consegue prender o bando e recuperar o quadro de Portinari antes de cair nas mãos de colecionadores.
 
    
 
   Enquanto Robin se preocupa em acompanhar os jornais e na Internet as notícias sobre o roubo no MASP, o persistente Antero com a ajuda de Teófilo, dá uma batida nas oficinas na área da cidade demarcada no mapa e finalmente após três dias de intenso trabalho e investigação, obtêm êxito. Encontra a oficina de Bernardinho procurando pelo furgão e descobre nos fundos do terreno um veiculo com as mesmas descrições do procurado com sinais de pintura recente. 
 
   -De quem é essa caminhonete? – pergunta Antero a Tuca, enquanto dois policiais cercam a entrada e os fundos da oficina.
 
   -Foi de um conhecido que deixou o carro aqui e parece que foi para o exterior, pois ainda não retonou para pagar as despesas – tentou se livrar Tuca da pressão da polícia. 
 
   Por descuido, o pintor foi colocar as faixas adesivas azuis utilizadas para a caracterização dentro do latão de lixo, facilmente farejado e encontrado pelo experiente investigador. Assim que a policia chegou ele se escondeu no banheiro e conseguiu passar uma mensagem de texto para Paulista: Polícia prendeu todos, fuja! Não passou muito tempo e também foi descoberto pelos policiais e algemado com os demais.
 
   -Nós não temos nada a ver com esse carro! – alegou inutilmente Bernardinho.
 
   - Isso você terá de explicar melhor lá na delegacia. – avisou Antero, enquanto todos na oficina eram levados presos para prestar depoimento na Delegacia de Investigação de Crime Organizado, enquanto o pessoal da perícia técnica era chamado para obter as impressões digitais e fotografar tudo pertinente ao caso no local. 
 
   Após diversas horas de interrogatório e pressão do experiente Antero, Bernardinho finalmente cede e conta todos os detalhes da execução do roubo, já que todas as evidências são contra ele. Foi identificado pelo policial que o parou na blitz e as placas frias são encontradas debaixo do banco, devido ao seu próprio esquecimento. Para não assumir maior responsabilidade no roubo, indica os cúmplices Jonas, Leandro e Paulista como simples ajudantes e o francês Pierre como mentor e chefe que os contratou para executar o trabalho. Antero deseja saber com quem estão os quadros levados pelo bando. Consegue saber de Tuca de que o mais esperto do grupo seria Armando Paulista, que têm contatos em Minas Gerais e que poderia repassar com mais facilidade obras de arte. Com um pouco de habilidade Antero percebe que o pagamento recebido pelo serviço no MASP foi um quadro e o outro deve ter seguido para fora do país com Pierre. Como Tuca mencionou que um dos quadros está com Paulista, Antero solicita ao delegado Fagundes para mandar expedir mandatos de busca para todos os procurados do bando. Teófilo consegue na manhã seguinte bem cedo chegar à casa de Jonas e levá-lo preso. Depois parte em diligência e captura Leandro no endereço da casa da sua namorada, fornecido pelo próprio Jonas. Agora o círculo vai se apertando e após um dia cansativo Antero vai para sua casa descansar, enquanto antes de dormir, repassa o caso em detalhes, procurando uma maneira de conseguir resolver o caso com sucesso.
 
   A única pista fornecida por Jonas sobre o endereço de Paulista era um botequim no bairro de Santo Amaro, o qual ele costumava fazer ponto e tomar umas cervejinhas à noite. Paulista não era um mau sujeito. Perdeu os pais ainda moço e começou a trabalhar como apontador de jogo do bicho e depois em casas de apostas de corrida de cavalos. Ajudava alguns garotos da rua e sempre se lembrava como foi pobre e passou fome, até ser adotado por uma tia em Belo Horizonte, que o ajudou muito. Atualmente morava sozinho em um sobrado em Santo Amaro. No dia seguinte, Antero segue a pista dada por Jonas e consegue encontrar o botequim Caramujo e começa a interrogar o português Antonio, dono do comércio, que o atende logo com um prato de bolinhos de bacalhau extremamente gostosos como tira gosto. 
 
   - O senhor não conhece ninguém que é amigo ou conhecido de Paulista? – perguntou o Antero se aproximando mais do português.
 
   -Bem, ora pois, faz uma semana que o não o vejo por aqui, mas quem pode lhe dar maiores informações é aquela rapariga que trabalha vendendo aipim na esquina, a Joana, que inclusive já foi namorada dele - adiantou Antonio com forte acento lusitano, apontando para uma moça bem magra. 
 
   Antero chega até a banca e compra um saco de aipim com Joana, olha bem para ela e pergunta:
 
   -Você sabe onde posso encontrar o Paulista?
 
   -Não sei não, moço! – respondeu um pouco desconfiada – O senhor é amigo dele?
 
   -Polícia! – explicou Antero abrindo o paletó e mostrando seu distintivo preso no cinto – Sabemos do seu envolvimento com ele e se você não contar o que sabe agora, podemos lhe convidar para prestar depoimento na delegacia.
 
   -Eu não o vejo faz tempo, moço. 
 
   -Onde ele mora?
 
   -Naquele sobrado bem ali – explicou apontando Joana para uma casa do outro lado da rua.
 
   -Por favor, nos acompanhe até lá para sabermos se está falando a verdade – pediu Antero enquanto ele e Teófilo escoltavam a moça até o local indicado.
 
   A porta estava trancada e Antero não queria esperar pela expedição do mandato de busca, que poderia atrasar em mais de um dia a investigação. Liberou a moça, pedindo que ela voltasse para a sua barraca na esquina e fez um sinal para que Teófilo usasse uma chave especial para destrancar a fechadura da porta. Após algumas tentativas, a dupla entra no pequeno apartamento, com a precaução de antes empunharem suas armas para o caso de ter alguém lá dentro escondido. 
 
   -Ninguém na casa, confirmou Teófilo, após uma revirada rápida nos cômodos. 
 
   Antero começa a procurar por indícios do paradeiro de Paulista. Não tinha muita coisa na casa, até que um papel amassado na cesta de lixo chama a sua atenção: um antigo bilhete de ônibus para Ouro Preto. Isso confirma a sua ligação com algum possível atravessador nessa cidade e Antero sai satisfeito pedindo que Teófilo feche novamente a porta. Aproveita antes de ir embora para interrogar a apavorada Joana, mais uma vez:
 
   -Você sabe se Paulista tem algum amigo em Ouro Preto?
 
   -Não sei. Parece que ele gosta de lá, me trouxe inclusive um presente de lá. Era um colar e um brinco de turmalina. Eu também adoro doce de leite de lá!
 
   -Sabe qual era o nome da loja ou sabe o nome de algum amigo dele lá nessa cidade?
 
   -Não, eu até joguei fora a embalagem, mas eu me lembro de um detalhe: tinha um lampião na etiqueta da embalagem do colar.
 
   O investigador agradece a ajuda da moça e se despede quando ela lhe pede:
 
   -Paulista é muito querido aqui no bairro, se desviou do caminho por má influência, mas ele nunca fez mal a ninguém. Se o senhor o encontrar diga que ainda gosto dele e me traga um doce de leite de lá se puder -pediu a moça em troca da preciosa informação.
 
   Antero riu concordando com a cabeça e seguiu seu caminho rapidamente ladeado por Teófilo, que de vez em quando fazias suas anotações numa pequena agenda. Seu chefe desconfia de que Armando Paulista foi avisado da prisão dos demais membros do bando e possivelmente deve já estar em Ouro Preto para tentar vender o quadro e se livrar da prova do crime. Voltam para a delegacia e solicita as passagens aéreas para Belo Horizonte e o apoio da polícia local. Na manhã do dia seguinte, ele e Teófilo chegam a Belo Horizonte, onde uma viatura já os aguardava para levá-los até Outro Preto. Enquanto está na estrada aproveita para fazer um contato com a delegacia de lá e solicita um levantamento de possíveis lojas de lembranças com o logotipo de um lampião. Chegam bem na hora do almoço e são convidados pelo delegado Arnaldo para almoçarem bem em frente ao prédio da delegacia um tradicional tutu à mineira. Antero olha para Teófilo, que apesar de magro, não dorme em sem serviço e enche um prato no restaurante de dar inveja a muita gente. O delegado Arnaldo faz o dever de casa e informa a Antero o endereço da loja que procuram – o Antiquário Lampião de Bronze – especializado em peças de prata. Esclarece que o proprietário, Menezes, já esteve envolvido em investigações anteriores com ligações de quadrilhas que praticavam roubo de peças sacras, mas nada puderam provar na época e o caso foi arquivado. Antero explica o caso rapidamente e pede para ir até o endereço do Lampião de Bronze com reforço de mais homens para cercarem o local em busca de Paulista. Arnaldo solicita pelo rádio uma viatura com policiais e todos partem diretamente para o local.
 
   Como Paulista sabe que a polícia chegará até ele, chega à véspera e fica hospedado numa modesta pensão longe do centro. Consegue uma embalagem para disfarçar o quadro e pela manhã chega até o estabelecimento comandado por Menezes. Ao chegar lá, ele não o encontra, pois ele tinha ido ao banco pagar umas contas e chega somente na hora do almoço. Armando está preocupado e explica a ele:
 
   Este quadro tem que ser bem escondido até a poeira baixar. Faça de conta de que não me conhece e nunca me viu mais gordo. Assim que vender me avise, pois estou precisando da grana. Menezes calculava o valor que poderia obter na venda de um quadro de Portinari quando perguntou:
 
   -Quanto irei levar na venda desse quadro? –perguntou o ambicioso comerciante mineiro.
 
   -Bem, agora que todos estão presos, o quadro é somente nosso; o que acha se dividíssemos o valor da venda pela metade?
 
   -Fechado! Irei esconder o quadro agora mesmo no porão – levantou-se da mesa com dificuldade e em passos que pareciam remar para os lados, se dirigiu par ao porão.
 
   Enquanto isso, Paulista acende um cigarro de palha que encontrou num canto da mesa e chegou até a janela de estilo barroco para soltar a fumaça e ver a bela paisagem. Mas a visão dele não foi das mais agradáveis! Do alto da ladeira vê uma viatura policial com giroscópio se aproximar pela rua perpendicular, tem um mau pressentimento e grita para Menezes:
 
   -A polícia está chegando, Menezes! Corra e saia já daí! – mal acabou de pronunciar e o magro malandro já galgava as escadas de dois em dois degraus, alcançando a rua em frações de segundos. O carro com Antero se aproxima rapidamente da loja e Paulista vê do outro lado da rua um ônibus de excursão. Por sorte, os turistas estão entrando nele, após terem feito compras nas lojas das imediações e Paulista, sorrateiramente atravessa como um raio se infiltrando na fila e sentando lá no fundo do ônibus, que parte do local. Nesse momento a viatura estaciona em frente à loja e Antero entra na loja de antiguidades. Menezes estava no porão e quando foi avisado corre para a parte superior da loja onde fica o seu escritório e mal senta esbaforido, já é surpreendido e interrogado por Antero ao lado de Arnaldo:
 
   -Onde está o seu amigo Paulista?
 
   -Eu não sei de quem estão falando - desconversou Menezes, enquanto enxugava o suor do rosto devido ao esforço e ao nervoso ao mesmo tempo. Afinal, Paulista escapou por pouco de ser preso.
 
   -Sabemos que ele esteve aqui e deixou um quadro para você. Entregue o quadro para nós ou enquadraremos você como receptador e formação de quadrilha.
 
   Menezes começou a suar ainda mais e enquanto Arnaldo o pressionava, Antero saiu de fininho e foi dar uma busca, mesmo sem mandato. Alguma coisa lhe dizia para descer até a parte dos fundos da loja e procurar por sinais do Paulista. Vasculha o local até que vê a porta do porão aberta e a luz acesa. Entra devagar e começa a obervar todos os possíveis lugares onde um quadro poderia estar escondido e então descobre atrás de uma estante um embrulho suspeito. Puxa para perto da janela e começa a abrir enquanto repara que o jornal é de São Paulo. Abre uma parte e logo tem uma boa notícia: é o que tanto procurava: o quadro roubado de Portinari!  Sobe com o objeto nas mãos como se fosse a taça da Copa do Mundo e Arnaldo e os demais não acreditam! Menezes devido à longa pressão não resiste ao stress de ser preso em flagrante, tem um ataque do coração e cai sobre a mesa, obrigando dois policiais a carregarem ele até a viatura para ir direto para o hospital de Ouro Preto.  Antero e Teófilo retornam a São Paulo. Antes de sair da cidade, Antero salta do carro e entra numa lojinha pequena e sai de lá com um pacote de doce de leite para Joana.
 
   Menezes não contou nada a respeito de Paulista, que segue tranquilamente escondido no ônibus de excursão até descer em Belo Horizonte e ainda comenta com o guia da excursão da terceira idade:
 
   -Peguei o ônibus errado, mas cheguei ao local que queria ainda mais rápido!
 
   Paulista segue para a casa da sua tia-avó Armandina de 89 anos responsável pela sua criação, onde se esconde lá por um bom tempo. A recuperação do quadro de Portinari é comemorada na delegacia local e noticiada pela imprensa. Antero retorna a São Paulo com a incumbência de devolver o quadro ao MASP. Mas a questão que ainda o perturba e ele se pergunta:
 
   -Onde e com quem estará o outro quadro? 
 
   Se havia um cúmplice francês, o quadro de Picasso deverá estar fora do país agora. Quanto mais tempo o passar, maior a probabilidade de o quadro passar para um colecionador, que o manterá bem escondido, dificultando muito a sua recuperação. Aproveita para ir até a delegacia onde Bernardinho está preso para fazer mais um interrogatório. Antero o interroga por varias horas e descobre detalhes do personagem “Pierre”. Acredita que ele é mesmo o mentor do roubo e pede uma descrição dele. Como já tinha cumprido pena anteriormente, Bernardinho não deseja pegar uma pena pesada e resolve colaborar contando tudo que sabe, descrevendo Gerard fisicamente. Antero chama Teófilo e pede que realize uma busca nos hotéis de São Paulo no período do roubo. Graças a sua insistência, Teófilo consegue obter resultados em poucos dias, localizando o hotel Planalto no centro. O porteiro ajuda no retrato falado e uma melhor descrição do suspeito é enviada para a Interpol. Em seguida, sabendo da data da saída do hotel e consequentemente do dia do embarque, Antero vai até o aeroporto de Guarulhos e descobre o voo que ele embarcou. Procura uma funcionária da Air France que trabalha na área de embarque, mas ela não se recordava de ninguém com aquela descrição. Antero solicita ao pessoal da segurança as imagens do dia do embarque e vê um suspeito parecido com Gerard entrando no saguão de boné e óculos, o que dificulta a sua identificação.
 
   Graças ao seu bom desempenho no caso e por dominar o idioma francês, Antero é designado pela Secretaria de Polícia Judiciária para acompanhar o caso na França. Pede que Teófilo continue a investigar o paradeiro de Armando Paulista, além dos outros casos já assumidos. Dentro de poucos dias, Antero irá partir acompanhado da sua pasta com o dossiê do caso, contendo inclusive as impressões digitais colhidas na cabine da caminhonete e na moldura do quadro recuperado.
 
   Ao fazer o check-in, Antero escolhe o assento do corredor e ao seu lado senta-se Jandira. Moça de 30 anos, mas aparentando bom menos, tinha as feições de uma índia com seu longo cabelo  preto bem escovado. Eles começaram a conversar e ela perguntou o que ele fazia.
 
   -Sou um descobridor de culpados – identificou-se Antero com a sua profissão. 
 
   Em muitas ocasiões ele costumava dizer que era gerente de vendas, ou profissões afins, evitando sua dar sua real identidade. Mas, olhando para Jandira, sentiu vontade e a confiança de lhe confidenciar a verdade.  Era o primeiro voo dela e devido a um atraso na decolagem, ela entoou uma espécie de mantra, uma reza ensinada por sua avó. Estava nervosa e Antero percebeu isso quando ela segurou sua mão instintivamente e a apertou, enquanto o avião subia aos céus. Ela agradeceu o gesto de confiança quando Antero lhe confortou com algumas palavras e perguntou o motivo da sua viagem:
 
   -Tenho uma tia radicada em Paris, casada há dois anos e estou indo para passar um mês com ela. Ela pagou a minha passagem e quer que eu faça companhia a ela, pois se sente muito sozinha em um país estrangeiro. E o senhor?
 
   - Antero disse que iria a convite do Governo francês para resolver um problema em Paris, sem citar pormenores do caso Masp.
 
   Jandira colocava o cabelo para trás da orelha, num gesto que demonstrava querer ouvir atentamente Antero e falou vagarosamente com seus olhos fechados:
 
   -O senhor vai conseguir achar o culpado para o roubo que procura. Levará algum tempo, mas terá sucesso e isso lhe fará muito bem para a sua vida profissional. 
 
   Apesar de acostumado com diversas situações na sua vida, inclusive algumas bem estranhas, o detetive não deixou de se espantar com as revelações de uma pessoa, a qual mal lhe conhecia.
 
   -Fique com meu telefone e endereço em Paris. Se precisar me ligue. – Jandira anotou seus dados em um pequeno pedaço de papel e entregou a Antero, que agradeceu a gentileza.
 
   Antero geralmente seria o dono dessa fala e sentiu uma grande confiança na pessoa que acabara de conhecer. Guardou o papel com cuidado dentro da sua carteira. O restante da viagem foi sobre amenidades e curiosidades sobre a vida indígena, onde Jandira saiu bem pequena. Ao perceberem, já estavam aterrissando em solo francês.
 
   Ao chegar ao aeroporto de Orly Antero é recepcionado pelo inspetor Max, que lhe indica um hotel com banheiro no quarto e bem localizado. Já no carro, o francês começa a tomar conhecimento dos detalhes para tentar localizar o mentor do roubo do MASP. Entram na Central de Polícia no Boulevard du Palais 9, onde Antero se surpreende com a quantidade de brasileiros prestando queixas de roubo. São muitos os furtos de celulares e de carteiras nos cafés, estações de trem, metrô. Antero se acomoda na sala de Max e recebe a lista dos passageiros do voo. Começam a eliminar as mulheres e homens fora da faixa etária de Gerard, até que restam vinte e dois passageiros. Max consegue as cópias das carteiras de identidade e dos passaportes para que possam refinar a procura. Lá pelo final da tarde, restam apenas três suspeitos. Antero pede a profissão deles e suspeitam de dois passageiros: Gerard e Yves. Max consegue a ficha dos dois e verifica a passagem de Gerard pelo Louvre como funcionário, o que chama a atenção da dupla. Os dois se entreolham, e Antero exclama enquanto sente a coluna doer devido à noite passada dormindo naquela terrível poltrona:
 
   -Esse é o suspeito. Temos que ir atrás dele! Veja se consegue um mandato de busca na sua casa e outro de prisão. 
 
   Mas o endereço que a polícia tem de Gerard é um endereço antigo e não conseguem localizá-lo. Começam as diligências no sentido de encontrar Gerard. Max acredita que o encontrará ainda com o quadro de Picasso e Antero o acompanha nas buscas.  
 
   Com a divulgação da prisão dos integrantes do bando no Brasil, Gerard toma conhecimento pela Internet e resolve sumir por algum tempo. Prepara uma mala com suas roupas e pouca coisa de valor e deixa Apolinaire, um antigo funcionário de confiança do tempo da sua tia, tomando conta do antiquário. Coloca uma grande quantia de dinheiro na sua mochila e diz que vai viajar a trabalho, apesar de se preparar para fugir para Chamonix, no interior da França e apenas a 88 km de Genebra, onde está Robin. Para não rastrearem seu celular, adquire outro chip e pede que Apolinaire lhe ligue apenas para o novo número. Gerard pressente de que a polícia já deve ter o seu nome e deve sair o mais rápido possível. Naquele momento, sem documentos falsos, seria arriscado fugir para outro país. 
 
   Enquanto isso, Antoine Tarot visita a sua sobrinha Valerie para levar algumas lembranças adquiridas no Brasil. Fica satisfeito em saber que ela conseguiu a venda dos dois quadros e acha que irá conseguir emprego para seu pai em breve. Valerie explica que pretende pedir um empréstimo no banco para cobrir o restante do dinheiro que precisa e seu tio se oferece como fiador. Tarot observa aquela grande caixa na sala com o Picasso e pergunta sobre o quadro. Indecisa com o pedido ela explica que apenas está guardando o quadro para um amigo e que não poderia tirar o lacre da embalagem, revelando o segredo guardado no seu interior. 
 
   Quando Tarot foi embora, a curiosidade aumentou e Valerie, cuidadosamente abre a embalagem descobrindo o retrato de Suzanne Bloch.
 
   Em seguida, pesquisa na Internet se tinha alguma informação sobre a tela – e Valerie verifica a real situação – Nossa, este quadro é um Picasso roubado!  – O que devo fazer agora? – pensou ela, enquanto seu telefone tocava.
 
   -Valerie, aqui fala Robin.  Nos conhecemos no atelier de Mariel, lembra-se de mim?
 
   -Sim, eu acho que me lembro – Valerie estava tão desnorteada e preocupada com a descoberta que mal podia coordenar os seus pensamentos. Havia se comprometido a não abrir a embalagem e para isso recebeu um pagamento para guardar o quadro em segurança e, de repente, descobre o verdadeiro motivo pelo qual o quadro está ali.
 
   -Valerie, por acaso Gerard lhe pediu para guardar uma tela de Picasso? – indagou sem maiores rodeios Robin em tom preocupado.
 
   Valerie pensou bem antes de responder. Se omitisse a informação poderia ser cúmplice de algo muito sério e ir parar na cadeia. Se Robin sabia algo dessa história, ela gostaria de saber também. Manter o quadro em casa também seria muito perigoso – pensou ela.
 
   -Sim, acabei de descobrir que o quadro está comigo e já sei que pertence ao MASP, um museu de São Paulo. 
 
   -Certo, fique tranquila, irei achar um jeito de resolver isso tudo por aqui. Gerard me enganou pedindo para vender esse quadro. Não me falou a sua procedência e ainda por cima me entregou um quadro falso pintado por Mariel, que apenas cumpriu ordens e não teve culpa em fazer a cópia – justificou Robin – enquanto pedia para que ela se acalmasse e não comentasse o assunto com ninguém.
 
   -Então qual seria a melhor saída para a encrenca que esse Gerard nos envolveu? – perguntou Valerie se solidarizando com Robin.
 
   - O grande problema é que o comprador e a polícia virão atrás do quadro, de Gerard e de nós, pois estamos envolvidos nisso até o pescoço.
 
   -Em breve ligarei para você novamente, já com um plano de ação, enquanto isso não comente o assunto com ninguém – pediu o marchand.
 
   Robin desliga o telefone e resolve ligar para Gerard. Ninguém atende e ele tenta dormir pensando no problema, mas na verdade ele passa a noite toda buscando uma solução. 
 
   Enquanto isso em Genebra Duprat vai até o hotel onde o sheik Abdallah Mohammad Ali acaba de chegar de Dubai e é bem recebido. O sheik está na sua suíte presidencial assistindo um show de dança do ventre e Duprat chega devagar e fica apreciando as belas curvas da dançarina rebolarem. Ao acabar o espetáculo, descobre para sua surpresa que ele está acompanhado de Nilsen, um expert suíço em arte que solicita o quadro para examinar, após as apresentações de praxe. 
 
   Duprat não gosta nada disso e passa o quadro com desconfiança para Nielsen, que o examina com atenção e declara:
 
   -Este quadro é falso! Uma boa cópia, mas sem valor comercial – atesta o expert, atemorizando os presentes.
 
   Não sabemos ao certo quem ficou mais surpreso, mas certamente o sheik ficou furioso com a inesperada notícia e pergunta:
 
   -Nielsen, você tem certeza disso?
 
   -Absoluta! É um quadro que foi pintado recentemente.
 
   -Duprat, você terá de devolver meu dinheiro em uma semana ou então meu segurança cortará os seus dedos – enquanto o advertia, o segurança se aproximou pelas costas de Duprat, deixando sem condições de esboçar uma fuga ou qualquer reação. Abdallah fala em árabe e o segurança prontamente puxa uma adaga afiada e a pressiona contra a garganta de Duprat, que o deixa imobilizado, mal podendo respirar e balbuciar as seguintes palavras:
 
   -Temos de ir atrás dele, senhor, infelizmente o dinheiro já esta na conta dele. Eu não pude levar ao encontro o meu avaliador, pois estava hospitalizado, confiei neste certificado de autenticidade – explica Duprat passando um papel no bolso do paletó para Nielsen, enquanto o segurança Ali soltava a adaga ao sinal do sheik.
 
   -Realmente não podemos confiar em mais ninguém. Mas isso agora é problema seu! Ali irá lhe acompanhar e ajudar a resgatar o meu dinheiro e também se encarregará de que não fuja! Ou então, assim que me trouxer o verdadeiro quadro eu lhe pagarei a sua comissão – acertou o sheik enquanto Duprat em posição inferior em nada poderia discordar.
 
   -Sei onde é o antiquário dele, o Trés Antique em Paris, poderíamos ir até lá e... – balbuciou Duprat tentando achar uma solução.
 
   -Não seja tolo! A essa altura ele não está mais lá – adiantou o sagaz muçulmano acostumado a realizar grandes transações. Ligue para lá e veja se não estou certo.
 
   Duprat ainda tremia e mal conseguia apertar as teclas do seu smartphone, quando Apollinaire atendeu educadamente ao seu chamado e explicou: 
 
   -Meu patrão saiu em viagem de negócios e não tem data prevista para retornar, o senhor deseja deixar algum recado para ele?
 
   Nesse momento, Duprat sentiu um misto de decepção e muita raiva, teve vontade de deixar um palavrão e um recado do tipo: “Diga a ele que irei aí para acertar as contas”. Pensou um pouco e achou que seria pura perda de tempo e inútil o descontrole naquela hora que requeria um pouco de raciocínio e sangue frio. Mais uma vez o sheik insiste e pede para Duprat ligar para o celular de quem lhe vendeu o quadro. Outra perda de tempo, pois ninguém atende no telefone de Gerard.
 
   Em seguida, Abdullah resolve liberar Duprat e pede que Ali o acompanhe e fique junto dele o tempo todo e passando as informações sobre o andamento das investigações.
 
                 Duprat volta para o seu hotel na companhia de Ali. Acessa a Internet para saber dos detalhes do caso, vê a foto de Gerard como procurado na página da Sureté e sabe que ele é esperto e não se deixará pegar facilmente. 
 
   -Gerard, o homem que me passou para trás ainda deve estar na França - explica para Ali, que apesar de ser de pouca conversa, fala bem o francês - Mas por onde devemos começar a procurar? Pelo funcionário do antiquário? 
 
   -Não, esse cara não sabe de nada. Eu não teria dito meu destino a ele se estivesse fugindo da polícia. Ela é que deve ter mais pistas. Espere um pouco que irei conversar com um amigo meu policial em Paris – Ali pega seu celular e procura um número.
 
   Duprat concorda com ele e raciocina em voz alta:
 
   -Precisamos encontrá-lo antes que a polícia o ache, senão perderei o quadro e os meus dedos! 
 
   Resolve passar um e-mail para Gerard na esperança de que ele responda. Explica que eles foram ameaçados de morte se não entregarem o quadro rapidamente. 
 
   Ali fala com seu amigo e explica para Duprat que o suspeito está sendo procurado e que não está mais na cidade de Paris, possivelmente fugiu para o interior.
 
   Na verdade eles estão certos! Gerard tinha um rico cliente em Chamonix e resolve fugir para lá para e lhe presentear com um jogo de xícaras de porcelana inglês. Como Philip tem um chalé ao lado na Avenue Courmayeur, o convida para ficar lá e passar uns dias, o que é mais do que conveniente para ele. Gerard pela Internet localiza uma casa na Avenue Michel Cruz para alugar por temporada. No dia seguinte vai até o local e gosta da pequena casa com um jardim florido na entrada e comenta com o dono:
 
   É a casa ideal para eu ficar sossegado e terminar o livro que estou escrevendo – justificou ao proprietário, enquanto apresentava aquela identidade falsa que havia encontrado no Metrô e lhe pagava em dinheiro. Por favor, não comente com ninguém, pois não gostaria que alguém soubesse que estou escrevendo esse livro.
 
   -Senhor Laplace, o seu livro é sobre que assunto? –perguntou, indiscretamente Johannes o dono da casa recém alugada.
 
   -É um romance policial, sobre um assassinato em Londres na época vitoriana. Tem um detetive francês que é encarregado de elucidar o caso, salva a próxima vítima, uma moça e ainda se apaixona por ela – pensou rapidamente o pseudo escritor, enquanto disfarçava e perguntava sobre uma porta do sótão, evitando perguntas mais constrangedoras. 
 
   Gerard aproveita depois de ter se instalado para se livrar do seu velho carro com medo de ser identificado. Para isso, sai da cidade no dia seguinte, pega uma estrada secundária até achar o lugar ideal. Escolhe um caminho de terra com inclinação perto do lago. Puxa o freio de mão e salta do carro. Coloca uma pedra travando a roda dianteira, solta o freio e depois tira a pedra, ajudando a deslocar o veículo, que mergulha vagarosamente para dentro do lago Branco. Depois ele volta à pé até a estrada principal e pega um ônibus de excursão até a sua casa. Liga o computador e acha o desesperado apelo de Duprat. Será que não valeria a pena entregar logo o quadro original? Para isso seria necessário retornar à Paris e pegar o verdadeiro Picasso que está com Valerie e isso seria muito arriscado. Mas a ambição de Gerard não tem limites. Pensa um pouco e resolve ganhar tempo dando a eles a outra cópia. Responde que terão de ir até Chamonix e se encontrarem em um local público para a troca – a Igreja de são Miguel no domingo de manhã, com a presença de muita gente, o que tornará mais seguro.
 
   Duprat lê a mensagem e a mostra a Ali, que comunica ao sheik a viagem dos dois para Genebra no dia seguinte. 
 
   Por uma extrema coincidência, Robin liga nesse dia para Valerie, que atende ao telefone e reconhece a sua voz e pergunta:
 
   -Tenho andado muito preocupada. Até Louis, meu pai, já me perguntou o que está acontecendo comigo. O que faremos com o quadro? Já decidiu? 
 
   -Sim, é necessário que o devolvamos para quem o comprou, pois sei que não podemos ficar com ele, assim nos eximimos de qualquer responsabilidade. Assim, se você devolver o quadro ao Gerard, a Sureté achará que você é parte da quadrilha e ficará envolvida até o pescoço, entende?
 
   -Sim, eu concordo. Mas se a polícia prender quem lhe pagou não poderão provar que eu roubei nada – justificou Valerie. - Entrei de férias ontem e gostaria de resolver tudo isso. Tentei ligar para Gerard, mas ele não responde ao telefone. Como farei para lhe entregar esse quadro?
 
   -Você não pode atravessar a fronteira para o exterior com ele, senão a Polícia lhe prenderá. Como ainda estou em Genebra, sugiro que vá até Chamonix na fronteira com a Suíça e se hospede no Hotel Alpina. Eu lhe encontrarei lá e pagarei todas as suas despesas relativas com a viagem, pois conheço o seu problema financeiro. Irei fazer as reservas daqui. Depois com o quadro em nossas mãos, ligarei para o Duprat e combinarei para que pegue o quadro e suma com ele – adiantou Robin o seu plano de devolver o quadro ao comprador. 
 
   -Está bem. Tirarei o quadro do chassi de transporte e colocarei na mala do carro. Assim que chegar a Chamonix eu te ligarei. Tchau!
 
   Robin pensou no perigo que Valerie estava correndo e o quanto corajosa, além de bonita, ela demonstrava ser. Seria difícil provar a sua inocência, caso a polícia a capturasse de posse do quadro roubado.
 
   Enquanto isso em Paris, Max e Antero não desistem da busca por Gerard. Vão até o seu antiquário onde ficam horas interrogando o Apollinaire. Já perceberam pela experiência de longos anos de investigação, que o velho empregado não sabe o destino do patrão. Mas Antero com toda a sua malandragem, faz a seguinte pergunta:
 
   -Por acaso sabe quais os objetos que Gerard levou?
 
   -Bem, eu acho que além da sua mala, ele levou um jogo de porcelana inglês, muito bonito que estava reservado para um senhor. Eu o ajudei a embalar tudo com cuidado.
 
   -Sabe o nome dele? – perguntou Max aproveitando a carona da sagaz pergunta do colega brasileiro.
 
   -Sei que não é de Paris. Mas ele deve ter anotado isso em algum lugar.
 
   -Podemos ver a sua agenda de negócios e as notas fiscais? – apertou Antero.
 
   -Sim, aqui está toda a papelada que desejam ver.
 
   -Vamos levar tudo isso para examinar na delegacia com calma.
 
   No dia seguinte, depois de muito tempo examinando notas fiscais, anotações em cadernos, agendas e muitos papéis do desorganizado Gerard, eis que aparece a venda do aparelho de chá inglês para Chamonix com uma anotação – entregar por transportadora no mês que vem - dono viajando. 
 
   -É uma ótima pista a seguir, pois ele pode ter ido lá para essa cidade com o pretexto de entregar pessoalmente e ter ficado por lá, caso o comprador seja seu amigo e lhe dê abrigo – concluiu Antero olhando com um sorriso para Max. 
 
   -Falarei com o meu chefe e vamos ver se ele autoriza a nossa ida até lá. Amanhã começa uma greve geral dos transportes e não poderemos viajar, pois a cidade estará um caos. Enquanto isso, aproveite Paris à noite para relaxar, mas cuidado com os batedores de carteira – brincou Max, enquanto os dois riam e comentavam a violência da grandes cidades atuais. Ao sair da delegacia, Antero vê um grupo de jovens entrarem detidos devido a incidentes nos protestos e tumultos nos subúrbios de Paris e pensou como a cidade realmente tinha ficado violenta. Olha para o céu e fica admirado com a bela tonalidade azul quase negro de início da noite. Ele tem uma sensação boa e um presságio de que a sua missão terá sucesso, apesar das dificuldades. Atravessa a rua e entra em uma Galeria de lojas. Escolhe alguns perfumes na L´Ópera para trazer para o Brasil. Resolve caminhar um pouco, apreciando a beleza da cidade com suas construções e estilo que lhe agradava, olha para o nome da rua Marcel Proust, que lhe soa familiar. Procura na sua carteira o papel com o endereço de Jandira – era exatamente naquela rua. Sentiu vontade de revê-la e partiu para o número 43 – um prédio de três andares. Tocou no interfone onde estava identificado o nome do morador – Monsieur  J. Duvivier – e quem o atende é a simpática Jandira. Antero se identifica e ela pede que ele entre. Ao alcançar o seu apartamento, ele já a encontra na porta, recebendo-o com um grande sorriso o detetive, que lhe pergunta?
 
   -Estava por perto quando vi sua rua e não poderia deixar de revê-la. Onde estão seus tios?
 
   -Ah, minha tia foi viajar com Jacques para Tolouse. Ele é negociante de vinhos e a convidou para ir junto. Ela está contente, pois ganhou um dinheiro na loteria. Ela havia perdido o bilhete e não encontrava de jeito nenhum quando eu cheguei do Brasil. Estava nervosa e desesperada!
 
   -E você encontrou o que ela tanto procurava?
 
   -Ah, sim, Jandira começou a explicar para Antero, colocando seus cabelos para trás da orelha, enquanto servia um vinho branco. Tive que me concentrar bastante e me preparar um pouco. Depois uma voz veio e me disse que ela procurava estava no porta luvas do carro dela.
 
   -Sorte dela que você a ajudou a achar o bilhete. É um dom de nascença que eu admiro. Um sexto sentido ou intuição.
 
   -Eu estou acabando de fazer o jantar e não gosto de ficar sozinha. Você me acompanha? 
 
   -Sim, desde que eu a ajude em alguma coisa.
 
   Antero e Jandira pareciam que já se conheciam há muito tempo, tal o entrosamento entre os dois. Enquanto jantavam, ela lhe confessou enquanto olhava firmemente para ele:
 
   -Eu sabia que você viria aqui me ver hoje.
 
   -Antero não ficou surpreso em saber da notícia, apesar de estar muito envolvido no mistério do desaparecimento dos quadros. Sua experiência no trato com as pessoas era grande, mas Jandira conseguiu desnorteá-lo com a afirmação seguinte:
 
   -Já sei me você é um homem da lei. A voz me disse que o seu trabalho é descobrir pessoas que praticam o mal. Por isso está aqui em Paris.
 
   -E o que mais sabe de mim? Perguntou, já a essa altura, o curioso Antero.
 
   -Sei que encontrará quem praticou o mal no Brasil e recuperar os objetos levados de um grande edifício. É a missão que terá de cumprir.
 
   -E o que preciso fazer?
 
   -Siga apenas a sua intuição que ela o levará ao seu objetivo.
 
   Antero percebeu que estava ao lado de uma médium e sentiu-se à vontade para contar-lhe o caso no Brasil, omitindo apenas detalhes da investigação sobre Gerard. 
 
   -Um grupo criminoso bem organizado roubou dois preciosos quadros do Museu de Arte Moderna em São Paulo. Conseguimos recuperar um deles no Brasil. O outro quadro foi trazido para cá pelo chefe do bando, um francês, que está foragido com o quadro. 
 
   -Faz sentido agora tudo o que me contou. Espere! Jandira fecha os olhos enquanto se concentra. Parece receber alguma mensagem e após alguns minutos de apreensão de Antero, ela esboça um leve sorriso ao voltar do transe e abrir os olhos.
 
   -Tudo o que você procura ainda está na França, mas fora de Paris. Deve agir rápido para que consiga recuperar e prender os criminosos envolvidos.
 
    -Antero, surpreso com as preciosas informações recebidas, desejou por um instante que ela trabalhasse na Polícia ao seu lado. Agradeceu o jantar, pois já era tarde e resolveu pegar um táxi até o seu hotel. Mas a figura de Jandira ficou por bastante tempo na sua mente.
 
   Valerie não precisou de autorização de ninguém para fazer a viagem para os Alpes. Apenas comunicou a seu pai que iria viajar para a casa de campo de uma amiga de trabalho e passar uma semana. Louis estava bem mais animado, pois Tarot tinha lhe arrumado um emprego de supervisor de vendas em uma famosa loja de departamento de Paris e ele estava empolgado e consciente de que poderia juntar o dinheiro que faltava em poucos meses e melhorar o seu padrão de vida.
 
   -Não se preocupe Louis, manterei contato. Se precisar de qualquer coisa me ligue - despediu-se Valerie, antes tendo o cuidado de colocar na véspera o quadro na mala do seu carro enquanto seu pai trabalhava, deixando o chassi do quadro no mesmo lugar. 
 
   Não se esqueça de tomar os seus remédios – avisou enquanto puxava sua uma mala com rodinhas, grande talvez para uma semana, pois mulher não sabe viajar com pouca coisa. Fazia tempo que Valerie tinha viajado para os Alpes suíços e seria uma boa oportunidade de retornar e rever o Monte Branco e os cumes das montanhas denominados de Agulhas, como a de Peuterey e do Midi. Teria o lago Branco para apreciar, apesar de não conseguir avistar o carro afundado de Gerard.
 
   Duprat e Ali já estão em Chamonix e estão hospedados no hotel Vancouver aguardando o dia para acertar as contas com Gerard. Ambos saem de carro para dar uma volta. Ali tem um retrato de Gerard, enviado por seu amigo da polícia. Começa perguntando em pequenas mercearias, em alguns comércios e depois  em um posto de gasolina da cidade se alguém conhece um francês parecido com o da foto. Por sorte, o dono do posto reconhece o homem da foto quando Gerard foi abastecer o seu velho carro. Ali conversa com Duprat e os dois resolvem continuar as buscas na região. De repente, param o carro numa esquina da Avenue Michel Cruz para olhar onde estão no mapa, quando veem Gerard sair de casa tranquilamente. Esperam ele se afastar e olham para a casa alugada por ele. 
 
   -Porque temos que esperar até amanhã se podemos pegar o quadro agora mesmo?
 
   Ali hesita em entrar numa residência, afinal se alguém desconfiar e chamar a polícia, colocarão tudo a perder e resolve, por prudência, consultar seu patrão.
 
   -Sheik Abdula? Temos um problema aqui. Duprat achou a casa do vendedor do quadro falso e gostaria de entrar nela sem esperar amanhã. O que o senhor deseja que façamos?
 
   -Não perca tempo! Dê um jeito e recupere logo esse quadro, amanhã a polícia já pode tê-lo prendido! –ordenou o muçulmano, até um pouco animado e arrependido de ter ameaçado Duprat.
 
   Ali pede que Duprat vigie a rua e os vizinhos enquanto tentará entrar por uma janela nos fundos da casa. Puxa a sua adaga e com ela consegue forçar o trinco e soltar a trava. Duprat avista um carro de vigilância particular entrando na rua e faz o sinal combinado para que Ali espere um pouco. Passado o perigo, Ali entra na casa e começa a vasculhar tudo a procura do quadro. Gerard tinha escondido o quadro atrás de um armário, como não era o verdadeiro, não se preocupou muito nessa tarefa. Ali consegue depois de dez minutos achar o falso Picasso e sai com ele ainda embrulhado na mão.
 
   -Finalmente conseguimos! – exclama Duprat eufórico.
 
   -Espero que esse seja o verdadeiro Picasso, como teremos certeza?
 
   -Vamos sair daqui agora mesmo antes que alguém suspeite de nós e chame a polícia. Se levarmos este quadro a algum expert nós é que poderemos ser presos. Os dois entraram no carro e fugiram o mais rapidamente possível do local. Ali avisa o sheik de que recuperou o quadro. Duprat pensou e decidiu não se encontrar mais com Gerard. Afinal já tinham o que procuravam. Resolveram pedir as contas do hotel, esconder bem o quadro no carro e voltar para a Suíça, onde o sheik Mohamed os aguardava ansiosamente.
 
   Enquanto isso acontecia na pacata cidade dos Alpes, Valerie percorria com ansiedade e cuidado o trajeto de 630 km em cerca de oito horas de viagem, chegando cansada ao seu destino. No setor de informações para turistas conseguiu um mapa com a localização do hotel para se encontrar com Robin. Fez uma parada para tomar um café com leite e torradas para levantar as forças e seguiu para o Hotel Alpina, desta vez bem devagar, apreciando as casas típicas da cidade e os turistas encasacados. Valerie tinha a vantagem do tempo sobre Antero e Max, apesar de não saber disso e do risco que corria ao transportar aquele quadro. Ao chegar ao hotel, encontra Robin sorridente na recepção que entrega a chave do seu quarto e lhe ajuda a retirar sua bagagem do pequeno porta-malas. Repara que o Picasso está dentro do carro e olha para o quadro e para ela e comenta:
 
   -Fique tranquila. Vá descansar um pouco e à noite conversaremos sobre o nosso plano.
 
   Valerie concordou e subiu para arrumar as suas roupas, tomar um banho e se preparar para o jantar com Robin. Desta vez ela o achou mais charmoso. Seria ele casado ou solteiro? Não reparou nenhuma aliança na sua mão esquerda. 
 
   Enquanto Valerie se arrumava, Robin ficou na recepção do hotel olhando alguns prospectos turísticos, quando por acaso Gerard passa de ônibus do outro lado da rua e o vê no hotel. Ele se pergunta o que Robin estaria fazendo ali? Ao chegar chega em casa Gerard percebe logo que tem alguma coisa errada. Suas roupas estão fora do armário, outras no chão e percebe que um ladrão o visitou.  Olha o local que o falso Picasso estava guardado e percebe o real motivo da visita do intruso. 
 
   -Ainda bem que nada mais foi roubado além do falso quadro, raciocinou o dono do Trés Antique. Isso pode ter sido obra do Robin, mas como ele sabia que eu estava aqui? Pode ter me seguido e pegou o quadro para devolver para Duprat. Afinal Robin não sabe que o quadro verdadeiro está com Valerie. Outra coisa que acho estranho: já era para Duprat ter me ligado. E ele não iria arrombar a minha casa, pois eu já tinha combinado que iria devolver o quadro no domingo. 
 
   Gerard sai para almoçar num pequeno restaurante perto de casa e quando estava lá dentro, de repente, para um carro da policia suíça com investigadores. Gerard, agora Laplace, está fisicamente diferente. Deixou crescer a barba, anda com uma bengala, óculos escuros e uma boina para dar aparência de mais idade. Disfarçado, ele levanta para ir ao banheiro e passa vagarosamente pela mesa dos policiais e ouve o mais novo comentar:
 
   -Max e o detetive brasileiro chegarão amanhã aqui, estaremos de prontidão. Não haverá folgas. Por favor, não comente com ninguém detalhes da nossa operação Picasso. 
 
   Laplace segue com a informação que queria saber. Espera os policiais almoçarem e volta para casa. Passa num pequeno supermercado para comprar comida e se certifica que agora têm bastantes mantimentos para permanecer em casa por alguns dias até a poeira baixar. 
 
   -Tenho que me preocupar agora com a polícia, esperarem eles saírem da cidade e tentar escapar. Afinal, meu carro deve ter sido visto por alguma câmera saindo da cidade, quando eu me livrei dele jogando dentro do lago. Mas o problema maior será quando Duprat descobrir que foi enganado pela segunda vez! – pensou Gerard. 
 
   Enquanto Gerard começa na sua pequena casa a arrumar tudo que Ali tirou do lugar, Valerie aparece deslumbrante para o jantar combinado com Robin. Ele não sabe que foi visto por Gerard e consegue esconder o valioso quadro por baixo do tapete da mala do carro sem chamar a atenção se alguém abrir a mala. Robin a convida para um restaurante especializado em fondues e seguem juntos conversando animadamente quando o telefone de Robin chama e ele verifica que é Duprat do outro lado. Ele pede licença à sua companhia e atende.
 
   -Robin, eu já acertei tudo com Gerard. Agora estamos quites. Desculpe se exagerei nas ameaças. 
 
   -Se Gerard lhe devolveu o dinheiro como fica a minha comissão? Perguntou preocupado Robin, que já contava com a grana.
 
   -Não se preocupe, pode gastar o seu dinheiro. - 
 
   Robin fica contente com a inesperada notícia, mas Duprat não quis lhe contar como conseguiu obter o quadro que pensava ser o verdadeiro. Talvez isso irritasse Robin e ele poderia contar para Gerard. Não que isso fosse mudar a situação, mas Duprat ainda devia uma grana a Gerard e queria primeiro acertar a situação delicada que tinha se envolvido na intermediação da compra do quadro. Afinal, se Gerard fosse preso, ele não teria de pagar nada a ele! 
 
   -Robin, agora tenho que desligar estamos na fronteira de Chamonix com a Suíça e o guarda deseja ver nossos documentos, depois nos falamos, tchau! – despediu-se Duprat com pressa.
 
   Robin explica para a sua bela acompanhante o que Duprat havia dito no telefone para ele. Valerie diz:               
 
   -Se a grana foi devolvida para Duprat, o que fazemos então com o quadro verdadeiro? Devolvemos para Gerard ou ao Museu? Como não seremos incriminados como intermediários ou parte da quadrilha do roubo? Afinal, aquele safado me ajudou na venda dos quadros e se aproveitou para pedir para guardar um Picasso roubado no Brasil!
 
   -Esta questão nós temos que pensar muito bem para resolver. Em primeiro lugar quem vendeu seus quadros fui eu e não ele. Não temos como mudar o fato de que ele roubou o quadro e, obviamente, Gerard não gostará de saber que o quadro não está mais com você.
 
   Afinal, trouxe o quadro até aqui e não iremos devolvê-lo? –perguntou Valerie questionando a razão da sua viagem, enquanto saboreava um delicioso pedaço de carne com queijo derretido - Como Duprat acertou a situação com Gerard se o quadro está conosco? 
 
   Robin não sabia da existência de mais de uma cópia do quadro de Picasso e respondeu:
 
   -Agora me lembro de que Duprat falou que estava na fronteira de Chamonix, então Gerard está aqui perto de nós! – concluiu Robin. - Nós temos duas opções: a primeira é devolver o quadro para Gerard já que ele está aqui na cidade. A segunda seria a mais correta e perigosa de tentar entregar à polícia com o cuidado de ficar claro a nossa posição de sermos inocentes no caso.
 
   -Sim, mas como irei provar de que não sou cúmplice de Gerard? Você está envolvido também, pois vendeu um quadro roubado!
 
   -Eu não sabia de que o Picasso estava na lista negra! Fui enganado também por ele, quando ele me entregou um Picasso falso!
 
   -Realmente se você vendeu um quadro falso e não o verdadeiro, então isto será um ponto a seu favor! – concluiu Valerie apreciando um vinho tinto delicioso, enquanto Robin completava o seu copo e uma maravilhosa ideia se formava na sua cabeça.
 
   - Então vamos devolver o Picasso para à polícia para que devolvam ao seu verdadeiro dono – o museu em São Paulo! - Tenho um plano que pode dar certo - Robin se aproxima de Valerie e conta em voz baixa os detalhes, enquanto ela vai acenando a cabeça concordando. 
 
   O casal sai do restaurante bem alegre com o delicioso vinho que acompanhava o jantar e após um brinde, decidem seguir a estratégia do plano de Robin.
 
    
 
      
 
    
 
                 
 
   
  
 

Capítulo 8
 
    
 
   Gerard está cercado pela polícia, mas a sua ambição o faz correr atrás do verdadeiro quadro e Robin e Valerie correm perigo. 
 
                 
 
   Mal o sol aparece e Max e Antero conseguem sair de Paris. Houve uma greve geral de transportes que paralisou a cidade-luz e também uma demora em conseguir a autorização para a viagem. Max recebeu a informação dada por uma câmera de vigilância de que o carro de Gerard foi visto entrando e saindo da cidade de Chamonix. Isso confundiu o policial, que também não conseguiu nenhuma outra pista. Antero o convence de interrogar Philip, o cliente conhecido de Gerard e decidem ir diretamente para a casa dele. Por sorte, ao chegar a Chamonix encontram o velho Philip trabalhando em seu belo jardim. Os dois se apresentam e perguntam sobre Gerard, mostrando uma foto para identificação.
 
   -Sim, conheci por acaso ele quando comprei umas peças de porcelana em Paris. Ele ficou de despachar para mim, mas fiquei até surpreso quando ele me trouxe a caixa e não me cobrou o frete. Depois ele perguntou se eu conhecia alguém que tivesse uma casa para alugar por temporada e eu indiquei uma imobiliária que fica a três quadras daqui. Lá e talvez possam lhe dar as informações que os senhores precisam. Por acaso estão aqui por causa desse conjunto de chá? Ele é roubado? –perguntou Philip com certa preocupação para Max.
 
   -Fique tranquilo, não é nada com o objeto que o senhor adquiriu, o problema é outro. – despediu-se Max agradecendo a preciosa ajuda e elogiando as rosas do seu jardim. 
 
   Deixando o carro ali mesmo, foram andando um pouco até o local indicado para esticar as pernas após a viagem. Após um pouco de espera, foram atendidos pelo próprio dono, já que a jovem funcionária não sabia informar nada. Ele se recordava do caso e foi até uma sala e voltou com a ficha de Laplace. Alugamos este pequeno chalé por um mês e ele pagou em dinheiro adiantado. O chalé é mobiliado e têm todo o conforto. 
 
   -Precisamos do endereço dele. O senhor teria uma cópia reserva da chave? Max tentou ganhar tempo, pois um mandato iria levar tempo para ser conseguido.
 
   -Sim, mas eu gostaria de acompanhar os senhores e saber maiores detalhes do caso.
 
   -Infelizmente não podemos adiantar muita coisa sobre isso – disfarçou Max – mas se quiser vir conosco não tem problema.
 
   Os três chegam até o endereço de Laplace e Max pede que o dono da imobiliária aguarde na porta da casa. Antero vai para os fundos da casa e observa pela janela se tem alguém em casa, enquanto Max entra pela porta da frente após tocar a campainha três vezes e não ser atendido.
 
   -Parece que nosso pássaro levantou voo - comentou Max ao ver Antero dar a volta e entrar pela porta da frente. 
 
   -E parece que saiu há pouco tempo, veja o lixo aqui na cozinha.
 
   Gerard, o pássaro procurado pela polícia, calculou no restaurante que os investigadores iriam chegar facilmente à sua casa devido ao contrato com a imobiliária. Por isso, três horas antes pegou a sua mala e foi se hospedar no hotel Mercure na rua des Allobroges, perto do teleférico Aiguille du Midi e da estação de esqui Mer de Glace. Trocou a sua boina por um gorro e apresentou os documentos falsos de Laplace. No caminho do hotel, ele para e liga para a polícia e faz uma denuncia falsa, de que o homem procurado com o quadro de Picasso estaria fugindo para Genebra. Com essa manobra, ele tenta ganhar tempo e, quem sabe pegariam Duprat no lugar dele?
 
   Max e Antero acham que Gerard ainda está por perto e pedem que todos os carros sejam bem revistados na fronteira. Max recebe um chamado da delegacia local com a falsa denúncia e após contar para Antero, ele responde:
 
   -Estranho a velocidade dessa informação. Mande apurar se na fronteira alguém está passando o quadro de carro.
 
   Max concorda e em seguida faz duas ligações: uma para Paris e outra para Chamonix.
 
   –Vamos para o nosso hotel agora descansar um pouco. Amanhã retomaremos as investigações e as buscas à Gerard.
 
   Max devolve a chave da casa para Philip e explica que se souber de alguma informação sobre o suspeito, deverá comunicar à delegacia local ou para seu celular. Antero observa ao sair uma câmera de um restaurante em frente e avisa Max que podem obter as imagens e saber mais sobre a fuga de Gerard.
 
   No dia seguinte, eles têm acesso às imagens e veem a fuga de Gerard pouco antes de eles chegarem. Como não tem nenhum quadro com ele, descartam a denúncia feita. 
 
   -Mas se o quadro não está com ele, com quem estará? – questiona Max ao colega, meio decepcionado.
 
   -Volte um pouco essas imagens para dois ou três dias antes, pediu Antero, prevendo uma surpresa.
 
   Depois de duas horas olhando e adiantando as imagens no disco rígido do computador do restaurante, eles finalmente alcançam a hora em que o quadro é retirado por Duprat e Ali.
 
   -Vejam o ladrão sendo roubado por outro ladrão! Admira Max passando as imagens em câmera lenta.
 
   -Alguém que já sabia que o quadro estava lá foi bem rápido! Parece que nada mais foi roubado. Será que conseguiremos identificar esses dois suspeitos?
 
   -Estão muito longe para conseguirmos uma identificação, mas podemos enviar esses dados que temos dos dois para o nosso pessoal na fronteira, quem sabe eles já passaram ou estão indo para a Suíça?
 
   Após a análise criteriosa das câmeras da fronteira com a Suíça, Max e Antero conseguem identificar o carro utilizado por Duprat e Ali. Logo depois Max solicita a expedição de um mandato de prisão por suspeita de furto para os dois suspeitos.
 
   Gerard ainda não se sente seguro e aproveita para ligar para Robin depois de instalado no novo hotel.
 
   -Como vai, meu amigo? 
 
   Agora os dois sabem que estão na mesma cidade do Mont Blanc, mas Robin disfarça, perguntando sobre o paradeiro do quadro e tentando resolver a questão:
 
   -Gerard, precisamos devolver o Picasso para Duprat. Sua manobra não vai dar certo. Você deu a volta em Duprat e ele vai querer se vingar de nós ou então vamos devolver o quadro para o Museu, que é o correto! Assim, você se livrará de passar muitos anos na cadeia!
 
   -Eu já sei que você está em Chamonix. Não podemos voltar para Paris agora, pois as saídas estão sendo vigiadas pela Sureté. O quadro está bem guardado em Paris e não está comigo. Eu precisava de sua ajuda. Talvez conseguisse sair daqui em seu carro até Paris. Chegando lá eu poderia até devolver o Picasso.
 
   -Tenho certeza de que nós não conseguiremos chegar à Paris, seremos pegos antes disso. Se você não devolveu o quadro, então devolveu o dinheiro ao Duprat?
 
   -Ele entrou na minha casa enquanto eu não estava e surrupiou uma cópia do quadro. O verdadeiro está guardado em Paris – contou Gerard sem citar o local do esconderijo, o qual Robin já sabia - Eu liguei para a imobiliária dizendo que já estava depositado o valor do aluguel e a atendente me disse que dois policiais estiveram lá ontem à minha procura. Disfarcei dizendo que tinha perdido meu passaporte e eles me devolveram. Não posso descuidar, senão eles me encontram e não poderei gastar o dinheiro que ganhei.
 
   -Também me sinto culpado por estar com a comissão do quadro. Afinal de contas, porque não devolveu o dinheiro para Duprat?
 
   -Eu iria devolver, mas primeiro descontando o valor que ele me deve e não quer me pagar. Marcamos um encontro numa igreja, mas antes disso ele pegou o quadro, achando que era o original. Ele pensava em não ter que me pagar, acha que saiu no lucro não me pagando a dívida. 
 
   -Mas ele irá descobrir e voltará novamente aqui! – ponderou Robin, tentando resolver a delicada situação em que todos estavam envolvidos até o pescoço.
 
   -É outro risco que tenho que assumir, mas primeiro eu tenho é que sumir, nem que seja esquiando até a Suíça.
 
   Alguém bate na porta inesperadamente e com o celular na mão, Robin abre a porta.
 
   -Oi Robin, aceita tomar um café na recepção comigo? –perguntou Valerie inocentemente sem saber que Gerard estava do outro lado da linha.
 
   -Sim, é claro me espere lá que descerei em cinco minutos – respondeu Robin tapando o microfone do celular para que seu interlocutor não ouvisse a resposta, mas já era tarde.
 
   -Com quem estava falando agora há pouco? – indagou Gerard, tentando se lembrar de quem era àquela voz delicada e macia.
 
   -Uma garota que conheci ontem aqui no hotel – ninguém especial –disfarçou Robin meio sem jeito.
 
   -Pense na minha proposta. Você me ajuda a sair de Chamonix Mont Blanc e eu lhe darei 15% do valor do Picasso! – ofereceu Gerard em desespero de causa.
 
   -Irei pensar e em breve lhe darei a resposta – fechou a conversa e desligou preocupado com a possibilidade de Gerard ter reconhecido a voz feminina ao telefone.
 
   Robin, enquanto se arrumava para descer, concluiu que a melhor maneira de equacionar toda a questão seria devolvendo mesmo o quadro ao museu. Assim, poderia mostrar a sua boa intenção e ainda tentar provar com a ajuda preciosa de Valerie que tinha sido enganado. Agora, o ganancioso Gerard lhe oferece mais uma grana e tenta lhe envolver cada vez mais! Se pegos, os três facilmente seriam enquadrados na formação de uma quadrilha especializada na receptação e venda de obras de arte roubadas! Já é hora de colocar o seu plano em funcionamento. Pega o elevador para o andar térreo e ao encontrar Valerie comenta sobre a ligação de Gerard e o que os dois precisam fazer. Uma delas seria esconder o quadro, afinal se Gerard suspeitasse de que o quadro estava com a dupla, ele tentaria recuperá-lo de qualquer maneira. Poderia invadir seu quarto ou arrombar seu carro. Começou a pensar qual seria o local mais seguro.
 
   As coisas não andam nada boas para o marroquino Ali e o francês Duprat. Foram alcançados na autoroute Blanche após o almoço, quando abasteciam o carro por uma viatura da polícia suíça descaracterizada. Os dois policiais vestidos de azul com um colete verde luminoso desceram do carro, solicitaram seus passaportes e os retiveram. Em seguida, foram convidados a retornarem com o carro deles até ao posto de fronteira. Já prevendo o que poderia acontecer, Ali telefona para o sheik Mohamed e relata a situação. 
 
   -Não fiquem preocupados. Mandarei meu advogado de Genebra ir até o posto policial na fronteira. Façam o seguinte: digam que o quadro é uma reprodução encomendada por mim ao Gerard, que paguei 1000 Euros por ela - instruiu o experto muçulmano raciocinando com a cabeça fria.
 
   -Tudo bem, chefe, mas se eles mencionarem a invasão da casa de Gerard?
 
   -Se Gerard não deu queixa, não há o que temer, afinal ele não seria louco de dar queixa e atrair a polícia que está a sua procura!
 
   -O Senhor está certo. Não podem provar a invasão de domicílio. – tranquilizou-se Ali, enquanto Duprat, mais nervoso, dirigia devagar com a viatura policial atrás deles.
 
   Os dois ficaram no posto policial até de noite, até que o advogado do Sheik, o suíço Frank, apareceu e conversou com o policial de plantão. Max e Antero foram chamados ao posto para interrogarem os suspeitos. Max mostra um mandato de prisão para o advogado da dupla baseado na receptação do quadro furtado do MASP e na invasão de domicílio. Frank, já orientado pelo sheik, vai até o carro acompanhado de Max e volta com o Picasso até os policiais e pergunta:
 
   -É este o motivo da prisão dos meus clientes? 
 
   -Sim, responde Max animado, enquanto desembalava o quadro para examiná-lo.
 
   -Sinto muito desapontá-lo investigador, mas isto é uma réplica e pelo que eu saiba, não há nada contra a comercialização dessas pinturas.
 
   -Réplica? – pergunta espantado Max. 
 
   -Por que o ladrão que furtou o museu de São Paulo andaria com uma réplica? – questionou Antero.
 
   -Foi uma encomenda ao Sr. Gerard, meu cliente Duprat desconhece quaisquer outros envolvimentos desta pessoa. 
 
   -Quem e quando encomendou o quadro a Gerard? – Antero está desconfiado do argumento do advogado e está apertando o cerco.
 
   -Ah, tem uma grande fila de espera, até de um ano, pois as reproduções são perfeitas! O Sr. Duprat fez a encomenda faz um ano.
 
   -Vamos mandar um perito examinar este quadro para verificar se é uma réplica– pediu Antero a Max para acabar com aquela novela e decidir logo de vez o assunto.
 
   -Por que Duprat entrou na casa de um procurado por furto deste quadro e o pegou na ausência do morador da casa? – perguntou Antero ao advogado.
 
   -Simples. Ele tinha ido esquiar nas montanhas e permitiu que Duprat entrasse e saísse com o que já tinha sido pago. Existe alguma queixa formalizada contra meus clientes? – defendeu-se Frank. 
 
   Espertamente o advogado conseguiu safar à dupla. Max já sabia de que não poderia reter os dois por muito tempo, a menos que provasse a autenticidade do quadro apreendido. A sugestão de procurarem um perito é aceita. O advogado acompanha a polícia com o quadro até a Rue Paccard, onde entram na galeria. Max conversa com um conhecido e antigo vizinho seu, o professor Lionel, que tinha morado em Paris e se prontifica a examinar o quadro. 
 
   -Sinto lhe informar Max, mas este Picasso não é original, apesar de ser uma cópia bem feita. 
 
   Max agradece ao dono da galeria meio decepcionado e os três retonam até o posto policial, onde terão de liberar os dois suspeitos, afinal não é crime comprar uma cópia de quadro, mesmo que seja de um ladrão! Antero ainda não está totalmente convencido da inocência da dupla devido ao furto na residência de Gerard. Na verdade eles queriam o original e foram enganados, quem sabe ainda estarão à busca de Gerard para conseguir o original. Após libertarem a dupla, Antero chega perto de Duprat e comenta no seu ouvido:
 
   -Não se preocupe muito em procurar Gerard, nós o encontraremos com o quadro verdadeiro antes de você e seu amigo marroquino.
 
   Duprat levou um enorme susto com aquela afirmação categórica e retrucou meio sem jeito, enquanto piscava os olhos:
 
   -Não sei do que o senhor está falando. Qualquer dúvida procure meu advogado – e virou as costas se dirigindo para a saída.
 
   Duprat pediu a Ali que dirigisse agora de volta para Genebra. Já era tarde da noite e se sentia cansado com aquela tensão do interrogatório e também com fome. O advogado os acompanhava no seu carro e no meio do caminho, já longe do posto da fronteira, pararam os dois carros para lanchar.
 
   -Frank, que história foi aquela de dizer que o quadro era falso? – questionou Duprat sem entender a estratégia do advogado.
 
   -Simples. Quando chegamos ao perito os dois saltaram na frente. Eu abri a mala do meu carro sem que eles notassem e retirei o quadro que o sheik me deu em vez do quadro que vocês pegaram com Gerard.
 
   -Simplesmente genial! – elogiou Ali, até agora calado e pensando nas consequências funestas de levar outro quadro falso para o sheik.
 
   -Mas agora sugiro que levemos este segundo quadro para alguém avaliar antes de darmos como vencedores. 
 
   Duprat olhou para Ali, que concordou imediatamente com a ideia. 
 
   -Vamos agora para um hotel descansar e procurar um especialista em arte. Não deve ser difícil encontrar alguém em Genebra. Assim que chegar, procuraremos uma conhecida minha – sugeriu Frank, que comemorava ter livrado os dois do flagrante. 
 
   -Frank, aquele policial brasileiro não é bobo, ele já percebeu que estávamos atrás de Gerard para pegar o quadro verdadeiro e ainda curtiu com a minha cara ao sair dizendo que iria pegar o quadro antes de nós.
 
   Conseguiram chegar até um hotel às duas horas da manhã e foram descansar. Às oito da manhã, Duprat levantou parecendo ter saído de uma ressaca, os três tomam o café da manhã e foram até o Museu de Arte e História na Route de Malagnou onde Frank conhecia uma professora de arte. Após perguntar a sala onde ela se encontrava, ele a convida para tomar um café. Duprat está sentado no fundo do salão com o Picasso. Ela está curiosa de ver o quadro tão famoso e nem imagina que foi furtado do MASP. Mas nem precisava saber, pois foi logo afirmando categoricamente:
 
   -Isto é uma cópia de qualidade, vejam que a tinta é recente. 
 
   Novamente outra terrível decepção para os três, que já esperavam outra peça de Gerard. O jeito seria contar pessoalmente ao sheik todo o ocorrido. Resolveram deixar que Frank relatasse os fatos. Para a sorte deles, vão até o hotel D’Anglaterre e encontram Mohamed bem disposto, com a boa notícia de terem encontrado muito petróleo em mais um poço. Ele concorda com Frank que não havia maneira de saber se o segundo quadro era cópia ou não.
 
   Frank se une à caçada de Gerard com Ali e Duprat, pois conhece bem Chamonix e acha que serão capazes de descobrir o paradeiro do verdadeiro Picasso.
 
   Gerard passa o dia esquiando nas montanhas com gorro e óculos e fica difícil alguém reconhecê-lo. Só retorna ao hotel à noite para dormir. Acompanha as notícias pela Internet sobre o roubo no Museu. De qualquer forma Gerard precisa de muita sorte para conseguir fugir pela fronteira sem ser reconhecido. Poderia tentar sair dentro de um carro, mas para isso precisaria do apoio de Robin, que não se mostrou a fim de colaborar.
 
   Duprat e Ali acham que ele está em algum hotel e começam a procurar. Como são muitos, Frank vai para alguns e Duprat e Ali para outros.
 
   Antero ainda está com a sensação de que Duprat estava envolvido na compra do Picasso original. A polícia recebe mais uma denúncia falsa de que Gerard estaria em Paris. Max acha que eles devem sair de Chamonix, mas Antero discorda do colega e expõe a seguinte ideia:
 
   -Pergunte ao pessoal do posto da fronteira se aqueles dois que foram soltos se retornaram à Chamonix. Se eles voltaram, é porque têm intenção de achar Gerard e recuperar o quadro. 
 
   -Perfeito! Vou ligar agora e checar isso agora.
 
   Depois de alguns minutos, é confirmada a suspeita de Antero.
 
   -Sim, você estava certo! Eles retornaram ontem para cá.
 
   -Vamos descobrir onde estão hospedados e seguí-los. Talvez eles saibam onde Gerard se esconde. Peça ao pessoal da Delegacia local para prosseguirem na busca por Gerard.
 
   Com o nome dos três não foi difícil para Max encontrar o hotel onde estavam hospedados. Resolveram colocar três policiais à paisana, se revezando para a vigilância. Logo foi percebido que eles saíam pela manhã procurando Gerard de hotel em hotel.
 
   -Agora já sei quem estava fazendo todas aquelas denúncias falsas – comentou Max, enquanto pensava que teria de conseguir provas bem substanciais do envolvimento de Duprat e Ali no caso. 
 
   -Se fosse você Gerard, por onde fugiria? É possível escapar de onde estamos até Genebra sem passar pela fronteira?
 
   -Não acho possível que ele seja do tipo montanhista aventureiro.
 
   -Então vamos almoçar agora e depois direto para o hotel onde eles estão para vermos se descobrimos alguma coisa - sugeriu Max.
 
                 Enquanto isso, Robin começa um relacionamento amoroso com Valerie. Ele está separado há mais de cinco anos e ela é solteira. O casal aproveita o lindo lugar de casas bem típicas, a paisagem e a ótima comida e às vezes se esquecem de que a Sureté poderá prendê-los. Robin vai até uma loja e compra material para embalar o bem quadro para suportar umidade e poeira, além de um pouco de cimento, areia e uma pequena colher de pedreiro. Passa a tarde toda nessa tarefa e depois convida Valerie para um passeio nada convencional.
 
   -Não se assunte, mas hoje teremos de ir ao Cemitério de Chamonix – anunciou Robin em tom sério, enquanto olhava a cara de espanto de Valerie.
 
   -Cemitério? Você está brincando comigo! –perguntou incrédula, achando que alguém tinha morrido.
 
   -Não! É lá que iremos esconder o quadro para que ninguém o encontre. É que não achei lugar mais seguro.
 
   Seguiram os dois vestidos de preto para o funeral do Picasso no Cimetière de Biollay, onde estão enterrados muitos alpinistas famosos. Eles trilham pelos desertos caminhos até encontrar uma lápide solta. Robin afasta a pesada pedra com ajuda de Valerie, que também segura uma lanterna, pois já está escurecendo. Os dois colocam o quadro lá, certificando que ninguém está observando aquele enterro. Robin prepara a massa de cimento, areia com ajuda de uma garrafa de água que levava e sela em volta, com habilidade, a entrada do mausoléu para garantir que ninguém iria ter acesso fácil ao quadro. Finalmente, anota o número que está na lápide em seu caderno.
 
   Caminham um pouco antes de retornar ao hotel para jantar, enquanto Valerie comenta:
 
   -Sinto-me mais segura, agora que o quadro não está conosco.
 
   -Eu escondi o quadro porque Gerard reconheceu a sua voz ao telefone e me ameaçou. A polícia poderia encontrar o quadro conosco. Desta forma, escapamos de ser pegos com o Picasso e poderemos negociar a sua entrega mais facilmente – justificou Robin toda aquela operação funerária. 
 
   -Como ele teve a coragem de fazer isso contigo?
 
   -Ele falou que se eu não o ajudasse a fugir em meu carro, ele nos denunciaria.
 
   -Esse Gerard não vale nada mesmo! Ele tem mais é que ir para trás das grades! Além de ladrão e trapalhão, ainda é chantagista. Você ainda consegue falar com ele?
 
   -Não, ele está ligando apenas de telefones públicos. Não está mais usando seu celular, mas em breve colocaremos o nosso plano em ação – prometeu Robin.
 
   Não sabem, porém, que Duprat e Ali se aproximam do hotel de carro e sem querer veem o casal a distância.
 
   -Espere um pouco. Aquele ali é o Robin, o intermediário de Gerard na venda do quadro. O que ele estará fazendo aqui?
 
   -Talvez seu conhecido esteja de férias, gastando a grana da comissão que ganhou. Veja que ele está bem acompanhado – justificou Ali.
 
   -Não, debaixo desse angu tem caroço. O quadro verdadeiro pode estar com ele, já que não estava com Gerard, podemos obter informações preciosas se ele colaborar.
 
   -O que você sugere? Devemos chamar Frank também?
 
   -Vamos esperar uma hora que ele saia sozinho sem a moça. Ela pode nos ver e atrapalhar nossos planos, se chamar aquela dupla de detetives. 
 
   -Você conhece a moça?
 
   -Não, mas gostaria de ter visto antes esta belezinha. Avise o Frank para ele continuar a procurar pelo Gerard enquanto nós vamos tentar essa opção. 
 
   Para azar de Duprat e sabendo que Gerard já conhecia o seu hotel, Robin e Valerie saem do hotel tarde da noite depois que seus vigias não estavam mais à espreita. Mudam de hotel por precaução e vão para o hotel Chateau Gaillard, conseguindo despistar Ali e Duprat que ficam decepcionados no dia seguinte ao conferir que os hóspedes trocaram de moradia.
 
   Max e Antero vão para a Prefeitura de Chamonix e pedem ajuda ao técnico encarregado de controlar e armazenar as imagens das câmeras de vigilância. O objetivo é encontrar Duprat e Ali em seu carro. Antero resolve seguir uma pista: Gerard deve ter usado para se hospedar a mesma identidade falsa que utilizou antes. O detetive brasileiro liga para a imobiliária e o dono fornece o nome de Laplace Latour que foi usado por Gerard. Ligando para a Central de Turismo consegue graças à eficiência suíça, encontrar o hotel que Gerard se encontra. Avisa Max que envia uma viatura para se certificar de que ele ainda está lá. Mas Gerard estava na entrada do hotel, perto da portaria e vê o carro se aproximar. Vai para o outro lado da rua e aguarda. Assim que o policial vai embora ele fecha a conta, sai rapidamente e vai se hospedar em um hotel familiar pequeno e mais discreto. Desta forma, Antero e Max chegam em meia hora e quase conseguem prendê-lo, mas sabem que é apenas uma questão de tempo.
 
   -Esse pássaro parece que tem sexto sentido – comentou Max ao sair do hotel e olhar para os lados, como se quisesse adivinhar por onde teria escapado Gerard. – Vamos analisar as câmeras de vigilância ao redor do hotel para ver o que descobrimos.
 
   Duprat e Ali estavam também na cola do carro da polícia e descobrem que Gerard saiu do hotel naquele dia. Ali, mais inteligente do que Duprat, pergunta a Bernard, o dono do hotel, se ele usou algum computador do hotel. O dono informa que ele pediu para usar o computador da secretaria por quinze minutos.
 
   Ali solta uma nota de 50 francos suíços na mão de Bernard e pede um grande favor: para usar o mesmo computador por apenas dez minutos. Negócio feito! Ali acessa o histórico na Internet e descobre os sites que Gerard visitou e anota os nomes de todos os hotéis pesquisados, inclusive o último: o hotel Pax – um hotel caseiro de madame Bernadete. 
 
   -Veja o que acabo de descobrir! - Ali mostra os dados anotados para Duprat, que sugere que eles procurem primeiramente pela última página visitada. 
 
   Enquanto eles verificam os endereços dos hotéis, o telefone de Duprat toca e ele atende o chamado de Frank.
 
   -O que aconteceu?
 
   -Infelizmente não poderei continuar a acompanhá-los nessa procura pelo quadro e pelo Gerard. O sheik Mohamed acabou de me pedir para retornar amanhã cedo para Genebra com urgência para resolver o assunto dos poços de petróleo, muito mais importante para ele! Tenham cuidado e não façam nenhuma besteira. Não se esqueçam de que os detetives desconfiam de vocês!
 
   -E como iremos sair de Chamonix com o quadro? Não se esqueça de que já fomos fichados na fronteira e eles podem nos parar de novo para revistar o carro! – perguntou Duprat com certa preocupação.
 
                 -Caso vocês consigam pegar o Picasso, sugiro que o enviem bem embalado e registrado urgente pelo Swiss Poste. É simples e não haverá nenhuma fiscalização.
 
   -Certo! Obrigado pela sua ajuda de nos ter tirado das mãos dos dois investigadores, se tivermos sucesso, ligaremos para lhe dar a boa notícia!
 
   -Vamos agora para o hotel Pax ver se encontramos Gerard – sugeriu Duprat animado com a descoberta de Ali, mais rápido e eficiente do que o policial que, cumprindo ordens, apenas perguntou pelo hóspede e foi embora.
 
   Ali e Duprat esperam do lado de fora, perto de uma vegetação até que Gerard saia do hotel.
 
   Não esperando ser encontrado tão rápido e muito menos por aquela dupla, os quais tinha enganado outras vezes, Gerard sai do hotel para jantar. Leva um grande susto quando os dois o cercam um de cada lado, enquanto Duprat exclama em bom tom:
 
   -Até que enfim teremos agora a nossa conversinha! – falou Duprat sério, porém em tom de vingança. 
 
   -Vocês por aqui! Que surpresa agradável! Como me acharam? – perguntou ainda com alguma presença de espírito o incrédulo Gerard.
 
   -Não foi difícil. Ainda bem que somos nós e não o inspetor Max e o detetive brasileiro – explica Duprat em tom de consolo.
 
   -Não sabia que estava sendo procurado aqui por um detetive de tão longe. Eu comprei o quadro de um colecionador no Brasil que me garantiu de que não haveria problemas com a Justiça – mentiu Gerard para ganhar tempo.
 
   -Se nós fomos capazes, a polícia não irá tardar a lhe achar também! Por isso, vamos logo ganhar tempo e abrindo o bico e contando onde e com quem está o nosso quadro. E, desta vez, não queremos cópias e sim o original! – falou Ali demonstrando seriedade. 
 
   -Sim, calma, muita calma, meus amigos. Em primeiro lugar, você me tem que acertar comigo a grana que me deve – explicou o dono do Trés Antique olhando para Duprat.
 
   Nessa hora Ali, sem entender nada, olhou também para Duprat para ouvir a sua explicação.
 
   -Tudo bem. Podemos acertar tudo isso agora de uma vez. Você nos entrega o Picasso e eu lhe pago aquela dívida antiga – prometeu em voz mais baixa Duprat.
 
   -Mas e a polícia? O que sabem de nós? –questionou curiosamente Gerard, já planejando uma possível escapada.
 
   -Fomos presos na fronteira por um tal de Max da Sureté e um brasileiro, acho que o nome era algo como Antero. Esse cara tem faro suficiente para nos achar até aqui. Fomos presos lá na fronteira de Chamonix para Genebra. Graças ao Frank, advogado do sheik, conseguimos provar que o quadro era falso e nos liberasse por falta de provas. Ainda bem que não estávamos com o Picasso verdadeiro, senão estaríamos enrolados! Por acaso, Frank levou o quadro falso e foi esse quadro que a polícia levou para a perícia. Depois nos liberaram, mas a essa altura devem estar seguindo a gente - explicou com calma Ali, que o único intuito agora era recuperar o quadro.
 
   -Foi a única parte boa de não temos recebido de você o quadro verdadeiro. Mas o sheik me ameaçou e tenho que voltar com o quadro ou o dinheiro dele – completou Duprat, voltando a pressionar Gerard, que retrucou:
 
   -Estamos todos no mesmo barco, pessoal! Eu lhes digo com quem está o quadro e vocês me ajudam a sair daqui. Afinal vocês terão de voltar para Genebra pensando como sair daquela situação em vantagem. 
 
   -Depois daquele incidente na fronteira, nós iremos despachar o quadro através de uma transportadora, pois fatalmente seremos revistados quando passarmos na polícia da fronteira – contou Ali, sem especificar que a ideia seria enviar pelos Correios – mas podemos perguntar ao sheik, depois que nos entregar o quadro – adiantou Ali sem prometer nada. 
 
   -Eu entreguei o verdadeiro quadro para Robin, mas ele trocou pelo falso e agora ele está com o verdadeiro com ele – mentiu Gerard colocando Robin numa delicada situação.
 
   -Já o Picasso está com Robin, vamos pegá-lo. Onde ele está agora? Em Paris?
 
   -Não. Soube que ele está aqui mesmo em Chamonix. Só temos que achá-lo antes que a polícia nos encontre! – sugeriu Duprat enquanto esfregava as mãos, exibindo seu tique nervoso. 
 
   No final do encontro noturno fica acertado pelos três que o objetivo conjunto é recuperar o quadro o mais rápido possível. Como Gerard é procurado, fica combinado que ele não irá sair do hotel Pax e que somente Ali e Duprat irão tentar achar Robin e Valerie.
 
   Ali liga para o sheik para mantê-lo informado de todos os seus últimos passos e recebe a instrução de que o quadro poderá ser enviado por um caminhão de mudança juntamente com móveis velhos para despistar. Mohamed também avisa para Ali não ajudar na fuga de Gerard, pois pode complicar a situação deles. O sheik sugere que Ali ligue para todos os hotéis e procure por Robin, que está cadastrado com seu nome verdadeiro.
 
   -Está certo, chefe. Tentarei localizá-lo e recuperar o quadro o mais rápido possível.
 
   Depois de muitos telefonemas na manhã seguinte, Ali consegue finalmente localizar o hotel onde Robin está hospedado e avisa Duprat. 
 
   -O que faremos agora? – pergunta Ali, querendo saber qual o plano de Duprat. 
 
   -Primeiramente ligarei para ele para ver em que condições ele irá me devolver o quadro. Se não for por bem, será na força bruta –Duprat mostrou que não estava brincando ao exibir uma perigosa faca afiada a laser.
 
   Duprat liga para a recepção do hotel e pede para transferir para o quarto de Robin.
 
   -Robin, aqui é Duprat. Tudo bem com você?
 
   -Tudo certo. Você está em Genebra? 
 
   -Não estamos aqui em Chamonix, perto de você. Já sabemos que você está com o verdadeiro quadro de Picasso e já chega de nos enrolar. Queremos que você entregue o quadro logo amanhã.
 
   Robin percebe que Gerard contou isso para Duprat e tenta ganhar tempo numa última manobra.
 
   -Gerard trocou o quadro e me deu o falso. Ele deve ter guardado o verdadeiro em local bem seguro. 
 
   -Não. O quadro está com você. Foi a moça que está com você que trouxe o quadro de Paris. Não quero saber quem foi que trocou. Agora eu quero o que eu já paguei!
 
   -Se você acha que o Picasso está comigo, então venha revistar nosso carro e o quarto – explica Robin tentando ganhar tempo.
 
   -Você é um cara esperto. Eu lhe dou 48 horas para você me ligar e trazer esse quadro de onde estiver. Senão você sairá de Chamonix para o Cemitério – ameaçou Duprat.
 
   -Espere! Existe uma condição de lhe entregar o quadro, que obviamente não está aqui comigo. Eu quero uma declaração por escrito de que Gerard me deu um quadro falso para vender e não faço parte do esquema dele nessa confusão toda. Se ele me der esse papel assinado, eu lhe conseguirei o que deseja. 
 
   Logo depois, Robin desce para a recepção, inventa um defeito na tubulação de água do quarto e pede que o troquem para um apartamento no térreo, perto da recepção do hotel, por ser mais seguro.
 
   Duprat explica a situação para Ali de que irão conseguir o quadro de volta e acha será fácil obter a declaração. Gerard não tem muita escolha, pois precisa devolver o quadro e fugir o mais rápido possível. Para isso, Duprat retorna ao hotel de Gerard e lhe pede o tal documento assinado:
 
   -Essa é a sua chance de resolvermos tudo agora em paz. Robin ditou as condições para a entrega do quadro e acho que ele merece a nossa confiança.
 
   -E se eu não assinar? –ameaçou Gerard, blefando em tom de brincadeira em tom jogoso.
 
   -Então teremos de levá-lo até o sheik para que ele resolva o seu destino ou prefere que liguemos agora para a polícia? Ela ficará até grata em lhe levar e, quem sabe, tem alguma recompensa na entrega do quadro – Ali respondeu rindo, enquanto olhava bem para Gerard. Ao seu lado, torcendo para que tudo se resolvesse logo, Duprat acenava a cabeça a cada vez que Ali ameaçava Gerard.
 
   -Se vocês chamarem Max e Antero, perderão o quadro para sempre! – ameaçou Gerard jogando as suas últimas fichas na mesa.
 
   -E você irá para a cadeia e não poderá gastar o nosso dinheiro ou prefere que os métodos muçulmanos de punição para os ladrões? – explicou Ali mostrando em um gesto o corte da mão direita. 
 
   Depois dessa convincente explanação básica, Gerard pegou uma folha em branco dentro de sua agenda. Em seguida escreveu que Robin não estava envolvido na formação de quadrilha e apenas recebeu um quadro para a venda, que na verdade era uma réplica. Depois de colocar a data e assinar, entregou o papel solicitado para Ali, sem dizer uma só palavra.
 
   -Você fez o que deveria e nós esperávamos. Agora vamos para o hotel Eden, onde está Robin – convidou Duprat.
 
   Ao se aproximarem ao destino, Duprat liga para Robin e se certifica de que a devolução será realizada:
 
   -Robin, está tudo certo? Viemos na hora marcada. Gerard irá conversar com você e acertar o documento que você pediu em troca do Picasso.
 
   Robin pede que o encontre na recepção, pois não sabe qual a reação de Gerard ou de Duprat.
 
   Gerard está desconfiado de alguma armadilha e antes de saltar do carro olha para os lados, mas vê apenas o lindo Mont Blanc ao fundo do Hotel Eden, que tem um pequeno e aconchegante restaurante no andar térreo. Os outros dois permanecem dentro do carro bem em frente ao Eden, para evitar uma possível fuga. Gerard entra na recepção e logo avista Robin andando calmamente na sua direção, com Valerie ao seu lado.
 
   -Agora já entendi como o meu quadro veio parar aqui – falou em tom sarcástico o ladrão do MASP.
 
   -Na verdade o quadro não lhe pertence! O verdadeiro dono é o Museu – protestou Valerie dando um passo à frente, antes que Robin pudesse dizer alguma coisa.
 
   -Bem isso não é hora de discutirmos quem é de quem, se você pertence ao Robin ou não – Gerard começou aborrecendo Robin, que prontamente respondeu:
 
   -Você trouxe a declaração que pedi ao Duprat? Sem ela não teremos negócio! – exigiu o belga.
 
   -Sim, aqui está. Leia e veja se está correto.
 
   Robin pega o papel da mão estendida de Gerard, enquanto senta no sofá da sala de recepção. Após ler tudo, passa o documento para Valerie que lê e guarda em sua bolsa. Gerard não consegue esconder uma ponta de inveja pelo fato da bela Valerie estar ali, bem ao seu lado, ou melhor, do lado de Robin, que é agora quem dá as cartas e dita o que deverá ser feito.
 
   -Sairemos agora para pegar o quadro – avisa Robin.
 
   -Calma. Primeiro quero ter uma garantia de que está mesmo de posse dele. –perguntou o desconfiado Gerard.
 
   -Aqui está uma foto dele – Valerie saca da sua bolsa uma foto tirada do quadro com Robin ao fundo. Entrega para Gerard que examina e se dá por satisfeito. Afinal as outras cópias estão com Duprat e ele tinha guardado o verdadeiro quadro com ela.
 
   Robin pede que eles o sigam no seu carro. Gerard volta para o carro de Ali, olha em volta e não vê sinal da polícia e explica para os dois:
 
   -Ele aceitou o papel e vai nos levar até onde está guardado o quadro. 
 
   -Espero que não seja lá em Paris – suspirou Duprat aliviado, ao ver se tudo iria se resolver naquele dia. As ameaças do sheik continuavam rondando a sua mente, principalmente na hora de dormir.
 
   Robin saiu calmamente da route Gaudenays e dirigiu calmamente os 140 km, passando pela interessante e pequena cidade de Anancy. Levou uma hora e quarenta minutos e Gerard já estava irritado dentro do banco de trás do carro.
 
   -Onde será que Robin irá nos levar?
 
   -Espero que ele não esteja fazendo turismo agora! – comentou Duprat, enquanto Robin diminuía a marcha e chegava ao destino.
 
   -Viemos parar no cemitério! – exclama Ali parando o carro atrás do carro do Robin.  
 
   -Se Robin não me entregar esse quadro ele já poderá ficar aí mesmo – falou Duprat com raiva.
 
   -Calma, Duprat. Estamos seguros, pois há ninguém por perto – garantiu Ali olhando para os lados.
 
   Enquanto os três saltam do carro, Robin já entra no cemitério armado de uma pá. O portão está aberto e o caminho em subida é ladeado de poucos pinheiros. Uma vegetação maior somente ao fundo da paisagem bucólica.  Passam entre os túmulos em zigue-zague sem apreciar a bela vista até que Robin chega a uma capela grande e aponta para o seu interior. Gerard está visivelmente nervoso e nem dormiu bem essa noite. Toma a pá da sua mão e sem dizer nada entra na construção de pedra, um mausoléu grande o suficiente para abrigar mais de dez pessoas.
 
   Os outros permanecem do lado de fora, para vigiar Robin e Valerie, com medo de que eles fujam. Mas, quando saem lá de dentro, a surpresa é total! Nem Gerard nem Duprat e Ali esperavam por essa!
 
   Quem surge lá de dentro primeiramente é Gerard com a cabeça baixa e algemado! Em seguida saem Max e Antero e mais dois policiais que imediatamente cercam todos e começam o cortejo fúnebre de volta para a entrada do cemitério. Duprat e Ali são algemados um ao outro, enquanto Antero, orgulhosamente carrega o verdadeiro Picasso debaixo do braço. Max segue atrás com Robin e Valerie e o elogia:
 
   -Gostaria de agradecer a sua colaboração nesse caso para que tudo desse certo.
 
   Robin tira a declaração de sua inocência assinada por Gerard e mostra para o investigador.
 
   -Tenho como provar que não participei do roubo no Brasil e não sou atravessador! – explica Robin.
 
   -Sabemos disso. Nós seguimos Duprat e Ali e estávamos com medo de que eles fizessem alguma coisa contra vocês para obterem o quadro. Tem gente importante por trás disso. 
 
   -Como conseguiram chegar até aqui antes de mim? – perguntou Robin curioso.
 
   -Nós pedimos para quebrar o sigilo da conta de telefone dos dois e verificamos que havia ligações para dentro de Chamonix. Pensávamos que era Gerard, mas quando chegamos ao hotel, Antero descobriu o seu telefone na agenda de Gerard que trouxemos do Trés Antique. Percebemos o seu envolvimento no caso. Se o quadro não estava com Gerard, só poderia estar com você. Anotávamos a cada dia a quilometragem rodada no seu carro. Em um dia da semana que rodou com o carro a distância percorrida foi de 140 km para ir e o mesmo para voltar. Para sair e esconder o quadro você teria de usar o carro. O único local que poderia ter ido neste raio foi confirmado por imagens obtidas de câmeras de segurança na chegada do Cemitério de Biollay. Antero, o detetive brasileiro, esteve lá, interrogou e conseguiu descobrir através de um zelador que você passou pela ala central, bem nos fundos. Daí fomos procurando as lápides com cimento recente. Confirmamos com o zelador que não houve nenhum sepultamento no local naquela semana. 
 
   -Vocês estão de parabéns! – não se conteve Robin elogiando a perspicácia da dupla!
 
   Ao chegarem ao portão de saída de Biollay, todos encontram com o chefe de polícia de Chamonix que acabara de chegar. Uma viatura maior estava pronta para receber os três presos e seguiu na frente, enquanto Robin e Valerie foram para a Delegacia local prestar depoimento no carro com Max. No caminho, ele explicou que todos deveriam retornar à Paris, pois o inquérito policial corria naquela jurisdição e pediu que Robin comparecesse com aquela declaração, que seria peça importante no processo, além do testemunho de Valerie.
 
   Robin passou no seu hotel, arrumou tudo, fechou a conta e junto com Valerie pegaram a estrada de volta para Paris. Na verdade, eles estavam aproveitando bem o lazer que a cidade nas montanhas oferecia, mas com a grande preocupação de guardar um quadro roubado. Agora, sem esse peso, poderiam até relaxar e aproveitar melhor a companhia um do outro e foi então que Valerie sugeriu:
 
   -Se a polícia permitir, nós poderíamos ir até o Brasil e acompanhar a entrega do Picasso! Meu tio Tarot esteve lá recentemente e se você quiser, nós poderíamos ficar hospedados na casa da sua cunhada.
 
   -Sim me parece uma ótima ideia, assim que chegarmos à Paris, você conversa com seu tio. Como é mesmo o nome dele? –pediu Robin, achando aquele nome familiarmente conhecido.
 
   -Antoine Tarot – repetiu Valerie.
 
   -Por uma grande coincidência, nós nos conhecemos no MASP, durante a minha última ida ao Brasil!
 
   -Bom saber que vocês dois já se conhecem!
 
   A viagem de volta do casal até Paris corre bem e no dia seguinte eles se apresentam na Delegacia da Sureté. Ao chegar na hora marcada, às 10h00, encontram Antero explicando o caso para os colegas franceses numa reunião. Max ainda tem uma dúvida que Antero sagazmente percebe:
 
   -Então o plano de roubar o MASP foi todo idealizado por Gerard? 
 
   -Basicamente foi realizado no Brasil, mas acredito que ele não esteja sozinho como idealizador e agente financiador. Acho que alguém bancou toda a operação. Nós podemos verificar se ele sacou o dinheiro necessário para pagar os membros do bando ou se agiu inteiramente sozinho.
 
   -Irei pedir ao Juiz de plantão autorização para quebrar o sigilo bancário e investigar as contas de Gerard no banco.
 
   Após tomar o depoimento de Robin e Valerie, o casal é liberado. Antero os cumprimenta e elogia a atitude dos dois. Valerie pergunta se já podem viajar e Antero confirma e pergunta qual o destino.
 
   -Pretendemos passar uns dias em São Paulo e depois conhecer as cataratas de Foz do Iguaçu - respondeu Valerie animada, surpreendendo Robin.
 
   -É um bom trajeto e já que vão para São Paulo, deveriam passar no MASP para ver o quadro de volta ao seu lugar – brincou Antero.
 
   Antero se despediu dos dois e se dirigiu para Max e o delegado Janot:
 
   -Gerard tinha a ideia do roubo em mente. Ao conhecer o bando que já tinha entrado no Museu antes, planeja meticulosamente toda a operação. Agora, já com seus comparsas, eles executam um levantamento prévio, indo ao MASP várias vezes. Vão acertando os detalhes de como executar o plano. Contaram com a experiência de Gerard como ex-segurança do Louvre. Mas para quem ele iria vender os quadros sem despertar suspeitas? Então, antes de realizar o roubo, ele consegue um financiador – Duprat. Ele deu um adiantamento para pagar os custos da operação e o restante seria pago ao receber o quadro, Gerard recebeu a sua parte e todos do bando. Mas quem financiou queria os dois quadros e não apenas um. E Gerard não conseguiu sair com o Portinari de São Paulo. Houve um desentendimento na hora do pagamento porque Gerard não pagou o dinheiro ao bando que iria receber mais tarde. Preferiu deixar o valioso Portinari lá em São Paulo como forma de pagamento. Ele poderia vendê-lo aqui na Europa e lucrar mais. Também ele ficou receoso de ser preso transportando os dois quadros, pensou que sair do país somente um quadro seria mais fácil. E, como a sua ganância não tinha limites, ele ainda encomenda uma cópia falsa do quadro e a vende para quem? Para o próprio financiador Duprat, que confia nele e revende para outro comprador rico na Suíça. Ao descobrir a farsa, Duprat vai à procura de Duprat para recuperar o verdadeiro Picasso. Precavido, Gerard esconde o quadro em lugar seguro. A casa de Valerie foi escolhida, pois ela não conhecia o seu mau caráter e não sabia das suas atividades fora do Trés Antique. Ele não contou à ela que quadro era aquele e achava que estava a salvo. Quando Robin vendeu o quadro para Duprat, ele não sabia que o quadro era roubado e estava com uma cópia. Depois ele descobre que o verdadeiro está com Valerie e pede a ela que o leve até Chamonix. Duprat, com outro homem Ali, que trabalha para o comprador na Suíça, passam a procurar por Gerard para recuperar o quadro. Conseguem entrar na sua casa e levam outra cópia feita por ele! Ao passarem na fronteira, eles são detidos pelo nosso pessoal e levados para interrogatório. Surge o advogado para soltá-los e não poderíamos mantê-los presos, pois não é crime adquirir cópias e não tínhamos outras provas do envolvimento. Mas sabíamos da sua participação e passamos a segui-los até que descobrimos com quem e onde estava o quadro.
 
   -Resta agora saber para quem trabalha esse Ali. Provavelmente aquele advogado Frank, que os defendeu, poderá agora ser intimado e dizer quem é o seu cliente, o comprador do Picasso. Como ele é suíço, teremos de conseguir, através do Ministério da Justiça um pedido para que responda ao nosso inquérito aqui na França – acrescentou Max.
 
   -Eu tenho quase certeza de que o comprador na Suíça já deve estar longe! - suspeitou Antero com seu experiente faro.
 
   -Por quê? – perguntou o delegado Janot.
 
   -Pelo sotaque muçulmano de Ali. Observamos a agenda de seu celular e muitos números correspondem a assinantes nos Emirados Árabes. Por isso, acredito que Frank já deve tê-lo avisado e ele retornado ao seu país.
 
   -E quanto ao dinheiro pago para a toda a operação? –perguntou Janot.
 
   -Duprat enganou o comprador na Suíça, na verdade foi ele que perdeu. Gerard recebeu o dinheiro e somente uma quebra de sigilo poderá revelar em que banco ele depositou.
 
   Bem agora vamos todos descansar e permitir que Antero volte ao Brasil. – finalizou a reunião Janot, entregando a ele um envelope fechado com os cumprimentos de todos para a dedicação e o esforço de Antero. Os jornais do dia seguinte iriam publicar, em detalhes, toda a história do quadro recuperado.
 
   Robin e Valerie recebem as explicações de Antero e o belga o convida para almoçarem juntos. Robin pergunta qual o voo de Antero e consegue marcar duas passagens para embarcarem no mesmo voo.
 
   Dois dias depois, todos os três embarcam em Charles De Gaulle e chegam ao Aeroporto de Guarulhos. Sonia, a cunhada de Tarot, já está aguardando para hospedá-los em sua casa. No dia seguinte, Sonia, Robin e Valerie vão para o MASP, convidados para a entrega oficial do quadro pela Polícia de São Paulo, acompanhado do Secretário de Segurança. Robin faz amizade com a diretora do museu, Eugenia Campos, e é inaugurada uma nova ala no MASP com seu nome para homenageá-lo. Antero conta a ela os detalhes da operação e como conseguiu recuperar os dois quadros. Robin irá trazer as obras de diversos artistas novos suíços e franceses oriundos da galeria de Michael em Zurique para serem expostos no MASP. 
 
   Robin olha para Valerie, sente a sua felicidade e comenta:
 
   -Através de um quadro falso, achei um verdadeiro diamante, uma joia na minha vida. Cheguei até em pensar que iria preso, mas graças à sua ajuda e coragem estamos livres e juntos!
 
   Valerie sorri com o elogio e Robin, muito feliz, aproveita para perguntar:
 
   -Valerie, agora que tudo foi resolvido e estamos livres de problemas, você aceita casar comigo?
 
   -Ah! É claro que aceito, Robin, mas só se a nossa lua de mel for aqui mesmo no Brasil!
 
   -Isso não será problema! Vocês aceitam um padrinho? - perguntou Antero rindo.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   - FIM-
 
  
  
 





