















O Egito


        
            
                
            
        

    
DADOS DE ODINRIGHT

Sobre a obra:

A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo.

Sobre nós:

O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: eLivros.

Como posso contribuir?

Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando livros para gente postar Envie um livro ;)

Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo de servidores e obras que compramos para postar, faça uma doação aqui :)


  "Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."




  eLivros.love



Converted by ePubtoPDF


 
   
    
 
   O Egito
 
    
 
   e mais
 
    
 
   Notas de Viagem
 
    
 
    
 
   Eça de Queirós
 
    
 
    
 
   Edições Vercial
 
    
 
   


 
   
  
 





 
   Índice
 
    
 
    
 
   O Egito
 
   A CAMINHO DO ORIENTE
 
   I
 
   II
 
   III
 
   DE ALEXANDRIA AO CAIRO
 
   I
 
   II
 
   III
 
   IV
 
   O CAIRO
 
   I
 
   II
 
   III
 
   IV
 
   V
 
   VI
 
   VII
 
   VIII
 
   IX
 
   X
 
   XI
 
   XII
 
   XIII
 
   O DESERTO
 
   I
 
   II
 
   III
 
   IV
 
   NOITES FEÉRICAS
 
   I
 
   II
 
   De Port Said a Suez
 
   I
 
   II
 
   III
 
   IV
 
   Palestina
 
   I
 
   II
 
   III
 
   IV
 
   V
 
   VI
 
   VI
 
   VII
 
   VIII
 
   IX
 
   X
 
   XI
 
   Alta Síria
 
    
 
   


 
   
  
 

O Egito
 
    
 
   


 
   
  
 

A CAMINHO DO ORIENTE
 
    
 
   I
 
    
 
   CÁDIS
 
    
 
   Domingo
 
    
 
   Ontem dobrámos o cabo de S. Vicente sob um luar digno dos dramas de Shakespeare. O mar infindável, sereno, sem trevas, mas belamente escuro, tremia sob o grande raio luminoso da Lua, como os antigos animais sob a carícia dos profetas.
 
   À direita do vapor, negro, de perfil, erguia-se o cabo, de linhas precisas e nítidas, e a decoração admirável da noite assentava silenciosamente em redor. O solo final da Africana, com a sua lenta desolação aflita, seria grandiosamente belo no meio desta imensa paisagem severa, cheia das coisas infinitas!
 
   Ao outro dia, no fim do mar azul, aparecia, recortando no profundo céu as suas linhas retas, fresca e branca, Cádis.
 
   Cádis aproveitou, para as suas construções modernas, tudo quanto na antiga arquitetura mourisca ou árabe é uma necessidade higiénica e climatérica: os balcões saindo graciosamente para a rua, terraços, o mármore, o tijolo e uma certa nudez de ornatos, de móveis e de estofos. Mas tudo quanto é graça, fantasia, pitoresco, arte, beleza, na arquitetura árabe – as grades esculpidas, rendilhadas, feéricas, as colunatas delgadas, a forma das janelas esbeltas – tudo isso foi esquecido.
 
   Cádis é nova, branca, retilínea e geométrica: parece construída por um Haussman oriental. Sente-se que é uma cidade comercial e positiva, que constrói para a comodidade material e não para a delicadeza espiritual dos sentidos. Junte-se a isto a pompa enfática do génio espanhol.
 
   São ruas que se estendem, imensas e esguias, entre casas brancas, novas, abertas por grandes janelas ou balcões envidraçados. Ao alto, espraiam-se terraços, nus e claros, sem arquitetura, completamente abertos ao grande ar.
 
   A raça parece ter degenerado da antiga beleza vigorosa e viva da gente andaluza. Os rostos têm antes um certo ar fatigado e inexpressivo. Só de quando em quando, raras vezes, se encontram as fisionomias finas, românticas, altivas e vigorosas do antigo tipo, mas, em geral, sente-se a invasão da vida moderna. As raças só conservam a pureza do tipo no seu elemento natural. A entrada num cérebro de ideias estranhas, contrárias ao elemento primitivo desse cérebro, deforma, muda, destrói as linhas fisionómicas. Fumar, olhar, dormir, deixar-se viver, desejar as mulheres, pensar numa discretamente, tomar atitudes orgulhosas e esculturais – a isto se resumia a antiga existência andaluza, tal como a fizeram a raça, o elemento, o Sol, a água serena e esplêndida da baía. Neste meio, os traços do Andaluz podiam conservar-se intactos como, na sua antiga atmosfera, serena, plástica e bela, se teria conservado a linha pura dum rosto ateniense.
 
   Porém, outras são as condições da vida moderna. A dificuldade da existência material, a luta dos interesses vitais, a preocupação dos negócios, tudo isto que constitui o viver atual, é pouco próprio para deixar desenvolver a simplicidade nos espíritos e, nas fisionomias, a pureza das raças. Estas novas condições, pelo contrário, fazem degenerar, consomem, alteram tudo quanto na beleza fisionómica são linhas tradicionais.
 
   Passámos em Cádis, depois das barricadas de dezembro, no momento das guerrilhas e da anarquia liberal. Muita gente morrera nas ruas da cidade, muitos homens tinham seguido nos partidos, e, dispersos pelos montes, não haviam voltado ainda. Isto, que não influenciava materialmente a vida da cidade, tirava-lhe contudo alguma coisa do seu impaciente movimento. À noite, porém, as ruas alumiadas claramente, cheias de lojas e de luz, estão apinhadas de gente. As mulheres passam aos grupos, embrulhadas nos mantons, que são ainda o vestuário de Cádis, e às esquinas, imóveis, com a lanterna na mão, os «serenos» vigiam.
 
   A um canto de rua, numa casa grande e clara, surpreende-nos um quadro verdadeiramente espanhol: a um balcão alto, recortado, colorido, na abertura das cortinas escuras, molemente abertas sobre um fundo alumiado de sala, destacam-se três figuras femininas. São três mulheres vestidas de negro, conversando, tomando ar, olhando a rua. Nas atitudes, no vestuário, nos tons harmónicos de luz e de sombra, num certo mistério ambiente, era certamente um quadro dos velhos costumes espanhóis do tempo de Isabel...
 
   Mais longe, é a alameda, bela, de noite, sob o luar. Ao fundo, estende-se a grande superfície da água, escura junto ao molhe, e a distância, alumiada pelo clarão da Lua, que se estira na água e tremula como uma fina rede de malha luminosa...
 
    
 
   


 
   
  
 





 
   II
 
    
 
   GIBRALTAR PELA MANHÃ
 
    
 
   Quarta-feira – outubro
 
    
 
   Saímos de Cádis à tarde. A cidade branca desfez-se lentamente na bruma amarelada do poente. Quando caiu a noite, surgiram as estrelas na sua infinita pulverização de luz; depois, a Lua, ardente e fulva; depois, o farol de Trafalgar... Os passageiros conversavam no convés.
 
   Na noite profunda luziu, enfim, o farol de Ceuta; depois, a bombordo, outra luz: era Gibraltar. Então adormecemos profundamente.
 
   Ao outro dia, desembarcámos. A manhã estava duma pureza infinita. Numa perfeita serenidade, uma luz quieta e ampla espiritualizava os elementos. Na transparência verde da água, duma delicadeza de cristal, via-se o fundo da baía coberto dum musgo fino e macio, ou de ervas que se curvavam sob a lenta ondulação interior, como uma seara sob um vento leve.
 
   A pureza indizível da cor, da diafaneidade, da vida da água, o desenho nítido das pequenas vegetações, formam um todo cheio de suavidade. Dá vontade de nos banharmos, de movermos o corpo naquela virgindade viva do elemento.
 
   E a baía estende-se, azul, suavíssima, habitada pela luz, limitada por altas montanhas cheias de tons suaves, levemente azuladas, vaporosas.
 
   Ao fundo, o morro de Gibraltar aparece, escuro sobre o doce azul, com o seu perfil violento e altivo. Sente-se logo na montanha a força, a estratégia, adivinham-se as construções de guerra. De longe, o seu aspeto é duro, hostil, repulsivo, e a cidade, amarelada e humilde, parece uma aldeia pobre perdida na serra áspera, sem nada das outras doces cidades do Sul, que se oferecem, nos seus contornos nítidos e claros, ao olhar e à simpatia do instinto. O morro de Gibraltar é impenetrável como um deus bárbaro, severo como a lei inglesa...
 
   Interiormente os Ingleses criaram uma cidade cheia do seu espírito retilíneo, discreto, íntimo e confortável. Quando entrámos na praça, um batalhão vermelho e louro manobrava ao som da Canção do General Bum. De resto, as ruas são inglesas, salpicadas de figuras mouriscas, cujas túnicas se destacam sobre o fundo escuro das casas, em atitudes indolentes, aos grupos.
 
   Um caminho alcantilado, violento, fatigante, conduz ao cimo do morro e às suas temerosas escavações. Gibraltar tem por castelo, por defesa, por arte militar, por paisagem, um penedo! Não um penedo áspero, duro, granítico: mas um penedo incolor, friável e monstruoso. Nesse penedo, os ingleses abriram ruas, galerias em todos os sentidos, tornando-o escavado e perfurado como uma esponja: em cada buraco, um canhão assenta a sua estúpida impassibilidade.
 
   As galerias estendem-se, obscuras, frias, nuas, enroscando-se, torcendo-se, completando-se no interior do morro, como um sistema vivo: o sangue que ali corre são cinco mil ingleses. De fora, vê-se o cerro, áspero, hirsuto, escalvado, sem relva, sem harmonia de tons, sem luz, impassível, erguido no céu azul, todo salpicado de buracos negros. São aqueles buracos negros que os Espanhóis temem, que os Franceses receiam e que dominam o Mediterrâneo.
 
   Ao cimo dum pequeno terrapleno, avista-se o grande horizonte assentando em redor a sua decoração sublime. Em baixo, a cidade estende até ao mar, num lento declive, a confusão das suas casas, dos seus jardins, dos seus quartéis. Uma língua de terra, plana, verde, prende a península de Gibraltar a Espanha. Aí, há um pequeno terreno que é neutro, e que a Natureza, justamente receosa do Inglês e do Espanhol, aproveita para deixar crescer em liberdade, fresca, luminosa e bravia, ao grande ar, independente da diplomacia, a relva verde.
 
   De cima, vê-se, do lado inglês, um acampamento e um cemitério. Do lado espanhol, os tons sucedem-se, cada vez mais brandos: as linhas vaporizam-se, e tudo se vai perder na distante bruma do horizonte.
 
   Dum lado, está o oceano; do outro, o Mediterrâneo – ambos azuis, serenos, esplêndidos, cobertos de luz. Há um silêncio infinito como numa contemplação. A água termina brandamente junto à terra, sem aflição, sem agonia de espuma, sem ruído, como o fim de uma claridade de outono. Os montes são linhas negras no grande azul...
 
   Um regimento de highlanders passava em baixo, na estrada – e ouviam-se as cornemuses tocar melancolicamente, sob aquela luz que alumia as terras de África, as areias das montanhas brumosas da Escócia. Era o único ruído que nos chegava, no meio do profundo, absoluto, luminoso silêncio...
 
   Víamos a cidade viver e mover-se – mas sem um ruído, silenciosamente: parecia o lugar mitológico das sombras.
 
   Por cima, o grande céu, o céu sublime, cobria tudo com a sua luz magnífica, vasta e vivificante como o espírito dum deus.
 
   E nós ficávamos suspensos, olhando, absorvidos por aquela luz, aquela água, como na presença viva da divindade. E com efeito, ali, o verdadeiro Deus é o grande Apolo – o Sol – a coisa divina, vivificadora, centro vital da vasta natureza, da impassível força e da nossa impercetível alma.
 
    
 
   Os Ingleses fizeram, em redor do planalto, cortando-a no monte, uma estrada duma beleza digna de ter sido criada por um italiano ou por um antigo ateniense. Caminha-se entre alas de vegetação. As árvores, as silvas, as plantas, confundem-se. Aparece a palmeira, o aloés, o cato.
 
   O ar do outono amarelecia e despojava levemente todo aquele povo de árvores. Passávamos por diante de cottages, de jardins, de pomares, e sempre, através dos ramos, para além das casas, entre as ramagens ou no entrelaçamento dos troncos, luzia, azul como uma pupila humana, a água infinita do Mediterrâneo.
 
   Ao fundo, sobre a negra terra de África, erguia-se o Atlas, tão belo, tão forte, tão vivo como nos velhos tempos mitológicos, quando ele sustentava nos ombros gigantescos o céu com todo o seu povo de deuses.
 
   Nada há igual à sensação de se caminhar assim entre arvoredos, vendo sempre reluzir o fino azul da água.
 
   Descansámos um momento num jardim cheio duma doçura infinita. Toda a sorte de árvores, de ramos delgados, se entrelaçam, se prendem e limitam o horizonte, deixando-o entrever apenas, sereno e azulado, para além das suas ramagens. E aquilo, ali, um centro suave, longe do mundo, estreito e ao mesmo tempo ilimitado, onde a vida e a sensação se espiritualizam e se confundem com o alto pensamento vital das coisas. A vida, o ruído, os soldados, os uniformes vermelhos, as trombetas, os véus das mouras – nada ali chega: uma muralha de árvores, de relvas de plantas, isola aquele lugar de contemplação. Só se vê o mar, o céu azul, as montanhas, tudo quanto é sereno e inefável. Nada da vida material ali cativa a alma. As finas sensações delicadas, as perceções inteligentes, florescem, envolvem o espírito. Senta-se a gente, e olha, e contempla: não tem ideias, nem observações, nem crítica – mas apenas uma vida inerte, tão divinamente passiva como a vida das coisas.
 
   O mar, o céu, os montes, a luz, penetram-nos, vivem em nós, embalam-se e resplandecem na nossa alma.
 
   Sente-se que aquela região deve ser habitada por espíritos. Pensa-se apenas em coisas leves, onduladas, transparentes: em linhas puras, em sensações simples – e a nós, homens inquietos e nervosos, corroídos pelas aflições da realidade e pelas dores do trabalho, a primeira ideia que nos vem é a de esquecer, ficar ali esperando a vida, como a esperavam as antigas almas dos poemas de Homero nas serenas e nubladas regiões inferiores!
 
   Ali, se o homem pensasse em construir, só lhe lembraria a linha pura, a reta suavíssima ou a lenta curva toda aberta ao dia e à luz. Se o homem pensasse em soltar a voz, fá-lo-ia cantando – e parece que todo o pensamento humano deveria ter naquelas paragens a modulação natural dum verso de Virgílio.
 
   Ali, as coisas imensas têm a perfeição das coisas delicadas: o mar lembra uma pervinca, o céu uma ametista...
 
   Aquela região é a pátria das almas.
 
    
 
   


 
   
  
 





 
   III
 
    
 
   MALTA
 
    
 
   Embarcámos no Delly, paquete da Índia, e saímos de Gibraltar por uma manhã fresca, rosada, virginal, cheia de graça. Os montes esbatiam-se, azulados, e, no céu claro, reluziam em relevo brancuras de Algeciras e de S. Roque. Em redor, voavam gaivotas.
 
   O espesso morro de Gibraltar estava coberto de névoas, hostil: se as serras têm fisionomia própria e raça, aquela serra é goda: severa, impenetrável, dura, pesada, negra
 
    
 
   Uma viagem no paquete da Índia é monótona: misses louras, frias, corretas, ágeis, com nuvens de ouro sob os chapéus de palha, pés firmes de marinheiro, e trazendo sempre na mão algum número da Revista de Edimburgo; capitães da Índia, fortes e explosivos, de chapéus excêntricos, lendo Kipling ou livros sobre os costumes dos povos bárbaros, e jogando jogos de destreza; velhas filantrópicas; funcionários que vão para a Índia, impassíveis e enfastiados; uma antipatia discreta e polida entre protestantes e católicos; o jogo do bezigue; um silêncio grave e contido; um certo sentimento de proteção do ser físico pela segurança do Mediterrâneo; comidas especiais de hora a hora; algumas cantigas irlandesas, à noite, no harmoniflute do comandante; whisky and soda, brandy and soda, punch e cerveja – tal é a vida a bordo dum paquete da Índia.
 
   De resto, a viagem era adorável. O mar parecia uma seda azul, levemente franzida, dum azul profundo, vivo, implacável, quase negro. Envolvia-nos um calor tépido e dissolvente. Ficava-se horas esquecidas olhando a imobilidade resplandecente do mar. De noite, havia fosforescências, e a proa do navio abria na serena superfície da água duas pregas de luz que se afastavam como as duas antenas dum inseto.
 
   Iam a bordo algumas individualidades curiosas: um oficial da Índia, sobretudo, o verdadeiro tipo do saxónico dominador, contido pela vida moderna e em que se sentia ainda o bárbaro primitivo. Era alto, fortemente corado, duma saúde poderosa. Tinha o perfil puro e uma barba espessa cercava-lhe o rosto; os seus movimentos eram ginásticos, violentos, e bebia copos de cerveja a fundos tragos como os velhos barões das Valquírias. A sua voz era forte, própria de quem comanda. A sensação, nele, era rápida e explosiva: um verdadeiro bárbaro. De resto, um gentleman...
 
   Tínhamos também o purser, o tipo do burguês da City. Este, afagava um ideal, uma aspiração: falar bem o brasileiro!
 
   Havia ainda uma velha filantrópica, de toda a sorte de sociedades: Sociedade Protetora dos Animais, Sociedade Protetora dos Pequenos Patagónios. Fazia a propaganda do ensino e queria ir civilizar os indiozinhos e fundar escolas no distrito de Calcutá.
 
   Mas a figura mais estranha de bordo era uma inglesa nascida no Indostão: trigueira como um bronze claro, misteriosa como um ídolo, alta, com movimentos lentos e rítmicos de serpente, silenciosa e servil, tinha um não sei quê de fenício nos lábios grossos, pesados, sensuais; e, com os seus olhos cerrados, oblíquos, negros, falsos e voluptuosos, parecia pertencer a um culto antigo ou ter vivido nos bosques sagrados de Cartago.
 
    
 
   Navegámos assim três dias.
 
   Por uma tarde escura, fusca, pesada de nuvens, sob um céu confuso e hostil, avistámos uma terra baixa, lívida e inexpressiva, onde se distinguiam aldeias espalhadas, de atitudes monumentais: era Malta.
 
   Quando parámos, toda a água sombria em volta do navio ficou coberta de pequenos barcos, leves e esguios, alumiados por uma lanterna.
 
   E aquelas lanternas, movendo-se sobre o fundo escuro da água, lembravam as últimas faúlhas que correm sobre um papel queimado e negro.
 
   A noite era tenebrosa, sem comunicação com o céu impenetrável, e La Valetta, capital de Malta, recortava no escuro o seu perfil confuso.
 
   Era aquela, pois, a terra heroica de Malta, rochedo isolado da antiga cavalaria inimiga do Turco!
 
   Era ali que o último mestre, Villiers de l’Isle-Adam, batido em Rodes, depois de assombrar pelo seu heroísmo o sultão Solimão, depois de haver deixado Rodes com os seus cavaleiros, levando os vasos sagrados e as relíquias, de ter navegações aventurosas no claro arquipélago, de errar pelas estradas – cristão buscando uma pátria para a sua Ordem –, viera assentar a sua energia indomável – e ali ficara, como uma ameaça constante, suspensa sobre o mundo do Islão!
 
   Era aquela Malta que nós íamos ver...
 
   Entrámos para a cidade por uma grande escadaria cheia de mendigos, de vendedores de frutas, de contrabandistas de coral, de pregões, de vadios e de lama... Assim se sobe para Malta.
 
   Achámo-nos então numa rua dum estranho caráter. As paredes brancas, claras, imensas, desenhando linhas severas de muralhas, têm um aspeto misterioso, e fazem pensar ao mesmo tempo no Oriente e na Renascença veneziana.
 
   Grandes balcões envidraçados e salientes dão às ruas um perfil pitoresco. De ambos os lados erguem-se casas enormes, de fisionomia altiva e impenetrável, longas arcadas misteriosas, terraços sucessivos, fragmentos de esculturas, detalhes admiráveis – e tudo aquilo se amontoa numa confusão de palácios, de prisões, de serralhos, severos e esculturais, que parecem italianos pelo mistério e orientais pela fantasia. Era pelo menos assim que Malta nos aparecia, de noite, trágica e enorme na sombra, conservando na atitude orgulhosa dos seus edifícios a reverberação do seu passado heroico.
 
   E nós íamos procurando reconstituir a vida íntima daquela cidade, nos tempos ásperos da Ordem.
 
   Víamos, de fora, os monumentos esbatidos na escuridão: ali, era o palácio dos grãos-mestres, com a sua extensa galeria, as janelas esguias, todo o seu aspeto, que faz pensar em grandes salas de armas ladrilhadas, em vastos pátios onde brilham tanques entre árvores, em longos corredores abobadados e misteriosos, e nas frestas estreitas donde se vigia o mar e se espreitam as velas dos piratas de Argel.
 
   Ali era o observatório; ali, a Igreja de S. João. Mais longe, eram as pousadas de Castela, da Baviera, da Provença; ali se reuniam os cavaleiros de cada nação, ali se deviam passar as longas vigílias de armas e ouvir as cantigas das pátrias distantes e as largas histórias de batalhas e de aventuras...
 
   Todo aquele mundo pitoresco e bárbaro nos voltava à memória, e evocávamos Malta povoada dos seus cavaleiros brancos, trazendo a cruz vermelha no peito, altivos, brutais, eLivross ali como num claustro feroz, e espalhando-se pela cidade em cavalgadas, aos grupos, ou, sobre as fortificações, espreitando no horizonte uma brancura de vela turca...
 
    
 
   Hoje passam ali os uniformes ingleses, os carros excêntricos cheios de marujos, as maltesas com as suas faldetas semelhantes às antigas mantilhas do Porto. De resto, as ruas são alumiadas, largas, cheias de lojas, de movimento e de vitrinas que resplandecem – enquanto, por cima, as negras faces das antigas casas mostram ao céu os seus perfis impenetráveis.
 
   Por toda a parte circulam os ingleses, fardados de vermelho, de escuro, de branco, louros, ruidosos e pesados...
 
   Aquela pobre Malta, que foi dos Gregos, dos Cartagineses, dos Fenícios, dos Romanos, dos Turcos, de Carlos V, dos Franceses, dos Italianos, de todos os cortesãos, de todos os bastardos, de todos os piratas, veio a ser enfim da Inglaterra, imenso cesto de trapeiro de todas as terras – farrapos!
 
    
 
   Por fim, fomos parar a um teatro, branco como a neve e de estilo vulgar, onde ouvimos a música romântica da Favorita. Na plateia, os uniformes vermelhos resplandeciam; em redor, perfilavam-se mulheres feias, alouradas e inexpressivas. Apenas uma pequena miss nos atraiu o olhar: divinamente loura, modelada como uma grega, rosada, fresca e virginal como um fruto do Paraíso – disseram-nos ser Mademoiselle Tostoli, dançarina maltesa!
 
   O paquete partia à meia-noite, e nós descemos melancolicamente até ao cais as ruas seculares de La Valetta.
 
   Atravessáramos Malta como num sonho: de repente, no meio do mar, tínhamos encontrado aquela ruína romântica – venerável pelas legendas do passado e as marcas da história, heroica e galante com os seus edifícios orientais e os seus aspetos misteriosos – cheia de luz, de ruído, de ingleses, e vagamente sonora da música da Favorita.
 
   Umas horas depois, toda aquela visão da história e do romantismo tinha desaparecido no meio da noite – e nós continuávamos no mar noturno a nossa viagem para leste.
 
    
 
   


 
   
  
 

DE ALEXANDRIA AO CAIRO
 
    
 
   I
 
    
 
   ALEXANDRIA
 
    
 
   De manhã, avistámos uma terra baixa, negra, ao nível do mar. Era o Egito.
 
   Aproximámo-nos da entrada, terrível, com a sua muralha de rochedos cobertos de espuma. Ao fundo, via-se uma linha de areia, duma cor fulva, como os leões: era o deserto. Junto à água erguia-se uma cidade de grandes edifícios brancos, e ao longe, numa ponta de terra, recortavam-se palmeiras. Era enfim Alexandria.
 
   Demorámos a ancorar. À distância, erguia-se a coluna de Pompeu.
 
   Em redor do paquete, barcas árabes, tripuladas por figuras negras, ágeis, luzidias, de turbantes coloridos sobre caras esfomeadas e rostos estreitos, corriam rapidamente, inclinadas sob o vento. Aqueles homens falavam uma língua gutural, áspera, arrastada, de que se não podia sequer compreender a intenção das frases. Havia velas riscadas de vermelho e o Sol batia nos grandes edifícios brancos de Alexandria.
 
   Saltámos para um barco. Os árabes remavam com grande ruído, falando violentamente, numa agitação perpétua. Ao passarmos junto dum dos grandes navios do paxá, a bandeira vermelha de crescente branco desdobrava-se; no tombadilho, distinguiam-se figuras escuras, com largas calças vermelhas, e o tarbuxe escarlate na cabeça. Corríamos sobre a água azul da baía: víamos palácios, um edifício com uma cúpula redonda, um minarete. O enorme palácio do paxá, no gosto italiano, assentava ao longe, na areia, a sua massa monótona. Um céu imóvel, infinito, profundo, deixava cair uma luz magnífica.
 
   Eu, entretanto, pensava que ia pisar o solo de Alexandria. Estávamos talvez na mesma água em que outrora tinham fundeado as galeras de velas de púrpura, que voltavam de Actium! Oh! Alexandria, velha cidade grega, velha cidade bizantina, onde estás tu? Onde estão os teus quatro mil banhos, os teus quatro mil circos e os teus quatro mil jardins? Onde estão os teus dez mil mercadores, e os doze mil judeus que pagavam tributo ao santo califa Omar? Onde estão as tuas bibliotecas, e os teus palácios egípcios, e o jardim maravilhoso de Ceres, oh!, cidade de Cleópatra, a mais linda das Lágidas?
 
   Estavas diante de mim: e eu via construções vastas, desmoronadas e negras, feitas do lodo do Nilo, um lugar enlameado e imundo, cheio de destroços, uma acumulação de edificações miseráveis e inexpressivas!
 
   Sobre o cais, uma multidão de árabes gritava, empurrava, grunhia. Um camelo carregado caminhava solenemente. Velhos barcos chocavam-se no arfar da água junto a um cais de pedra, polido das marés – e aquelas pedras cobriam um solo venerável, quase mitológico, conhecido de Homero!
 
   Era ali a ilha de Faros. Os Ptolomeus ligaram aquela ilha à terra firme por uma calçada de pedra, um istmo, povoado de casas. A calçada foi-se alargando, e agora, sobre ela, assenta Alexandria, tão fortemente como o Cairo assenta na terra do velho Egito.
 
   Sobre o cais, um homem de bigode militar, longo casacão esfarrapado, vil e ignóbil, vergastava com o curbaxe de pele de búfalo um pobre felá de rosto egípcio, a cabeça pequena, o olhar levemente ébrio, a face saliente, os pés espalmados. O miserável, vergado, arquejando, esperava numa atitude dobrada e paciente o fim das vergastadas. O homem de aspeto militar deixou cair o braço, o felá sacudiu-se – e arremessou-se com uma violência ávida sobre as nossas bagagens...
 
   Defronte, abria-se um grande arco na fachada dum enorme edifício: era a alfândega. O Sol caía, mordente. Um velho, com uma cara devastada e ignóbil, pedia, sombrio, o «óbolo do dervixe», estirado numa atitude impassível contra a parede do edifício. Em redor de nós e das nossas bagagens havia um rondar ávido, sôfrego, um clamor miserável, pernadas, vergastadas e um cheiro fastidioso...
 
   Assim tu nos apareceste, ó negro Egito, romântica terra dos califas!
 
    
 
   Equilibrados numa carruagem forrada de chita, com um cocheiro albanês, entre o monte das nossas bagagens, precedidos dum saïs, começámos a atravessar o bairro árabe. É uma rede de ruas estreitas, infetas, obstruídas de lama, de construções irregulares, desmoronadas, caducas, feitas de todos os materiais, desde o mármore até ao barro, com todos os aspetos, um imprevisto extremo de linhas e de arquiteturas, e cheias de uma multidão ruidosa de turbantes, de tarbuxes, de gorros gregos, de barretes albaneses, de albornozes, de mulheres envoltas nas suas túnicas brancas, de burros carregados, trotando miudamente. E aquilo é confuso, pitoresco, estranho e miserável.
 
   Chegámos, enfim, à Praça dos Cônsules. É uma praça enorme, cercada de vastas casas, hotéis, consulados, bancos, casinos e casas de negociantes levantinos. Sente-se já ali o Oriente. Um Sol pesado e morno cobre o largo. Passam fileiras de camelos; felás carregados correm, com as túnicas azuis cheias de ar; às esquinas, cambiadores de moedas, com o dinheiro em grandes cestos, encruzam-se em cima de esteiras. Mais longe, vendedores de flores fazem os seus ramos, junto ao muro dum jardim donde pendem, como guarda-sóis, as folhas agudas das palmeiras. Veem-se flores maravilhosas, largas, duma carnação luminosa e dum aroma acre. Mulheres de atitudes altivas, ainda jovens, vibrantes, passam, envolvidas em túnicas pardas que lhes modelam o corpo, os braços saindo de largas mangas pendentes, e com uma tira de pano presa ao alto da cabeça, que deixa uma fenda para os olhos e lhes desce até aos pés. Cruzam-nos levantinos, a galope nos seus pequenos burros ágeis e finos, arreados com altas selas vermelhas. Um regimento de soldados do paxá atravessa a praça: são negros, trazem fardas brancas, o fez escarlate, um grande saco às costas, e, ao lado, um terçado curto: rostos duros, oleosos, lustrosos, ósseos. Um oficial galopa à frente sobre um cavalo árabe de pescoço arqueado, e o seu alfange recurvo, dourado, inútil, bate contra o xairel de veludo bordado a ouro.
 
   De resto, o aspeto da praça é trivial. As casas são massas de cantaria, monótonas e cerradas. Sobre o asfalto abrem-se as portas dos cafés e dos bilhares. Esquecido sobre uma mesa, vemos um número do Figaro. Nas esquinas há cartazes das Buffes-Parisiennes. Algumas gourgandines, com a cabeça enfeitada, arrastam pela lama grandes saias de seda.
 
   É uma cidade baixamente mercantil. As colónias que a habitam, gregos, italianos, marselheses, estão ali de passagem: oprimem, sugam, engordam, alcançam escravas no Fayoum, e encerram-se nas suas casas pretensiosas, cheios de comida, de agiotagem e de sensualidade. O movimento é todo comercial, rápido, precipitado. As ruas são ladeadas de armazéns; as carroças deixam sulcos na lama. O interesse, a aspereza do ganho, o estado de colonos espoliadores, dão um aspeto de brutalidade e de avidez àquela população; aqui o grego perde o seu perfil correto, agradável e penetrante; o marselhês já não tem a sua fisionomia quente, expressiva, subtil, aventureira, nem o italiano os seus traços voluptuosos e cheios. Têm todos feições combativas e aguçadas de exploradores ávidos.
 
   Fomos visitar, momentos depois [...] Bei, um dos ministros do Ismail Paxá. Estava no Banco Egípcio. [...] Bei é um renegado. É um homem grosso, pesado, forte, de fisionomia larga e oleosa, boca cavernosa e cheia de negruras, coberta por um bigode enorme e grisalho; fixa-nos com uns olhos vivos, levemente fatigados, voluntariosos e libertinos. É imundo: encontrámo-lo afogado em suor, com os sapatos desatados, o casaco preto enodoado e uma camisa cheia de vincos negros. Falámos pouco tempo. Pareceu-me um homem extremamente limitado, grosseiro, ávido para a exploração. Adivinha-se ali um dos pequenos tiranos do país, desembarcado um dia nalgum porto do Egito, vindo da Síria ou da Índia, miserável e astuto, elevado pela força, pela intriga, pelas complacências desonestas, devorador, brutal, vaidoso, entorpecido pelo uso das escravas, mantendo-se pelo servilismo. Uma coisa apenas era admirável nele: as suas cigarettes turcas!
 
   Percorremos algumas ruas. Sempre o mesmo aspeto: um largo espaço de lama, bordado de altas massas de alvenaria pintadas de cor-de-rosa ou amarelo, quadradas, simétricas, silenciosas, recortando-se num azul sublime!
 
   Positivamente, Alexandria começava a enfastiar-nos. A tarde caía. Algumas carruagens passavam na praça, cheias de levantinos de tarbuxes no alto da cabeça, e de commis-voyageurs ruidosos, com grandes cabelos untados de pomada, bigodes grisalhos, atitudes de cabeleireiros, dum género canalha. É a mocidade comercial de Alexandria. Passavam também damas levantinas, enormes, envoltas em túnicas brancas, apoiadas às almofadas das carruagens, semelhantes a sacos de farinha. Vimos outras damas ainda, nas suas vitórias governadas por cocheiros núbios, agaloados de escarlate, num luxo imbecil, ruidoso, duma afetação voluntária: sente-se o mau gosto, a falta de elegância delicada, os instintos baixos do burguês enriquecido e perverso...
 
   – Onde se passeia?
 
   – No Mamudieh.
 
   O Mamudieh é o canal que traz a Alexandria a água do Nilo. Serve para o consumo e para a navegação.
 
   Passam-se as ruas triviais e silenciosas, e começa-se a penetrar numa paisagem duma inesperada originalidade. Caminha-se a passo, numa grande avenida de sicômoros de folhas delgadas. Ao lado, alguma construção abandonada; depois, colinas de areia: é o começo do deserto líbico.
 
   Deixa-se a avenida e penetra-se entre bosques de palmeiras: os troncos são enormes, as folhagens flexíveis arqueiam-se. Vegetações pendem das folhas reluzentes, fortes, crescendo em confusão. Está tudo empoeirado do vento do deserto. É uma paisagem muito quente, dum colorido poderoso. Cruzámos fileiras de camelos. Um beduíno, já velho, encruzado sobre o seu dromedário, com o corpo numa oscilação monótona, a lança pousada sobre os joelhos, olha-nos gravemente. Um velho muçulmano de túnica azul, grande faixa escarlate, turbante branco ou verde, passa solenemente, montado no seu burro, as pernas pendentes, desfiando um rosário.
 
   Há um grande silêncio. Chega-se ao Mamudieh. Maravilhoso aspeto: a luz desmaiada já escureceu um pouco; o céu, para o poente, tem grandes nódoas ensanguentadas, esbatidas sobre um fundo de opala. Uma avenida larga corre junto ao canal. Dum lado, são os muros dos jardins do palácio, cheios de copas de árvores que se debruçam, cobertas de flores, derramando um aroma doce. Do outro, fortes sicômoros mergulhando na água as suas raízes poderosas.
 
   A água tem uma imobilidade vagamente luminosa. Alguns dahabiehs, no canal, estão amarrados às margens. As ramagens lustrosas das árvores faíscam na tarde escura; sente-se o cheiro acre, a sensação de terra queimada do Sol. Mulheres felás descem, com a bilha aos ombros, até ao canal.
 
   A linha de verdura, na outra margem, recorta-se nitidamente em escuro sob o céu amarelado e quente: são maciços redondos e côncavos de folhagens baixas, donde, a espaços, uma esguia palmeira se ergue, como a cúpula verde de um minarete agudo.
 
   Às vezes um barco desce, com as velas abertas como as duas asas de uma cegonha. Há um silêncio, uma serenidade tropical, abafada, aromatizada...
 
   Volta-se. Os cafés estão ruidosos, os casinos alumiados. Alguns felás, deitados no asfalto, enrodilhados nos seus mantos, dormem sob a névoa, à luz das estrelas. Nas ruas escuras, de longe em longe, passa um árabe com uma lanterna...
 
    
 
   Ao outro dia devíamos ainda ficar em Alexandria. Tínhamos curiosidades clássicas a examinar. Havia um calor mórbido. Fomos por isso ao bar árabe, sobre a baía, na margem isolada.
 
   O terraço do café, coberto dum alpendre, abre sobre a água e o mar, estende-se a perder de vista, sereno, azul, pacífico, coberto de luz. Ao longe, uma ponta de terra adianta-se pela água: distingue-se uma cúpula branca, cintilando, e uma palmeira, ao lado, levemente inclinada. No horizonte distante há uma névoa de luz.
 
   Aí, toma-se o café turco e fuma-se o narguilé persa. Lentamente, o fumo vai adormecendo o espírito no calor tépido e dissolvente. As qualidades fortes, a energia, a vontade, dissipam-se, esvaem-se numa sonolência doce. Cai-se naquele estado que os árabes chamam o kief. É uma espécie de desmaio vivo: a vida torna-se toda passiva, quase vegetal. Do narguilé, eleva-se um fumo azulado e doce. Pensa-se apenas por imagens, por formas. O cérebro vive no fundo dum sonho. O azul entorpece... Passa um bando de pombas: vêm de Malta, vêm de Citera... A cabeça encosta-se, num adormecimento de todo o corpo...
 
   E contudo o animal em nós sente em toda a sua plenitude... É terrível!
 
   Depois, é necessário andar depressa, mover ginasticamente os braços, pensar em coisas enérgicas, querer fortemente: só assim se sai completamente da prostração.
 
    
 
   Quando a tarde caía, fomos ver a coluna de Pompeu. É uma alta coluna grega, de granito rosado, que se ergue sobre uma colina de areia. Foi elevada em honra de Diocleciano por um prefeito do Egito.
 
   Ali, naquela solidão, tem uma melancolia altiva e cheia de passado. Ao pé, negreja uma estátua de granito do tempo de Ramsés, meia enterrada na areia, coberta de imundícies.
 
   Estende-se em redor da colina um cemitério árabe: pedras lisas, tendo, no lugar do calvário, uma pequena coluna coberta por um turbante; e aquelas pedras lisas espalham-se pela desolada areia, sem árvores, sem sombra, sem flores, ao acaso. De dia, as crianças brincam ali, sórdidas, com os olhos cheios de moscas. Ao escurecer, as patrulhas vagueiam entre os túmulos, trazendo uma lanterna; depois, os chacais uivam até à madrugada.
 
   Às vezes a família do morto vem visitá-lo: traz o seu pilau, o seu pasteque, o seu bolo, e come junto à lápide, silenciosamente. Depois, as mulheres debruçam-se sobre a sepultura e soltam aqueles gritos agudos, trémulos, guturais e desolados, que são particulares às mulheres do Oriente, e que, ou seja na zagarita do noivado ou nas cerimónias funerárias, têm um encanto fatal e fazem pensar em coisas sobrenaturais.
 
    
 
   Fomos também ver, conscienciosamente, as Agulhas de Cleópatra. Encontrámo-las numa horta cercada duma fileira de casas: uma, está de pé, nítida, de granito rosado; as outras jazem, deitadas no chão: em redor, crescem legumes. Aproximei-me, e depois de as ver e de me compenetrar de que tinham pertencido ao templo de Heliópolis, e de que haviam sido trazidas para Alexandria para serem colocadas dentro dum templo dedicado a Ceres, voltei os olhos e bocejei...
 
   Oh!, querida Alexandria, cidade de Cleópatra, de Amru e dos padres da Igreja, como tu nos foste fastidiosa e pesada!
 
   Assim, ao outro dia, pela manhã; tomámos o caminho de ferro e partimos para o Cairo.
 
    
 
   


 
   
  
 





 
   II
 
    
 
   O DELTA
 
    
 
   Um poeta árabe comparou o Delta a um leque verde, um pouco fechado, tendo na extremidade, no cabo, uma joia finamente cinzelada que é o Cairo.
 
   Com efeito, junto do Cairo, o Nilo separa-se em dois ramos, que se afastam como as hastes dum compasso e que vão, um, desembocar em Roseta, antiga cidade hoje arruinada, e o outro, a Damieta, onde se bateu S. Luís.
 
   Os antigos conheciam sete ramos do Nilo: como o Pitão mitológico, o Nilo mergulhava as suas sete cabeças no mar. No entanto, o tempo, as areias, o desleixo das dinastias persas, a incúria turca, a inércia árabe, a falta de canais e de diques, fizeram com que cinco ramos se enlodassem, secassem e se lhes perdesse os vestígios.
 
   Hoje, o Nilo reparte-se todo pelos seus dois ramos de Roseta e de Damieta. A terra triangular que fica entre estes dois ramos do Nilo é o Delta, terra tão fecunda que, outrora, só por si alimentava o mundo romano.
 
   A vida do Egito é o Nilo: sem o Nilo, o Egito seria apenas a continuação do deserto líbico, até ao Mar Vermelho. Assim, é o país mais fecundo em que ao homem foi dado semear.
 
   O Egito é o vale do Nilo. É um traço de vegetação, de vida, de frescura, através da infinita lividez do deserto.
 
   Evidentemente, ali houve outrora um grande mar: cavando-se a terra, mesmo no Delta, mesmo nos lugares onde é maior a abundância de culturas, encontra-se uma camada de terra vegetal e, debaixo daquela camada, um depósito de areia do mar, duma profundidade indeterminada, que provavelmente vai pousar na rocha. Remotamente, talvez se estendesse ali a planície lívida de Ceres, solidões pedregosas que iam até ao Mar Vermelho, desde o deserto de areia do Sara.
 
   Depois, o Nilo desceu das suas origens misteriosas – que hoje parecem ser os lagos da Abissínia – e por onde passou, criou a vida. Onde chega a sua água tudo floresce e germina. Junto ao Nilo, o alimento; para além, o fulvo deserto. Há pontos onde a separação entre as culturas e a areia é marcada como por um traço. A verdura termina bruscamente, como a água dum lago: uma cobra pode ter a cauda escondida na vegetação do Baixo Egito e a cabeça pousada no calor da areia líbica.
 
   Todos os anos o Nilo cresce, sobe, alarga-se, espalha-se, possante, sobre os torrões crestados pelo Sol: deixa o seu lodo, vivifica, trabalha, alimenta, germina, fecunda e recolhe-se ao seu leito serenamente. Assim o Nilo, sendo o fundo da vida agrícola, é o fundo da vida civil. Tem instituições, legislações, festas, preces, guardas, pregões. As estações regulam-se por ele: estação do Crescer da Água, estação do Descer da Água, estação da Água Natural. Sobe durante quatro meses; desce durante quatro meses; e durante os outros quatro meses conserva-se pacífico e neutro.
 
   No nosso país é o céu que cultiva os campos; é ele que rega, que amadurece, que conserva, que manda a chuva, o calor, o orvalho. No Egito, o céu é indiferente à vida dos homens: limpo, liso, profundo, eterno, implacavelmente azul, tem a hierática indiferença dum ídolo. É o Nilo que trabalha a terra.
 
   Em junho, quando o Sol faísca no azul imóvel, o felá que a todo o momento olha, espreita o bom Nilo, seu antigo pai, começa a vê-lo perder a sua transparência: em toda a sua largura, há oscilações, contrações, como os movimentos dum monstro que principia a caminhar: é o Nilo que começa a crescer. Dentro em pouco, toma uma cor esverdeada e baça; depois, em toda a sua largura, aparece um tom vermelho, sanguíneo: a corrente é mais poderosa, a água sobe devagar, os campos próximos começam a ser afogados. Então amarram-se os barcos junto às aldeias; o felá toma a sua durbaka de cordas de metal, as mulheres reúnem-se em coros, batendo as mãos, e por todo o vale do Nilo começam os cantos, as festas em sua honra.
 
   Ele, na sua beatitude, cresce serenamente, igualmente, sem injustiça nem cólera. Às vezes, quando, em junho, ainda o Nilo se conserva imóvel e por todo o Egito se receiam a fome e as pestes, os cádis, os paxás, os imãs, os ulemás, os dervixes, vão em grandes procissões, escoltados de soldados, seguidos dos clamores da turba, através do velho Cairo até à Mesquita de Amru. Foi ali que pousou, sobre a tenda de Amru, a pomba vinda de Meca, o lugar santo. A multidão prosterna-se diante dum santuário especial, o mihrab do Crescer da Água, e mergulha no grande silêncio da oração. E ao outro dia, o Nilo começa a crescer.
 
   Outrora, no tempo do velho Egito dos faraós, houve um rei, Amenemhat III, que tinha feito uma obra imensa e genial. No alto Fayoum abrira uma escavação enorme, criando um lago: chamou-se-lhe o lago Méris.
 
   Estava ligado ao Nilo por um canal, a que depois se deu o nome de Yussub-Julh. Quando a inundação era abundante, a água levada pelo canal enchia o lago, e ali ficava, imóvel, como um reservatório poderoso. Quando a inundação era insuficiente, abriam-se os diques – e as águas do lago Méris voltavam, a ajudar o Nilo. Tive sempre enorme admiração por esta obra simples e faraónica, que levava a água onde nunca chega a inundação e assim ia alargando o terreno de cultura e conquistando o deserto. Hoje, o lago Méris é uma ruína que os habitantes de Abu-Kuch mostram por três piastras.
 
   Logo que as águas do Nilo começam a crescer, abrem-se os canais de derivação que levam o rio aos campos distantes, que o guiam como um monstro ignorante e bom a toda a parte onde haja uma esterilidade a curar.
 
   No nilómetro, espreita-se a cada momento a altura da água; prometem-se peregrinações a Meca; invoca-se o velho Nilo; as mulheres cantam-lhe cantigas que ele escutará; e pelos bazares andam pregões, dizendo numa voz rítmica e salmodiada a altura que a água vai tomando. É disto que o Egito vive!
 
   Daqui, uma ideia dolorosa: todo o Egito, de Alexandria à Núbia, a sua abundância rica ou as fomes e as pestes que o podem devastar, toda a sua sorte, depende, todos os anos, dos homens que governam o país do fundo dos seus haréns do Cairo. Se os canais de derivação estão bem lavados, bem conservados, desobstruídos; se os diques estão sólidos; se os regulamentos para a irrigação são executados com justiça, a inundação é útil, a vida sai da terra com uma poderosa energia. Se os canais, porém, andam esburacados e os diques cobertos de lodo ou rotos; se a rega é feita irregularmente, sem cuidado, então a inundação é contrariada na sua bondade natural, a sua fecundidade é neutralizada e o Egito tem fome durante anos!
 
   No tempo dos faraós a inundação dava resultados maravilhosos; mas com a invasão dos Persas, o Egito empobrece; vêm os Ptolomeus, e a sua administração sábia dá novamente uma riqueza abundante ao vale do Nilo. Sob os Romanos, essa abundância decresce; sob o domínio turco, morre.
 
   Nas terras altas onde não chega a inundação, o felá prepara artificialmente a cultura. Não é necessária a charrua: basta a água e o lodo do Nilo. A água e o lodo eleva-os o felá por meio do chaduf.
 
   O chaduf, conhecido no Egito desde a mais remota antiguidade, e que já se encontra nos baixos-relevos e nos pórticos dos templos, é uma espécie de trapézio de pau, erguido junto à água do rio. Sob a barra do trapézio, gira verticalmente uma longa alavanca delgada: duma das suas extremidades, pende, presa por uma correia flexível, uma larga taça, ou mesmo um cesto de folhas de palmeira cobertas de barro, ou ainda um balde de couro. Na outra extremidade da alavanca, um forte contrapeso, feito de terra seca, facilita a subida do balde cheio de água. O felá puxa pela correia, mergulha o balde no rio, enche-o; o peso, colocado na outra extremidade ergue-o devagar, e o felá, quando o balde está suspenso no ar, em equilíbrio, ou deita a água num reservatório donde a vem tirar um segundo chaduf, se as terras a regar são mais elevadas, ou nos canais, diretamente, se as terras ficam ao nível do primeiro chaduf Quando as margens são altas, há assim colocados para a ascensão da água quatro e cinco chadufs. É um trabalho duro, paciente, fatigante, cruel; os felás manejam o chaduf, arquejantes: é necessário tirar a água, ou sob o Sol implacável ou nas neblinas húmidas da noite. Assim se regam as terras afastadas, ou que, pela sua inclinação, não têm o contacto do Nilo; assim se obtêm as regas artificiais.
 
   Os felás cantam, ao mover o chaduf, eleva-se sempre, junto ao Nilo, aquela música bárbara como uma melopeia melancólica, arrastada, plangente; ouvem-se de noite aqueles cantos lentos e doces espalhando-se no céu cheio de estrelas.
 
   Nas terras baixas, as aldeias repousam: repousam durante a hora da inundação. Os campos estão cobertos de água: navega-se em pequenas canoas feitas de troncos de palmeiras; os remos cortam a luzente imobilidade de água como peixes que nadam; os bandos de pelicanos e de patos banham-se ao Sol.
 
   Ao descer da água, os trabalhos começam em todo o Baixo Egito. Os campos ficam cobertos duma terra lodosa, mole e negra. Os felás atiram a semente ao acaso, às mãos-cheias, e pelo seu próprio peso a semente penetra, afunda-se, sepulta-se na terra mole. Nem charrua, nem adubo – e quando a inundação terminou, começam os campos inundados, a que se chamam bayadys, a cobrir-se de trigo, de aveia, de fava e de lentilha, que são a alimentação do felá, e depois de guilban, que é o sustento do boi!
 
   E aquelas culturas estendem-se até ao horizonte, verdes, ricas, pacíficas, claras, cintilantes de água e cobertas de Sol.
 
    
 
   


 
   
  
 





 
   III
 
    
 
   ATRAVÉS DO DELTA. CONSIDERAÇÕES SOBRE
 
   O EGITO CONTEMPORÂNEO
 
    
 
   Deixáramos Alexandria alegremente. Aquela monótona cidade, cheia de boulevards e de casinos, no sítio onde o solo ainda está quente dos passos dos Ptolomeus e das sandálias de Cleópatra, pesara-nos como a página dum livro comercial intercalada no arabesco fantástico de As Mil e Uma Noites!
 
    
 
   Emporte-moi wagon, enléve-moi frégate…
 
    
 
   dizíamos nós, com o espírito satânico que habita nas Flores do Mal!
 
   O vagão, com efeito, arrastava-nos pelo lago Mareótis, até aos ramais de Roseta e de Damieta, através do Delta.
 
   Íamos sentados ao pé dum engenheiro do canal de Suez. A luz clara de outubro envolvia a cabina e, numa grande surpresa, víamos, olhando pela janela, a doçura da paisagem do Baixo Egito.
 
   Era uma manhã um pouco húmida. Grandes nuvens brancas, estiradas, riscavam o céu descorado.
 
   Ao princípio, terras pálidas, lívidas, cortadas de valas de água, como tiras horizontais, uniformes, tristes. Depois, as terras desaparecem, e o comboio corre, sobre uma estreita caleira de pedra, através do lago. Vê-se então, no horizonte, reluzir lividamente aquela água imóvel, pesada de Sol, estirada, levemente franzida de vento. Mais tarde, começam a negrejar de novo as aparências de terra, árvores, troncos – sem uma erva, sem uma besta –, até que por fim se entra nos campos de cultura.
 
   Vemos até ao largo horizonte os descampados frescos, cheios ainda do Nilo. A paisagem é uma grande planície verde, marejada de água. Não há paisagem tão serena, tão humana, tão docemente fecunda: nenhum contraste, nenhuma violência de perfis de montes – tudo largo, liso, imenso e coberto de luz.
 
   O verde e a água resplandecem. Sente-se a riqueza, a abundância... Por toda a parte as searas e as águas fecundas. Os caminhos encolhem-se para não tomarem espaço...
 
   Água, verdura, cultura, trabalho, riqueza: são os grandes tesouros do Nilo.
 
   Era aquela infinita extensão de vegetação e de culturas que faziam dizer a Amru, escrevendo ao rabino: «Santo comendador dos cristãos, é isto o mar de verdura.»
 
   A água penetra, corre, alarga-se por toda a parte, afoga a verdura das plantações, as searas, as culturas, numa fecundante abundância. Aquelas raízes estão saturadas: as águas são como estradas que se cruzam, como as inúmeras malhas duma rede. Restos da inundação cobrem os campos, e as palmeiras assombreiam pequenos lagos, onde se banham os patos e as garças reais.
 
   O verde é profundo: sente-se a forte seiva saciada de água. Os trigos reluzem batidos de luz, e entre eles passeiam gravemente as íbis, as aves sagradas do velho Egito.
 
   Passamos pela pequena aldeia árabe de Damanhûr: um grupo de habitações baixas, de tijolo, um cemitério, um molho de palmeiras, e, em redor, um pequeno espaço de terra dura, escura, pelada, para além do qual as verduras continuam.
 
   Na planície, a espaços, nos lugares mais isolados, uma mulher de pé, com a túnica azul envolvendo-lhe o corpo, os braços cobertos de arabescos e de tatuagens, atira, com grandes gritos, pedras às aves de rapina, aos milhafres e aos corvos que descem sobre as searas.
 
   Aquela paisagem imponente, duma grande severidade, duma beleza grave, passa rapidamente aos dois lados do vagão. O Nilo ali é estreito, menos largo que o Tejo. Uma vegetação poderosa, profunda, violenta, cobre as margens e vem mergulhar as suas raízes na água. Ao longe, as culturas têm o aspeto duma decoração maravilhosa. É solene, é quase bíblico, duma serenidade profunda e consoladora. Sente-se que quem atravessa aquelas culturas deve falar baixo. Do céu cai uma luz imóvel e abundante.
 
   Passámos um momento diante de Tantah. É uma cidade do Delta, rica e comercial. Veem-se em baixo, do alto do vagão que passa sobre um aterro elevado, as casas negras, ornadas de mucharabiehs. Num largo, distinguimos uma feira: os camelos, aos grupos, deitados em volta duma lança espetada no chão, descansam, volvendo os olhos pensativos. Passam burros vergados ao peso de sacos ou de molhos de erva. Há sacos abertos no chão; os cádis pesam, verificam. As mulheres circulam envolvidas em grandes túnicas azuis, um cesto sobre um ombro, uma criança sobre o outro. Os felás correm, apressados, e estala-lhes sobre as costas negras e luzidias o curbaxe do nazir, o recebedor dos impostos. Velhas figuras, com grandes túnicas de cores brilhantes, turbantes brancos, longas barbas e cintas largas donde sai o cabo de pau dum pequeno punhal, passam gravemente. As aves vêm picar o grão nos sacos. Alguns beduínos atravessam o largo, em grupo, a cavalo, com as lanças erguidas, os cofiós de damasco pendentes ao longo das costas, sobre as grandes capas brancas, listadas de negro. O Sol cai sobre este quadro, dando-lhe um aspeto estranho, cintilando sobre as casas escuras. E as figuras, as amplas túnicas de cores vivas, a serenidade dos dromedários pacíficos, a estatura das mulheres, tudo tem uma harmonia profunda...
 
   O comboio parte, e daí a momentos atravessa-se o ramo de Damieta. Grandes barcos, a que chamam debariehs, estão amarrados junto da margem escorregadia, cheia de estacas, sobre as quais corre uma tábua desconjuntada. Vemos na margem camelos deitados, carregados de fardos, e soldados egípcios que saltam para um barco. Mulheres, sentadas em grupos, partem o bolo de durah. Os felás correm e gritam; e os marinheiros das debariehs tocam adurbaka, enquanto o reiss, imóvel, apoiado à comprida vara do leme, envolto numa túnica, fuma gravemente o seu chibuque. A luz cai sobre aqueles aspetos, vibrante, desenhando-os em recortes leves, e brilha no meio da folhagem, fazendo tremer cintilações sobre a água fugitiva do rio.
 
   A pele luzidia dos negros reluz como bronze. Trabalham, carregam os fardos, atiram-se à água, e, com grandes esforços de músculos, contorcendo-se, ofegantes, desenterram um barco do lodo da margem, fazendo-o mover na água.
 
   Tudo aquilo nos surpreende como se entrássemos num mundo antigo, histórico. Aquelas longas linhas, aquela transparência de cores, a serenidade daqueles horizontes, tudo faz pensar num mundo que se desprendeu das contradições da vida, e entrou, se fixou na imortalidade.
 
   Admirámos sobretudo as culturas pela sua preparação, pela sua abundância, pela sua altiva beleza. Que plantações perfeitas, que luminosos canais, que arvoredos maravilhosos, que abundância, e como ali a terra é fecunda!
 
   Instintivamente, pensa-se no paraíso, na velha fertilidade mitológica: os homens que ali vivem devem ser fortes, de movimentos perfeitos e seguros, sólidos e bem construídos; as suas casas devem ter a abundância; o seu viver é decerto simples e pacífico; os velhos devem ter uma placidez sossegada e uma bondade primitiva; hão de ser hospitaleiros, sóbrios, tranquilos e felizes...
 
   Comuniquei estas ideias ao meu vizinho, o engenheiro do canal de Suez. Sorriu:
 
   – Aqui, vive o felá!
 
   O felá é o cultivador do vale do Nilo. Tínhamos visto em Alexandria pequenos grupos de cabanas, fora da cidade, à orla do deserto – casebres de terra escura, cheios de fendas, baixos como covis, escuros, apoiados aos troncos das árvores: eram as casas do felá.
 
   Tínhamos visto ainda o felá movendo o chadul nos campos, curvado sobre os pesados fardos, enchendo os odres de água do Nilo, dormindo à noite nas ruas de Alexandria com a cabeça embrulhada na túnica, encolhido, imóvel como um saco no celeiro. Tínhamo-lo visto bastonado no cais de Alexandria. Tínhamo-lo visto, através das janelas do vagão, trabalhando nos canais, apartando ou ligando os molhos de trigo ou de linho e fazendo a sua oração, prosternado à beira dum regato.
 
   O seu vestido é uma túnica curta, uma espécie de blusa azul, apertada na cinta por uma corda. Na cabeça traz um pequeno gorro branco ou de pele de cabra. A sua fisionomia é doce e tranquila: tem os olhos negros, ligeiramente levantados nas extremidades; os dentes, brancos, curtos, cerrados; a cabeça é pequena, o nariz direito, impercetivelmente achatado na base: tem as feições redondas, o corpo esguio, os pés largos, espalmados, a cor escura e bronzeada. É seguramente da velha raça egípcia.
 
   Os sábios dizem que não. No entanto, a semelhança é perfeita entre aqueles homens que movem os chadufs pelos campos do Delta e as figuras de cultivadores, de servos, de sacerdotes, de faraós, que se perfilam nos grandes túmulos reais ou nos pórticos dos templos egípcios. E note-se que os artistas egípcios das últimas épocas têm uma habilidade profunda na composição da fisionomia: o corpo é hirto, paralítico, a fatura ingénua, o movimento artificial, mas a linha do rosto, a raça, é puramente indicada. Nas grandes decorações que desenrolam as suas figuras, em cortejo, nas paredes dos templos, os rostos dos egípcios distinguem-se logo, pelas feições, dos rostos dos povos vencidos: berberes que trabalham nos canais e nos pilones, hicsos bárbaros, ou homens de Babilónia, de formas efeminadas. Vi muitos felás que se assemelham à Esfinge. O árabe do Cairo, o árabe das cidades, tem já uma outra fisionomia.
 
   Todo o trabalho das culturas é feito pelo felá.
 
   O felá não possui. Está na miserável condição do antigo servo feudal. Não cheguei nunca a esclarecer com nitidez esta tenebrosa questão de constituição da propriedade turca. Isso todavia deve estar escrito, analisado, comentado, contado, talvez fotografado. Não tenho tempo para percorrer essas sábias páginas.
 
   A verdade é que felá não possui. Possui o paxá, possuem os beis, possuem as mesquitas. O felá trabalha, reza e paga. Não tem propriedade, nem liberdade, nem família. É inferior ao escravo. O escravo raras vezes era bastonado: representava um valor, um objeto mercantil, que se podia deteriorar, ficar com uma deformidade nas costas, uma chaga nas pernas: por isso, só o bastonavam nas solas dos pés.
 
   O felá, esse, é tomado livremente, amarrado a uma árvore, lançado a uma cova húmida, e quando se revolta encostam-no a uma parede, erguido sobre três tijolos, pregam-lhe as orelhas à parede – e tiram os tijolos! O corpo fica suspenso pelas orelhas ensanguentadas, rasgadas, distendidas, roxas!
 
   Hoje, dizem, sob a influência europeia, estes castigos estão levemente modificados. O felá, porém, nunca é afastado devagar pelo nazir que passa, pelo bei que galopa no seu cavalo sírio: é repelido duramente, a vergastadas de curbaxe!
 
   Abbas Paxá, quando ia por Chubrâ, na sua carruagem, a galope, à desfilada, esmagava sempre algum felá adormecido sob um sicômoro. O consulado inglês, indignado, interveio energicamente. Abbas Paxá, atónito, pasmado, prometeu condescender – prometeu, por amizade, não esmagar mais felás – e contava depois, entre risadas surpreendidas, com grande pasmo do seu divã, a excentricidade do inglês!
 
   Passava-se isto há três anos, Abbas Paxá era um grande homem: punha ao pescoço dos seus cães coleiras de diamantes e pérolas finas...
 
   O felá, até à puberdade, anda nu pelos campos, guardando os búfalos na pastagem, rolando-se no lodo da inundação, mendigando nas ruas do Cairo. Homem, veste aquela saia de algodão azul: vive com ela cingida ao corpo; com ela é deitado à vala comum. Casa ao acaso, sem simpatia no coração, para ter filhos, para que a mulher trabalhe, apanhe o excremento de camelo, que é a lenha do felá, vá encher a bilha ao Nilo, defenda as searas das aves de rapina, leve os fardos, faça a colheita.
 
   Ele, entretanto, de noite e de dia, sob o Sol e sob o orvalho, conduz as águas, conserva os canais, arranja e balança o chadul, e o seu canto monótono desmaia no ar.
 
   A sua casa tem três metros: é um espaço quadrado, nu, de terra. Tem por teto a palha de durah. Pela palha mal junta passa o ar, o fumo, a luz, o gemer das crianças, as zagaritas das mulheres.
 
   Tem uma esteira, uma gamela e uma bilha. Comem todos na mesma gamela, dormem sobre a esteira em promiscuidade, e pela bilha bebem a água leve, fresca, transparente do Nilo.
 
   Um dia, um homem vem e leva-o para trabalhar nas fortificações de Alexandria, nas minas do Sudão ou nos canais do Alto Egito. A mulher e os filhos desgraçados vão mendigar. Quando o felá envelhece, mendiga também ou então fica a um canto da cabana, imóvel, abandonado, esperando.
 
   Um dia é atirado, morto, à vala: a mulher acompanha-o, dando gritos agudos, torcendo os braços. Os filhos, esses, não têm tempo: estão no chaduf, cantando. É assim o felá.
 
   O paxá tem barcos, cavalos, burros, dromedários, o Nilo; pois bem: às vezes, pelos estreitos caminhos do Alto Egito, ouve-se o som duma campainha: é um velho que corre no pó, sob o calor, vergado, arquejante; uma ponta do seu turbante flutua; veste uma túnica curta de pelo de camelo, dura, que lhe bate nas pernas magras, negras, descarnadas, feridas; tem sandálias de couro; na extremidade de um pau leva um saco de pele de gazela; corre agitando, com o braço erguido, a sua campainha. Os felás dizem: Saiam, abençoando-o em nome de Deus. É o correio!
 
   – Ah! – continuou o engenheiro do canal de Suez, ajeitando-se nas almofadas sujas do vagão –, a vida aqui não é fácil, meu caro senhor! Este pobre felá, de todo este celeiro, não possui uma cana-de-açúcar.
 
   – Mas quem possui?
 
   – Na realidade, o paxá. Quando a Inglaterra, no tempo de Mehemet-Ali, fez o tratado com a Porta, o monopólio do paxá foi de direito abolido. Mas esse monopólio realmente existe. Mehemet-Ali começou por oferecer à sua família uma considerável extensão de terras cultivadas. As aldeias que davam um grande rendimento de impostos, cedeu-as aos seus fiéis, aos paxás, aos efêndis, com a condição de lhe pagarem logo os impostos atrasados. As outras aldeias deixou-as ao felá. De sorte que há no Egito imensas porções do país que são de Ismail Paxá; feudos enormes confiados aos paxás e aos beis; e, de resto, aldeias pertencentes ao felá, onde existe, em princípio, a pequena propriedade.
 
   «Este felá, legalmente, pode vender os frutos e alienar a terra: mas veja como o monopólio realmente subsiste: em primeiro lugar, se o felá não paga escrupulosamente o imposto, o paxá apodera-se da terra, vende-a, e mete as piastras no seu cofre; em segundo lugar, o paxá, quando quer, compra a terra ao felá. Há uma linha de terreno fértil, excelente, onde a cultura é rica e que pertence ao felá: o paxá deseja-a; manda oferecer por ela um pequeno punhado de piastras; o felá recusa. O paxá, como estudou em Paris, conheceu Mademoiselle Schneider, é bondoso e assina o Figaro, não o manda degolar como no tempo dos califas, nem o afoga como no tempo dos mamelucos. Somente, como o paxá é o dono do Nilo, como sem água não há cultura, o paxá, na ocasião da inundação, não deixa que a água chegue à propriedade em questão. Sem o Nilo, não há colheita: a terra mirra-se ao Sol. O felá então compreende que é preferível um punhado de piastras a um punhado de areia, e o paxá entra modestamente na posse daquela propriedade «abandonada ao Nilo»!
 
   «No ano seguinte, a inundação cobre essa terra e a cultura regada floresce em triunfo.
 
   Estávamos atónitos.
 
   – Coitado! O felá não é feliz! Realmente as suas habitações são covis. A maior parte dos filhos morrem-lhe: é obrigado a trabalhar nas obras do paxá... E levado para a Núbia, para Assuão, para o Sudão: a família dispersa-se; os velhos expiram ao abandono. Vêm-no buscar à aldeia, levam-no e, lá, pagam-lhe em géneros.
 
   «Vai, por exemplo, para as fábricas de refinação de açúcar: prometem-lhe vinte parás por dia; mas os vinte parás, dão-lhos em melaço, avaliado por um preço fantástico, e o felá tem de o vender por baixo preço, de o comer ou deixar estragar. No entanto, o paxá numa receção em Chubrâ, diz principescamente aos cônsules que os seus operários têm o salário de vinte parás! – o mesmo na indústria, nas fábricas de tecidos, em tudo...
 
   «Além disso, há as imposições repentinas: para concluir uma obra, o paxá impõe a certa aldeia um tributo de vinte camelos, duzentos homens e vinte jumentos. O xeque, chefe da aldeia, faz a distribuição: os que podem pagar dão um bakchich em ouro ao xeque, livrando assim o seu corpo, o seu jumento e o seu cavalo – e ficam pobres; os que se não podem resgatar, são entregues ao emissário do paxá e vão para os trabalhos.
 
   «O imposto é o terror do felá – tanto mais que o imposto é solidário. Quando o xeque deva um certo imposto, toda a aldeia é por consequência solidária. De resto, se o xeque não apresenta a soma completa, é bastonado até que a arranje. Outrora, o xeque que não apresentava a sua conta de impostos era pregado a uma janela, pelas orelhas, e ali ficava suspenso, guardado por dois soldados, que, de vez em quando, lhe chegavam água aos beiços. até que a sua aldeia viesse resgatar a falta. Ora, como o xeque é sempre o mais velho, o mais rico, o que protege, o que casa, o chefe, a aldeia corria a salvar as orelhas do seu xeque!
 
   «No Cairo, os joalheiros, os pedreiros, os incrustadores, os burriqueiros, estão divididos em corporações. Governa-as um xeque, que é igualmente, como nas aldeias, o responsável pelo imposto da sua corporação. De modo que o joalheiro, o pedreiro, o padeiro, para não sofrerem o imposto, afetam a pobreza, a miséria, como os felás na aldeia. Para isso, enterram o dinheiro ou convertem-no em joias! Daí o extraordinário comércio de joias no Cairo e em todo o Oriente.
 
   «Com a cultura do algodão, o Egito ganha um bilião e meio: isto deveria constituir para o paxá o bem-estar material. Porém, como esse dinheiro é enterrado ou convertido em diamantes e em pérolas, escapa ao xeque, e o imposto fica imóvel: é ainda o mesmo dos tempos dos mamelucos!
 
   «O árabe, quando não paga o imposto, é espancado; ora ele raciocina que, se ao primeiro pedido apresenta o imposto em bom dinheiro, o nazir desconfia da prontidão, imagina riquezas ocultas, um tesouro achado nas ruínas, grandes lucros com o algodão, e exige-lhe o dobro! Se ele então não paga, é bastonado. De tal sorte que o felá, na convicção de que acaba sempre por ser bastonado, nunca cede ao primeiro pedido...
 
   – Mas então o Egito está num perpétuo estado de revolta?
 
   – Qual! Numa indiferença impassível! O árabe diz a tudo: Deus o quer!... Devido à necessidade, tem o hábito de sofrer, uma resignação animal: não percebe que é infeliz. O felá é alegre, risonho, loquaz, imaginoso; tem uma degradação profunda de caráter, desconhece o que é consciência, dignidade, individualidade. Mas no fundo é feliz. Possui o clima! Anda roto, quase nu, mas neste ar puro e tépido não é um sacrifício. É atavicamente sóbrio: basta-lhe uma gamela de lentilhas ou de favas. Não bebe vinho nem come carne de porco, porque Maomet lho proíbe, mas tem os pombos, tem os ovos, tem os patos, tem o carneiro. As suas habitações são miseráveis, aflitivas para nós, que vimos dos climas onde o home, o interior, é uma necessidade atávica. A melhor telha para o felá é o imenso céu: se a casa tem terraço, dorme no terraço
 
   «Mehemet-Ali foi quem obrigou os felás, que vivem ao pé de Alexandria a edificar aqueles casebres baixos e escuros. Mas Mehemet-Ali quis poupar aos europeus de Alexandria um motivo de declamação piedosa. Veja um felá: o seu andar é rápido, enérgico, firme; mostra saúde em todo o corpo. Veja as mulheres, que bonitas, que fortes seios, que formas perfeitas, que andar escultural; sente-se uma raça vigorosa, num clima puro em que os homens se conservam como os monumentos.
 
   «De resto, o felá tem vícios: é mentiroso com simplicidade; falsifica tudo. Os que descem do Alto Egito com o trigo para o Cairo, vão comendo o trigo pelo rio abaixo e deitando água no saco: o grão incha e o saco chega ao Cairo cheio, grosso, completo! Meu caro senhor, pense nos operários de Londres ou de Paris, naqueles rostos melancólicos, entristecedores, naquelas crianças que pela manhã, às sete horas, tiritam de frio às portas das fábricas, nas pobres mulheres tísicas, com os dedos inchados, cosendo toda a noite, e pela manhã molhando em água fria uma côdea de pão! Veja isto!... Que vidas ao Sol! Que andar firme! Que paisagem – que serenidade! Sofrem realmente e, na verdade, às vezes também se revoltam um quase-nada...
 
   «Ibrahim Paxá, tio deste, era governador do Alto Egito, mas vivia sempre no Cairo. Um outono, parte para a sua província. Era um paxá terrível. A sua crueldade era legendária no Cairo. Chega, impõe um tributo de mil cavalos, tantos camelos, tantos homens. Prende, bastona, executa, afoga, queima. Estava acampado no interior. Um dia, vê que os felás das aldeias vizinhas começam a reunir em volta do seu acampamento molhos de palha.
 
   «– Para que é isso?
 
   «– Vossa alteza impôs-nos mil cavalos: é para os sustentar. 
 
   «Os molhos crescem, cercam o acampamento.
 
   «– Mas para que vem mais palha?
 
   «– Para sustentar os mil cavalos de vossa alteza...
 
   «A palha aumenta... E uma noite os felás esquecem, cheios de respeito por sua alteza, um archote entre duas medas de palha.
 
   «De Ibrahim, do seu bei, do seu khan, ficaram boas cinzas para os adubos da Núbia!
 
   «Mas Ibrahim era um paxá terrível...
 
   – Mas então esta família de Mehemet-Ali, que governa o Egito, é uma família de feras?
 
   – Não. Mehemet-Ali era um homem curioso. Aprendeu a ler aos quarenta anos. Admirava a Europa; admirava sobretudo Luís Filipe. Quando veio a revolução de 48, Mehemet-Ali, já velho, decrépito, idiota, escondido no fundo do seu harém, compreendeu o alcance da revolução: quis ir salvar Luís Filipe, armar um exército, cercar Paris! Entrava então em grandes cóleras. Mas as suas mulheres circassianas corriam, envolviam-no, afogavam-no em abraços, e o velho babava-se e ficava a dormir enroscado nos seus coxins! Ibrahim Paxá, o filho, que fez as campanhas da Síria e da Anatólia, dizem que era um homem enérgico; eu apenas sei que era brutal. Foi ele que destruiu a maioria dos templos egípcios, para fazer fábricas de tecidos. Abbas Paxá, esse, era uma representação grotesca dum velho sultão lendário: a sua vida era monstruosa. No Cairo faziam-se razias de crianças para o seu harém. Falava-se de banhos que faziam lembrar os de Tibério. Era cruel, agiota e porco!
 
   «Este vice-rei, Ismail Paxá, é um homem nutrido, robusto e bondoso. Bebe ao almoço sete garrafas de Médoc, admira os boulevards, toca ao piano Offenbach e ilumina o Cairo a gás.
 
   «De resto, aqui há um meio simples, fácil, expeditivo, de matar um paxá, de destruir um inimigo importuno. Dois príncipes da família de Mehemet-Ali desagradavam, conspiravam; um dia iam num comboio expresso para Alexandria; na ponte de Roseta há um alçapão – passámos há minutos por cima dele... Era de noite, ninguém escapou!
 
   – Mas então essa civilização do Egito de que se fala na Europa?
 
   – É o gás de Esbekieh, são os casinos de Alexandria... Indague, explore, estude bem os serviços públicos no Egito, e não acha uma ideia boa, uma medida eficaz, um regulamento racional. O Egito civiliza-se deste modo: reforma na fazenda pública – excelente! Cria-se um ministério da Fazenda, edifica-se no Esbekieh um palácio branco, monótono, no gosto italiano: gastam-se seis milhões. Admirável! E a secretaria? Há mesas polidas, grandes tapetes cobrem as escadas, as poltronas vêm de Paris. Em Alexandria, no Cairo, arranjam-se filhos de funcionários, de cônsules, de beis, alguns cabeleireiros inteligentes, commis-voyageurs de casas de Marselha e empregam- se todos naquele cenário de carteiras, com ordenados resplandecentes. Tudo aquilo reluz, brilha: no entanto, o sistema da propriedade é o mesmo, o imposto é o mesmo, o felá continua a enterrar o dinheiro e o xeque a ser bastonado... Mas o edifício mostra-se aos estrangeiros! Não há que fazer, não se escreve uma linha: os empregados conversam dos cancás da colónia francesa, leem o Eco de Alexandria, falam da nova amante do paxá – e à tarde todos saem a passear a Chubrâ, em pequenos carros, dominadores, estirados, de charuto em riste e tarbuxe à banda! No entanto, a Ópera contém dançarinas; Alexandria, casinos; o Cairo, lorettes... E aqui está a civilização do Egito!
 
   – Mas não há ninguém que proteste?
 
   – Quem?
 
   – A imprensa!
 
   – O primeiro artigo diz: é absolutamente proibido discutir de qualquer modo ou analisar os atos do governo. É proibido comentar os atos dos funcionários. Posso-lhe mostrar: é a lei de 1863 e é assinada por Xeriff Paxá!
 
   – E Nubar Paxá e Xeriff são homens inteligentes...
 
   – E cúmplices. É essa a sua tática: aceitar os factos e utilizá-los em seu proveito. Além disso, o desagrado do vice-rei é uma coisa terrível: um ministro, um paxá, um bei rico, resplandecendo em palácios, com haréns, carruagens, escravas, pode ir numerosos anos eLivros para o Fayoum. Ninguém se atreve a falar-lhe, a estender-lhe a mão. Faz-se o isolamento em redor: tem a peste! Quem há de protestar? Os estrangeiros? Lucram com este estado de coisas. Quer saber como se tem procedido em Alexandria, sob a proteção dos consulados? Um francês aluga uma casa a um árabe, mas não lhe paga a renda; o árabe intenta um processo: tem de ser interrogado perante o cônsul. No entanto, o francês subloca a casa a um grego. O pobre árabe, cujo processo intentado ia ser levado perante o cônsul francês, grita por Alá, e vai renovar o processo e fazer novas despesas junto do cônsul grego. Mas já a esse tempo o grego tem passado a casa, habilmente, a um italiano. E o desesperado proprietário árabe, afogado em autos, arquejando de desespero, anula o seu processo com grandes pragas em nome do Profeta... e lá vai fazer tudo de novo diante do cônsul italiano. Mas neste momento, o negócio já está confiado ao cônsul inglês! Ora como há dezoito consulados em Alexandria...
 
   Nós estávamos desolados, mas ríamos.
 
   – De sorte – continuou o engenheiro – que com a legislação árabe, os costumes, as convenções consulares, o estrangeiro lucra excessivamente com o estado do felá e com a organização do Egito.
 
   – Mas esta mocidade que vem das escolas?
 
   O engenheiro olhou-nos surpreendido.
 
   – Sim, essa imensa legião de árabes que o vice-rei manda todos os anos estudar a Paris?
 
   – Ah!, que boa farsa isso! Escolhem-nos em cada aldeia, entre os árabes que saibam soletrar o árabe. São esses os que vão. Vestem-nos num alfaiate de Alexandria e mandam-nos pelo paquete de Marselha. Em Paris, as criaturas são mandadas para as escolas, ao acaso. Precisam em primeiro lugar de aprender o francês; depois, começam a percorrer todas as escolas, todos os cursos. Fazem-nos estudar alternadamente engenharia, direito, medicina, artilharia, arquitetura. No fim de quatro anos, têm barba e são profundamente imbecis. Mas viram os cafés de Paris, têm uma ideia do que seja uma lorette, A Marselhesa e o Punch. Voltam ao Egito. Se têm proteções, se o paxá simpatiza com a cor das calças que um deles trouxe de Paris, fá-lo entrar nas funções civis, isto é, vai ser amanuense na alfândega ou empregado nas coudelarias do paxá. Se não tem proteções, faz-se cicerone nos hotéis de Alexandria!
 
   «A boa vontade do paxá é que eleva. Um engenheiro formado nas escolas normais de Paris vai ser cabeleireiro para o Esbekieh – e o primeiro-cabo cujos bigodes retorcidos, no quartel de Metarbe, agradaram ao paxá, vai dirigir todas as obras públicas do Egito! Demais, há uma coisa: a extrema dificuldade em achar árabes que vão para Paris, saídos das aldeias. O agente escolar chega: vem buscar dez rapazes. Os pais, que têm uma indiferença muçulmana pelos esplendores dos boulevards, e que precisam dos filhos para molhar o linho e cardar a lá das ovelhas, negam os rapazes ao agente...
 
   – E o agente cede?
 
   – Boa pergunta! E o bakchich? No Egito tudo se faz pelo bakchich! Está há dias no Egito e decerto já ouviu muitas vezes, ao pé de si, pedir o bakchich. O bakchich é o fundo da língua nacional! É o nosso pourboire. As crianças, a primeira palavra que dizem, antes de abu, que é pai, e de rume, que é mãe, é bakchich. O bakchich dá-se a todo o mundo: o felá pede-o, o cádi pede-o, o saïs pede-o; pede-o o bei, o xeque, o paxá. Obakchich dá-se por tudo: por mostrar um templo, ou uma mesquita, por dizer saiam, por apanhar um lenço... Às vezes pedem-no com arrogância, outras com humildade... No entanto, o bakchich tem uma utilidade superior: aplaina tudo, simplifica tudo; não há vontades, não há pieguices, não há complicações, não há favoritismo que não cedam ao bakchich! Também nada se alcança sem ele: uma pergunta que se faça, uma indicação de rua que se peça, uma gota de água a um homem que passa com o seu cântaro cheio, obriga ao bakchich. Pede-se por toda a parte: nas aldeias, nas estações de caminhos de ferro, no fundo dos sepulcros, nos terraços das mesquitas, no meio do deserto! Por vezes, não é pedido por uma pessoa só: é pedido pela família inteira dum felá, por uma tribo, por uma aldeia. Um viajante desembarca no Nilo, em qualquer ponto: logo os homens deixam o trabalho do campo, as mulheres o adubo das lentilhas, as crianças o gado, e aquela legião segue o viajante, gritando: Bakchich!, bakchich!... Todo o ordenado fixo, todo o salário determinado, tem de ter o seu bakchich. O bakchich é um dos dissolventes costumes da raça árabe. Percorram o Egito, percorram a Síria: encontram-no por toda a parte!
 
   «Pois bem – continuava o engenheiro –, nas relações internas do Egito, o bakchich é a lógica, é a convicção, é o último argumento. O agente escolar vem buscar o filho do felá? Bakchich ao agente escolar. O engenheiro vem reclamar certo número de braços? Bakchich ao engenheiro. O nazir vem cobrar o imposto? Bakchich ao nazir. O cádi vem levantar testemunhas sobre um crime? Bakchich ao cádi. O carrasco vem prender? Bakchich ao carrasco!
 
   «E diante do bakchich tudo se aplaina, tudo cede, tudo condescende. Um proprietário tem uma casa no Cairo; faz-se uma rua, há uma expropriação: bakchich ao engenheiro para avaliar generosamente a casa. Mas o tesoureiro não paga sem ordem do paxá: bakchich ao paxá para dar a ordem ao tesoureiro. Porém, o tesoureiro demora-se a pagar: bakchich ao tesoureiro. Mas o tesoureiro pode pagar em géneros, em pedra, em madeira: bakchich ao tesoureiro para que pague em espécie. É terrível! O agente de recrutamento, esse, é o grande premiado do bakchich. Antigamente todo o árabe, em chegando aos dezoito anos, se mutilava. As almeias do Cairo, exiladas por Mehemet-Ali para o Fayoum, tinham tomado essa profissão de mutilar as crianças. Era uma espécie de indústria dos «compra-chicos». Mehemet-Ali, desesperado, mandou alistar mesmo os mutilados...
 
   – Mas os viajantes não falam nisso...
 
   – Os viajantes escrevem o que ouvem contar ao europeu de Alexandria – e esse, o que conta, conta-o em vista do seu interesse e não em respeito à verdade. Além disso, logo que um estrangeiro chega, Ismail Paxá convida-o a jantar, dá-lhe um presente, prepara-lhe um debarieh, fá-lo viajar pelo Nilo com um cortejo real, enche-o de condecorações e manda-lhe uma escrava! Que há de dizer o estrangeiro? Confessem que realmente não pode dizer nada... porque foi muito obsequiado. Foi o que se deu com Edmond About. Os cônsules, esses, vivem como grandes senhores: são negociantes, íntimos do paxá; o país e as circunstâncias fazem deles uma espécie de tiranos das suas colónias – e além disso são infinitamente mais obsequiados ainda do que os próprios viajantes! De resto o vice-rei é encantador com os estrangeiros: sorri-lhes, cumprimenta-os afavelmente, ilumina-lhes os cafés a gás, importa-lhes cocotes de Viena de Áustria e de Berlim, e para eles poderem ir ao deserto sem incómodo, mandou-lhes fazer uma estrada e vai-lhes iluminar a petróleo o interior das pirâmides!
 
   Tivemos uma exclamação indignada...
 
   – Mas então o Egito... – disse ao meu companheiro.
 
   – Irremediavelmente morto. Em primeiro lugar, porque o querem desviar da sua índole natural: o Egito é um país agrícola e aniquilam-no, querendo fazer dele um país industrial. Depois, esta civilização artificial enfraquece-o. Cai aqui de todos os portos da Europa um mundo de exploradores, boémios sem escrúpulos, ávidos, rapaces, que não têm amor ao Egito, nem interesse por ele, que vêm arrancar o seu bocado de presa, que exploram, sugam, chupam, ameaçam... e fogem!
 
   «Além disso, há os monopólios misteriosos dos vice-reis, da numerosa família do vice-rei, dos paxás, dos beis, das mesquitas, das favoritas, das lorettes, etc. Enfim, há falta de braços para a agricultura: em primeiro lugar, são os homens que vão para o exército: a veleidade bélica do paxá, o exército é esse deplorável grupo de homens, que se entretém a pescar à linha nas fortificações da cidade, a vexar os felás e a soltar aqueles uivos noturnos que haviam de ter ouvido em Alexandria. Depois, são os homens que vão para as fábricas. Enfim, os homens para o Cairo. O Cairo faz um extraordinário consumo de homens: para cada casa burguesa, por mais modesta, há uma multidão de escravos. Tudo o que falta é substituído por um homem: as mulheres não têm pudor nem moral? Quatro, cinco, seis eunucos para as guardar em casa. Não têm recato quando saem à rua? Dois saïs para as acompanhar. As portas não têm fechaduras? Um escravo a cada porta – de dia, a pé; à noite, deitado. As casas não têm relógios? Escravos para anunciar a hora da mesquita, do jantar, do banho. As casas não têm ventiladores? Escravos para abanar. As casas não têm toucadores? Escravos para segurar o espelho, para segurar o frasco de essência de rosa, o frasco de âmbar, o frasco de henné para as senhoras... Enfim, uma população!
 
   «Ah!, a vida do Cairo é extraordinária e o Cairo uma extraordinária cidade. Verão – recorda As Mil e Uma Noites!
 
    
 
   


 
   
  
 





 
   IV
 
    
 
   CHEGADA AO CAIRO
 
    
 
   Tínhamos chegado a Benha Al-Assal, onde se vê o palácio monótono, no gosto italiano rococó, muito vulgar no Oriente, em que Abbas Paxá foi assassinado pelos seus eunucos. Ali, o engenheiro do canal de Suez tomava o ramal de Ismailia. Ia a Suez – era nas vésperas da abertura do canal – e em toda a linha havia um trânsito perpétuo de engenheiros.
 
   Vimo-lo depois, num baile de Ismailia, radioso e rubro. Sorriu-nos de longe; eu curvei-me. Do seu braço arqueado e cortês pendurava-se, com abandono fatigado, uma mulher forte, robustamente espartilhada, coberta de cetim azul que reluzia sob a luz como a água dum rio. Era Mademoiselle Joly, que cantava então no Cairo a Grã-Duquesa de Gerolstein e bebia nas ceias de Chubrâ pelo copo de «sua alteza o governador do Egito», como se diz em Constantinopla!
 
   Na boutounière, o engenheiro trazia uma condecoração egípcia. Era na sala da ceia. Eu, por mim, naquela confusão cintilante, procurava em vão uma cadeira. Então, atirei altivamente as minhas qualidades de estrangeiro e fui sentar-me a uma mesa, diante dum champanhe cor de opala, dum Morsala espesso, dum Reno transparente e leve; ali fiquei, entre um xeque, um sábio prussiano, uma cocote, um general austríaco vencido em Sadova e um jornalista búlgaro, tendo no prato um peixe precioso e miolos de avestruz, no meio duma cintilação colorida de cristais da Boémia!
 
   Instalado ali, recostei-me e olhei o engenheiro, que, diante de mim, noutra mesa, servia alguns filósofos do boulevard e cocotes de Broad-Street...
 
   Então, pensando decerto na nossa conversa do comboio, através do Delta, sorri brevemente, num sorriso enigmático...
 
   Era em novembro, o tempo das regas. Àquela hora, sob o orvalho cruel, por todo o vale do Nilo, os felás moviam os chadufs, arquejando e erguendo para o céu o seu canto plangente!
 
    
 
   O comboio partiu da estação de Benha-el-Assal. Aproximávamo-nos do Cairo. As grandes planícies, as culturas serenas, até ao horizonte, terminam. A vegetação toma aspetos decorativos: bosques de sicômoros, pequenas casas cobertas de trepadeiras, águas luminosas que cintilam ao Sol, delicadezas de ervas, de florescências verdes, grandes moitas de rosas e de papoulas, voos de pombas e de rolas, catos vigorosos – uma paisagem delicada, estranha, onde se espera ver a todo o momento um erguer de minaretes ou estender-se o mármore dos templos.
 
   Estávamos ligeiramente comovidos. Íamos conhecer o Cairo, a cidade de As Mil e Uma Noites! Debruçados na portinhola, calados, começávamos a ver aproximar-se, num longe luminoso, esbatidas, vaporosas, azuladas, com a grandeza das coisas transparentes, no fim da verdura, no fim do horizonte, as duas Pirâmides... Depois, mais longe, para além das periferias, a linha quebrada e acidentada da Cadeia Líbica, perdida na névoa amarelada que cobre o deserto; depois, do outro lado, o monte Mokattam, lívido, estéril, faiscante de luz, abrupto. Além, entre verduras, reluziam ao Sol os minaretes duma mesquita...
 
   O comboio silvava. Chegávamos. E daí a pouco corríamos numa caleche pelos terrenos de Reb-el-Adi, cheios da sombra dos sicômoros, que outrora percorriam nos seus cavalos brancos, cobertos de pedrarias, os príncipes maravilhosos que se entreveem no esplendor de As Mil e Uma Noites!
 
   Uma personagem magnífica, vestida duma jaqueta recamada de ouro, com calças de casimira de amplas formas, pistolas passadas na cinta, um alfange de Damasco ao lado, severo, de longos bigodes tristes, ficara no cais da estação de posse das nossas bagagens. Era o empregado do Consulado português!
 
    
 
   


 
   
  
 

O CAIRO
 
    
 
   I
 
    
 
   RUAS DO CAIRO
 
    
 
   Aqueles que nunca saíram das ruas direitas e monótonas das cidades da Europa não podem conceber a colorida e luminosa originalidade das cidades do Oriente.
 
   Aí, as ruas são direitas, ladeadas de largas fachadas, caiadas, inexpressivas como rostos idiotas. As figuras são triviais; as fisionomias vulgares, esbatidas, uniformizadas pelo tédio e as dificuldades da vida; os vestuários são escuros, estreitos, económicos. O gás, à noite, perfila a sua linha bocejante, o rodar das carruagens e das carroças abala o chão com uma brutalidade ruidosa. Tudo é correto, alinhado, perfilado, medido e policiado.
 
   É decerto excelente para a segurança, para a justiça, para a propriedade, para a ordem: é mesmo indispensável. A algibeira aplaude; a apiderme, protegida, dilata-se de alegria; o espírito de lucro, garantido e patrulhado, desenvolve-se com segurança, e as gavetas podem bocejar sem risco. Tudo está contente no animal policiado – exceto a imaginação.
 
   A imaginação que se não modifica, que se não civiliza, perpétua revoltada e perpétua nómada, a imaginação que depois de vencidas as paixões pelo Código Penal, depois de dominadas as violências da vontade pela polícia e pela grilheta, é ainda, só ela, a bárbara, valente, espontânea, natural e livre – a imaginação, essa, sente-se apertada, dominada, constrangida, sem ter, na monotonia, na prisão da vida policiada, um espaço desafogado em que respire.
 
   A imaginação, na cidade, é a perpétua repelida. A imaginação só vive da vida dos outros seres: precisa pousar sobre as coisas externas e tirar-lhes, como a abelha tira o mel às flores, a quantidade de sonho que as coisas contêm.
 
   A imaginação, no campo, na margem dum rio, entre uma floresta, toma um livre caminho, encontra alimento, vive, tem quem a escute, tem confidentes, tem companhia, pasta livremente, devagar, olhando, cismando...
 
   Apertada nas ruas duma cidade de casas estreitas e chatas, na violenta limitação imposta pela municipalidade, o que há de fazer a imaginação, de que há de viver, como pode ter expansões legítimas?
 
   Esvoaça como um pássaro dentro duma casa fechada, batendo as asas de encontro às paredes caiadas. E assim, a imaginação, batendo de encontro a tudo o que faz a vida social, perturba a quietação das coisas sérias: arremessa-se então para a política, e produz os revolucionários, as mudanças de estado, a guilhotina; lança-se na vida moral e produz a orgia, as lorettes, o luxo, as roletas; e quando se concentra sobre si mesma, quando se escava a si própria, acontece-lhe o que acontece a todas as funções que se isolam, que se impropriam; vê falso, sente falso, produz falso!
 
   Porém, para a imaginação do europeu, há ainda uma região livre, abundante e cheia, nas ruas duma cidade do Oriente: o Cairo.
 
   Constantinopla é quase europeia e imita Viena de Áustria. Damasco é exclusivamente síria. Alepo lembra a Suíça. O Cairo, esse, é original, é sarraceno.
 
   O Egito é um país de passagem. Tudo ali passa, tudo ali descansa, tudo ali repousa. É o caminho da Índia. É o caminho da Pérsia. É o centro onde acodem todos os povos da África Oriental. É o escoadouro das populações ambulantes do Mediterrâneo e do Levante. Tudo para ali emigra, até os pássaros, porque tudo o que tem asas, quando nos nossos climas começa o inverno, foge para o velho Egito!
 
   Ora o Cairo é o centro do Egito e a sua maravilha. A corte do paxá chama o comércio e as caravanas. A Mesquita de Al-Azhar congrega os estudantes. O vale do Nilo atrai todo o mundo. E as ruínas que o cercam convidam os pássaros para ali fazerem os seus ninhos.
 
   Todas as raças, todos os vestuários, todos os costumes, todos os idiomas, todas as religiões, todas as crenças, todas as superstições, ali se encontram, naquelas ruas estreitas. Em qualquer pequeno café do bairro copta ou do bairro muçulmano, veem-se, sentados nas esteiras ou encruzados sobre as altas grades de pau de sicômoro, um árabe, um turco, um núbio, um homem da Samaria, um persa, um albanês, um búlgaro, um judeu, um índio, um abissínio, um arménio, um árabe do Magrebe... Um grego faz o café, um beduíno canta no meio da casa, um francês fotografa os grupos, um inglês observa, um americano toma notas...
 
    
 
   O Cairo tem mais de trezentas mil almas. A população que vem, compra, fuma, reza e volta no seu dromedário e nas suas caravanas é doutras trezentas mil almas. Quase um milhão de homens se move naquelas ruas estreitas, apertadas e confusas.
 
   Uma rua no Cairo é uma fenda esguia, tortuosa e enlameada, apertada entre duas fileiras de casas, que adiantam os seus mucharabiehs como as árvores duma avenida adiantam e encostam as suas mãos de folhagem. Quando a rua é um pouco mais larga, põem-lhe, por causa do Sol, toldos de lã, às riscas, ou velhas sedas abandonadas pelos vendedores do bairro.
 
   Quem caminhar numa rua isolada, sob o calor do dia, na proximidade dos bazares e examinar bem as casas, tem a revelação duma imaginação arquitetural, como decerto não voltará a haver na história da civilização.
 
   As casas que apertam aquela fenda tortuosa, que é a rua, têm uma irregularidade, um imprevisto, um desdém de toda a correção, uma fantasia que encanta como um quadro e surpreende como uma pequena joia cheia de imaginação.
 
   Cada casa ergue-se, floresce, arredonda-se, alarga-se, desdobra as suas linhas, estende os seus terraços, adianta os seus mucharabiehs, cobre de arabescos as suas traves, arruína-se, inclina-se, debruça-se, abre-se em fendas que parecem risadas, à vontade, com um doce egoísmo da imaginação livre, sem cuidado pelas suas vizinhas, sem consideração pela regularidade, pela linha, pela utilidade daquilo a que normalmente se chama uma rua.
 
   Nada mais fantasista do que uma casa árabe: a sua porta pequena, aberta no muro, ou se ergue sobre dois degraus, ou fica abaixo do nível da rua; o telhado levanta-se, agudo ou gótico, ou se achata em largos terraços; os mucharabiehs dependuram-se em todas as posições; os travejamentos fogem para a rua, as pedras lutam com os tetos... E tudo aquilo se equilibra, pende, pousa delicadamente no chão, parecendo que o vento a vai levar.
 
   De resto, tudo tem um aspeto de ruína, tudo é pardo, tudo é desmoronado, tudo é velho.
 
   O verdadeiro encanto da casa é o mucharabieh. O mucharabieh é uma janela ou um balcão saliente, todo fechado por uma gelosia de madeira. O mucharabieh tem todas as formas: é quadrado como uma gaiola; arredondado como o perfil duma cúpula; ogival e rendilhado como um pequeno nicho antigo. É sustentado por cariátides de madeira ou por duas traves que o mantêm como dois braços. Parece um relicário de igreja aplicado contra a fachada duma casa, e, como um relicário, é bordado, rendilhado, recortado, poetizado.
 
   O aspeto daquilo tudo é extremamente ligeiro: parecem casas feitas de cartão.
 
   Sente-se ali o povo primitivo que criou a tenda e transportou para as suas construções o seu instinto nómada. Aquilo, como a tenda, é leve, oscilante, aberto a todos os ventos: não há vidraças, e o ar entra livremente pelas gelosias dos mucharabiehs. Como a tenda, pousa levemente no chão: parece que se vai dobrar, que se vai atirar para as costas dos camelos e seguir através do deserto.
 
   As construções sólidas pertencem aos climas frios, às raças criadas nas serras agrestes e nas florestas, entre os perigos e a fatalidade dos elementos. Aqui, na casa, há somente o bastante para a habitar e para ter a mulher: como a tenda é apenas um pretexto para não dormir ao resplendor das estrelas noturnas, sob o largo cheiro das árvores.
 
   Todos os palácios pesados que existem no Cairo são haréns: aí, o cuidado, a vigilância, a intenção de prisão, o sentimento que faz acompanhar sempre a mulher por um eunuco, ainda mesmo quando vai entre quatro tábuas forradas dum cupé, explica os pesados muros, as portas chapeadas e ladeadas de escravos, e as gelosias, altas como prisões. Mas a tenda subsiste ainda na mobília: um tapete no chão, como na tenda; como na tenda, um divã em redor do quarto; nada mais. Sente-se o pastor em cada um daqueles homens, que já nem sabem que nasceram de pastores!
 
   De sorte que o perfil duma rua é extraordinariamente pitoresco: os telhados formam, na luz, recortes que ora se estendem em terraço onde se arredonda uma cúpula, ora se erguem em agulhas, em zimbórios, em ogivas. As duas ilhas de mucharabiehs tocam-se quase pelo alto, deixando ver apenas uma nesga tortuosa de azul.
 
   Envolve as ruas uma sombra escura em que se distinguem mal as casas, por vezes pintadas de escarlate, às tiras, ou cobertas de versículos do Alcorão que desdobram sobre as fachadas os seus arabescos em relevo. De repente, num recanto, ergue-se uma palmeira: as palmeiras são silenciosas e enigmáticas.
 
   Ao rés do chão abrem-se as lojas, nichos misteriosos, onde há sempre um homem que fabrica, vende, conserta, ou pede alguma coisa. Às vezes, a linha das casas termina, e começa a parede branca e escarlate duma mesquita; outras vezes, é o muro curvo, circular, duma escola, todo bordado, cheio de arabescos, de dourados, de carateres, de versículos, de pequenas colunatas em relevo.
 
   Nada novo, caiado ou pintado – tudo é carunchoso, antigo, esculpido, poético, expressivo. As casas lembram faces humanas, têm todas as expressões. Chegam quase a parecer seres vivos, tanta é a quantidade de intenção que as suas arquiteturas contêm. Os ângulos, os mucharabiehs, os recantos, as torres, os balcões, os andares, tudo aquilo se adianta sobre a rua, lhe dá um perfil, uma expressão pitoresca, uma sombra doce, uma grande frescura, um silêncio recolhido, e tem o vago aspeto duma cidade gótica, tal como as vemos nas velhas gravuras ou nos desenhos fantásticos de Gustave Doré.
 
    
 
   Uma imensa multidão enche aquelas ruas. É necessário caminhar devagar, repelindo, discutindo, a passo, com astúcias de escamoteador e violências de gendarme. A multidão, compacta e espessa, circula como uma massa mal derretida. A melhor maneira de ver a rua é passar montado na alta sela escarlate dum burro árabe.
 
   Vamos seguindo agora por um dos lados da larga Praça de Esbekieh. Vamos ao Muski – a rua levantina, estrangeira – rua de europeus, de marselheses, de italianos, de arménios: há lojas de modas, livreiros, barbeiros, e as casas têm já as fachadas chatas e inexpressivas das construções ocidentais.
 
   Ao fundo do Esbekieh, ergue-se o palácio de Ali Paxá, cor de tijolo, com as suas galerias abertas em que pendem lustres de cristal, e os seus penachos de palmeiras que se debruçam por cima dos altos muros do harém.
 
   Aqui, é o começo do Muski: enche-o uma multidão impenetrável. Parámos um momento... Cuidado! É uma fila de camelos, carregados de fardos de algodão, que passa lentamente... Uma caleche fechada, cheia de damas do harém, atravessa vivamente, com o gordo eunuco negro, vestido de escarlate e bordado de alamares, aprumado na almofada.
 
   Aqui, neste largo, estão os cafés levantinos, servidos por gregos, longo tarburxe azul, de que pende uma grande borla de seda verde que se espalha sobre o ombro.
 
   Parámos: um árabe pequeno, de figura jovial, estranha, gaiata e subtil, aproxima-se em silêncio: mete a mão no seio e tira um molho de cobras vivas! É um psyllés, um encantador de serpentes: enrola-as em volta do pescoço, mete-as na boca, fecha-as numa bolsa, escamoteia-as e tira-as uma a uma do nariz! As cobras parecem semimortas e os seus olhinhos baços vibram docemente. Depois, o psyllés mete-as de novo no seio e pede-nos uma piastra...
 
   Então Esbekieh, pequeno felá de cinco anos, ao ver-nos, corre, atira-se aos nossos pés, apossa-se das nossas botas e engraxa-as com uma precipitação febril... E uma indústria nova, exercida pelos pequenos felás, mendigos dos arrabaldes que ainda não têm força para puxar ao chaduf, na margem do Nilo.
 
   Na confusão, um velho, apressado, roça por nós, molha-nos todos... Vai curvado sob o peso dum odre cheio, reluzente de humidade, a escorrer água. É um aguadeiro berbere, com uma barba branca eriçada saindo duma face negra como asfalto, de beiços grossos e olhos oblíquos, agudos, bordados de vermelho.
 
   Aquele outro homem que passa, quase correndo, é um dervixe: os seus cabelos compridos, despenteados, negros, soltos, flutuam em redor do alto barrete agudo de feltro, e, ao correr, a larga túnica enche-se-lhe de vento, como um balão. Os seus olhos são frenéticos, convulsionados, revolvidos. Vem dum sikr, exausto, fanatizado, ébrio de orações
 
   – Wa darab, yâ rijâl!
 
   É um saïs que precede a carruagem dum paxá ou dum bei: vai adiante, correndo, com uma alta vara branca na mão, a saia curta de pregas enfunando em torno dele, e a jaqueta de veludo bordada a ouro, deixando ver a larga faixa escarlate. Grita, correndo com os cotovelos junto ao corpo, a borla do tarbuxe flutuando. Quem vinha na carruagem? Um homem de barbas negras, vestido como os antigos califas, de turbante de musselina, túnica de seda amarela, diamantes na cabeça... Ah, diabo! É sua excelência o Ehei-in-Islam, o emissário de Constantinopla, aquele que preside aos tribunais em nome do sultão!
 
   Penetrámos no Muski. É necessário ir devagar, caminhar lentamente. Tudo é ruidoso, vivo, animado. Os felás, de túnica azul e pequeno gorro de feltro escuro, o andar firme, a fisionomia alta, astuta, de traços egípcios, passam, correm, gritam, levando fardos, esteiras, cestos de folhas de palmeira ou bolos de durah em largos tabuleiros. Circulam velhos turcos, polidos, cansados, de fisionomias sombrias, ou vermelhos e barbudos, com o fez pousado no alto do crânio. Os turcos são poucos no Cairo; ou são polícias ou são paxás. O seu andar é lento e grave, e caminham com o perfil alto, desprezando o árabe e desfiando os seus rosários.
 
   Burros de passo miúdo atravessam a todo o momento aquela multidão espessa – uns, montados por graves muçulmanos, piedosos e patriarcais, de longas barbas, vestidos pobremente; outros, por levantinos, gregos ou arménios, com o comprido calção de casimira até aos pés, botins de elástico, e a pequena jaqueta com bordados a retrós; outros ainda, levam mulheres levantinas, embrulhadas em largas mantilhas de seda negra que as envolvem como um saco, e a longa tira branca que lhes cobre o rosto caindo até aos pés.
 
   Vamos penetrando lentamente. As carruagens passam correndo: adiante, os saïs gritam e os cocheiros, núbios ou berberes, guiam encruzados sobre a almofada, com as rédeas e o chicote numa das mãos, envolvidas num vasto gabão cujo capuz flutua, a fisionomia animal e dura, gritando, amaldiçoando os que vão a pé, «nos seus ossos e nos ossos de Abraão!», berrando, bradando, falando aos cavalos – e comendo com desespero um bolo de durah.
 
   Agora passam camelos de raça síria, fortes, curvados, enormes, carregados de pedras, a passos pesados, miúdos e oscilantes. As mulheres felás arredam-se, sustentando os filhos escarranchados sobre um ombro e levando à cabeça os tabuleiros em que vendem lentilhas secas, farinha de durah, cana-de-açúcar e toda a sorte de confeitos de rosas.
 
   Entra-se na rua mais próxima dos haréns: aí a multidão é mais original. Os pequenos cafés abertos deixam ver no fundo escuro, através duma porta bordada, como esculturas trabalhadas em relevo, vagas figuras imóveis, fumando o chibuque.
 
   A multidão circula: os coptas, com os seus turbantes negros, de fisionomias concentradas, passam lentamente; os núbios, altos, delgados, nervosos, negros, com os olhos cintilantes de luz, os dentes aguçados e brancos, a fisionomia aberta, caminham a largos passos, vestidos duma camisa azul, curta, que lhes deixa nuas as grandes pernas esguias e elásticas; ali, surge um judeu, de turbante negro, com a túnica traçada, os braços conchegados ao corpo, o olhar revolto e desconfiado, duas mechas de cabelo pendentes sobre a face, uma sordidez extrema no vestuário: vem de trocar, decerto, moedas no bazar, ou de concluir algum negócio de joias...
 
    
 
   Descansámos num pequeno largo. Duas palmeiras e um sicômoro destacam as suas folhagens verdes sobre uma parede de mesquita, listrada de branco e escarlate. Aí, descobrimos cafés escuros, desertos, misteriosos: à porta, sobre espécies de altas gaiolas de vime, encruzam-se árabes graves.
 
   Um velho atravessa a pequena praça, devagar, com o olhar mortiço, encostado a uma bengala, a cabeça oscilante e convulsiva, arrastando as largas babuchas de marroquim amarelo, recurvas na ponta: é um fumador de ópio que vai orar à mesquita.
 
   Debaixo das duas palmeiras, destaca-se um grupo de camelos, carregados com sacos de grão: um negro do Sudão, negro como o asfalto, de perfil correto como um caucasiano, vende o grão; um copta escreve numa folha de lata; um abadich, com o calção branco tufado como uma saia, o cabelo lustroso de banha e adornado com arestas de porco-espinho, examina o grão encostado a um cajado. Um grego, de larga fustanela, barbudo, o olhar subtil, os lábios finos, a testa alta, fala com gestos abertos e largos. Voos de pombas abatem-se sobre o grão – e um magrebino assusta-as, erguendo pela ponta o manto branco.
 
   Duas damas levantinas atravessam a praça: trazem largas calças amarelas, recaindo em pregas sobre os sapatos claros e recurvos; uma grande mantilha cobre-as de alto a baixo. Caminham alargando os braços, bamboleando-se, e as vestes atrás delas formam junto ao corpo uma espécie de nicho que as segue, cheio de frufrus macios.
 
   Um burro passa, correndo, carregado de canas-de-açúcar que o cobrem todo e arrastam atrás, fazendo-lhe uma cauda de folhagem; guia-o uma fellahine de Said, alta, delgada, de movimentos livres, elásticos, de pernas finas e nervosas, vestida duma camisa de algodão que lhe modela as formas; uma tira de pano, presa à testa por um semicírculo de metal, cobre-lhe o rosto, caindo sobre o peito.
 
   Defronte das árvores, há uma guarita; um soldado está sentado, como sabre desembainhado sobre os joelhos, fazendo sentinela; outro, ao lado, encruzado, faz meia!
 
    
 
   Caminhámos um pouco mais: é uma rua deserta e estreita. Os largos mucharabiehs, dependuram-se das paredes. Veem-se, através do gradeamento de madeira, cosidas interiormente, cortinas brancas, por trás das quais se movem vultos femininos.
 
   Por baixo, abrem-se pequenas lojas; há aí infinitos misteres: um homem faz cestos de folhas de palmeira, outro enastra esteiras com um esparto vermelho. Ali, fabricam-se os chibuques: o artista trabalha o âmbar das boquilhas ou enrola aros de prata ou fios de ouro ao longo de compridos tubos de pau. Aquele outro orna delicadamente um tamborete; outro ainda torce fios de ouro, encruzado, com o fio preso ao dedo do pé. Ali, fazem-se os divãs para os cafés, que parecem altas gaiolas de vime: aqui, correeiros trabalham nas selas vermelhas para os burros, ou nas altas selas árabes, arqueadas, com um vasto espaldar como o duma cadeira, e uma maçaneta adiante: outros, fazem os largos estribos quadrados, afiados a um dos ângulos, para cortar o ventre ao cavalo; outros ainda fabricam as cabeçadas, cheias de longas borlas de penas de avestruz e de crescentes que se chocam e tilintam.
 
   Em pequenas lojas veem-se coisas inexplicáveis e confusas: essências, comidas, fio de grãos coloridos ou de contas, pérolas falsas, ferragens.
 
   As casas, aqui, são mais velhas, mais decrépitas: algumas caem em ruínas. Um pó branco eleva-se no ar. Não há toldos, e o Sol penetra violentamente, fazendo faiscar a poeira.
 
   Mas há repouso. A um canto, vemos o vendedor de sherbet, imóvel, silencioso, curvado, com a larga urna às costas, presa por duas correias, e os braços afastados como os dum ídolo, sustentando nas mãos espalmadas as taças do Japão, em pequenos tabuleiros de pita entrançada.
 
   Entrámos agora noutra rua, próxima dos bazares. É uma avenida: a multidão circula; os burros vão, vêm, trotam, galopam: o levantino, em cima, de pernas pendentes, chicoteia-os, e os saïs correm ao lado, espicaçando-os, gritando, uivando. Graves ulemás passam aos pares: vão à mesquita ou vêm do pátio do cádi, administrador da justiça; vão ler às bibliotecas ou a casa de El-Emry, reitor de Al-Azhar – a não ser que vão simplesmente ao bazar comprar o bolo de favas. Um árabe do Sinai passa majestosamente, coberto de farrapos e cintilante de contas de vidro. Além, são funcionários turcos, apertados na stambuline, o longo casaco negro, esguio, sóbrio, direito; caminham a par: são iguais; outro que segue mais atrás é um inferior: aqui, cada um tem o seu lugar definido e a sua posição determinada. Dois árabes em farrapos, de espingarda ao ombro, a pele dura como couro, um lenço de cores desbotadas preso à cabeça por uma corda de esparto, passam vivamente: são caçadores de feras.
 
   Mas logo adiante, num beco próximo, que sossego! As casas são altas, os mucharabiehs quase se tocam. São fachadas esbatidas, delicadas, ornadas com longos versículos do Alcorão ou arabescos dourados em relevos salientes. Algumas mulheres levantinas fazem compras junto a um nicho de mercadores.
 
   Um homem adianta-se gravemente, cantando uma melopeia lenta e penetrante: é um velho vendedor ambulante. O seu largo turbante é branco, o seu longo caftan é de seda amarela listrada de verde, e as grossas babuchas escarlates que calça são reviradas como a proa dum saveiro: os seus dentes brancos reluzem entre a barba negra. Sobre o ombro, traz os ricos tapetes da Carmânia, de desenhos resplandecentes e cores vivas como as flores dos trópicos; numa das mãos, sustenta uma espingarda do tempo dos califas, incrustada de madrepérola, com grossas letras árabes douradas ao longo do cano; na outra mão, leva espelhos persas, que são pequenas lâminas de aço polido, incrustadas numa larga bordadura de madrepérola onde luzem ametistas. Das portas, saúdam-no, e ele passa gravemente, cantando a sua melopeia arrastada e trémula.
 
   De repente, ao fundo da rua, há uma algazarra: uma pobre mulher felá, velha, miserável, decrépita, sulcada de rugas como uma terra lavrada, foge, tropeçando e gemendo... Um arnauta, atrás, atira-lhe vergastadas de curbaxe. A velha esquiva-se: alguns mercadores afastam o cachimbo, deitam a cabeça fora do nicho: e o arnauta, com a sua fustanela branca, a jaqueta vermelha bordada a retrós negro, as longas armas passadas à cintura, o bigode retorcido e brutal, para, e numa cólera serena, perora com autoridade e abundância...
 
   Vamo-nos aproximando mais dos bazares: as ruas são ainda orladas de pequenos nichos onde se vende toda a sorte de coisas: louças, armas, comestíveis, brocados. No chão, há filas de mulheres sentadas, encruzadas, tendo diante de si esteiras onde se amontoam bolos, toda a sorte de doces de formas simbólicas e estranhas.
 
   A multidão comprime-se ali cada vez mais. Os felás dos arredores enxameiam, com as suas largas túnicas azuis. As mulheres passam, voltam, tornam a passar, com o andar lento, pesado, fatigado, que indica o hábito de viverem sentadas: vê-se, por trás do longo véu que as encobre, os olhos luzirem com uma extraordinária vivacidade. Outras adiantam-se a cavalo escarranchadas como homens, com estribos tão curtos que parecem ajoelhadas sobre as selas. Os árabes moços, trigueiros, de longos olhos fendidos e luminosos, deixam ver sob as túnicas abertas as largas faixas escarlates. Passam camelos, carregados de toda a sorte de fardos; os aguadeiros atravessam, correndo; as carruagens cortam a multidão espessa aos gritos dos cocheiros. Vemos magrebinos envoltos nos seus mantos brancos. Os abissínios conhecem-se pela sua cor negra, polida como marfim, e os turbantes azuis. Aqueles árabes de turbante verde são nobres, são ulemás, são cádis, pertencem à família do Profeta. Homens do Hejaz passam gravemente sobre os seus cavalos, ou a pé, calçados de sandálias, e um longo manto vermelho arrastando. Beduínos da Líbia, envoltos em mantos escuros, as pernas embrulhadas em panos amarrados com cordas, caminham com lanças ao ombro. Os núbios gritam com uma voz gutural e sibilante; os cães ladram, correm, precipitam-se-nos entre as pernas; apregoam-se os sherbets e a limonada de rosas; vendedores de esteiras de Kordagan, de leques persas, de mantos beduínos, de tapetes turcos, oferecem as suas mercadorias; os dervixes passam apressados entre a multidão impressionada pelo seu ar estático; um vendedor de laranjas grita: «Portocali, Portocali!», atirando as laranjas ao ar e aparando-as na mão...
 
   – Wa rigal! – gritam os saïs.
 
   Escravos, de caftans bordados, adiantam-se, repelindo e afastando a populaça com um bastão: são crianças ricas, montadas em burros do Hejaz, passeando no meio dos seus eunucos negros e abissínios.
 
   Grupos pomposos, de longas túnicas de seda, de caftans de caxemira, de stanbulines estreitas, cruzam-se, olham-se, e cumprimentam-se levando a mão à testa, ao peito, à boca, e estendendo-a depois com um gesto lento. Os pombos esvoaçam pelos bazares. Os eunucos que conduzem as mulheres, montadas em burros sírios, gritam com furor quando se lhes toca, amaldiçoando e esconjurando. Velhas hediondas, secas, mirradas, vagueiam, fazendo círculos no chão com uma pedra branca: são as feiticeiras. Um cônsul passa na sua larga carruagem, precedida de correios. No fundo escuro dos cafés, abarrotados de gente, as cores vivas dos turbantes cintilam vagamente...
 
   Pela rua, um homem quase negro vem fugindo desesperadamente, gritando: «Alá! Alá!» Atrás, um kavas corre para o prender: o velho é um profeta. O kavas persegue-o para o levar à polícia, cortar-lhe o cabelo e fazê-lo sentar praça!
 
   E, por entre a multidão, um velho xeque do deserto, com a sua longa túnica listrada, o cofió de Damasco pendendo sobre o ombro em franjas douradas, passa gravemente sobre o seu dromedário, seguido da sua família, como no tempo dos patriarcas.
 
   É sublime!
 
    
 
   


 
   
  
 





 
   II
 
    
 
   A CIDADELA
 
    
 
   Ao outro dia, pela manhã, estávamos sentados no terraço do Shepheard’s Hotel, no Esbekieh.
 
   O Esbekieh é uma enorme praça, plantada de arvoredos de folhagem leve e sombra avara, cortada de largas avenidas macadamizadas. Ali vive e medra a população franco-levantina. Ali estão os hotéis, os consulados, os casinos italianos e franceses, os pequenos cafés gregos, os bilhares, os cabeleireiros, os fotógrafos e a antiga estação do trânsito da Índia, com a sua larga porta ogival, por sobre a qual se balouça um crocodilo empalhado.
 
   Debaixo das árvores, há pequenas mesas onde se toma o café, se joga o dominó e se fuma o narguilé. Os levantinos de tarbuxe vermelho, os arménios, os gregos, os arnautas, os viajantes, circulam por entre as mulheres dos cafés, de saias curtas e faces pintadas, que renovam o tabaco dos narguilés e servem bocks de cerveja.
 
   Ali lê-se o Figaro, a Ilustração e o Times do Levante, canta-se A Marselhesa e a Femme à Barbe, e joga-se a roleta num pequeno café austríaco, que tem um pátio onde duas palmeiras arqueiam as suas folhas ásperas dum verde-pálido. Alguns felás dormem ao Sol...
 
    
 
   Desde a manhã tínhamos tomado um dragomano, Jonas Ali. Com ele íamos percorrer o Baixo Egito, o canal de Suez e a costa da Arábia.
 
   Jonas Ali era núbio: baixo, musculoso, pesado, com um nariz revirado como um velho sapato beduíno, tinha a barba curta, rara, eriçada como palha seca, e os dentes resplandecentes como os duma fera.
 
   Falava um francês tenebroso, hierático, com um ar penetrante e seguro. Tinha sido cozinheiro, saïs e era agora dragomano do Cairo e do Alto Egito. Era loquaz e ateu. Tinha um desdém infinito por Maomet e pelas suas revelações: nunca o vi orar ou fazer as abluções sagradas; de resto, nem fazia as abluções higiénicas. Entrava nas mesquitas, rindo, sem tirar as babuchas, dando shake-hands sacudidos aos graves ulemás. Bebia vinho como um católico e cerveja como um protestante. Era paciente: nas contendas com os alquiladores de cavalos, com os reiss dos barcos, com os saïs das carruagens, tinha uma gravidade pacífica. Os árabes, segundo o hábito tradicional, questionavam, mentiam, enganavam. Jonas Ali chegava, dizia-lhes o salaam, tocava-lhes a mão e, sem transição, entrava numa cólera terrível. No meio, voltava-se para nós, sorria, ajeitava o paletó ou o véu, e, virando-se para o árabe, continuava a trovejar. Depois, inesperadamente, começava a falar numa voz familiar e serena.
 
   Era cheio duma reserva discreta e impassível, e quando se lhe perguntava pelos hábitos da vida feminina do Cairo sorria, e o seu francês tornava-se bárbaro.
 
   Dizia coisas monstruosas com uma bonomia doce:
 
   – Os crocodilos são perigosos no Alto Egito?
 
   – No, Mossiú; somente, o crocodilo chega-se ao pé de Mossiú et le mange!
 
   Era de Medinet-Abu, criado nas ruínas de Tebas. Tinha guiado os rebanhos de búfalos na larga planície arenosa onde se erguem os dois colossos de Mémnon, enormes, pacíficos e majestosos. Era negro, duma cor luzidia, como o asfalto líquido, mas quando falava de si, sorria, enfatuado, mostrando os dentes agudos, e dizia:
 
   – Nós outros, os brancos...
 
    
 
   Nesse dia, montados em burros, equilibrados sobre a alta sela escarlate, fomos ver a cidade. Os burros do Cairo – e de todo o Egito – são animais extremamente lindos e simpáticos. Pequenos, com uma enorme cabeça ingénua, arreados de vermelho, correm com um andar doce, meneado e fugitivo. Não são como os jumentos da Europa, graves, monótonos, modestos e sábios: galopam, pulam, são vaidosos e cheios de revolta. O seu olhar é largo, profundo e doce. Os seus membros são delgados, nervosos, vibrantes. Os burriqueiros felás acompanham-nos, correndo adiante, gritando, ou atrás, agarrados aos compridos rabos dos burros, excitam-nos com os seus gritos guturais.
 
   O burro é, no Cairo, duma utilidade extraordinária. Já no antigo Egito o burro era muito estimado: nos baixos-relevos dos templos, veem-se deuses com orelhas de burro!
 
   Os burros encontram-se em todas as ruas do Cairo, ora montados por velhos ulemás que passam desfiando um rosário, ora por arménios ou gregos, de fisionomia subtil e fina, que galopam alargando os braços, com a borla do tarbuxe flutuando. Depois, é uma pequena fila de jumentos transportando um harém: os saïs precedem-nos, os eunucos puxam pela arreata; as mulheres, em cima, todas envoltas em túnicas negras, com a tira branca que lhes desce do rosto até aos pés, equilibram-se sobre as altas selas, com a extremidade do sapato amarelo e recurvo metido no pequeno estribo. Mais longe, são burros que passam com molhos de cana-de-açúcar que os cobrem todos, arrastando pela lama as extremidades de folhas flexíveis e verdes; e outros ainda que seguem carregados de odres luzidios e escorrendo água, conduzindo sacos de grão, ou linho de Bulaque.
 
    
 
   A caminho da Cidadela, galopámos, rindo, gritando, equilibrados sobre a alta sela vermelha.
 
   O Cairo é uma cidade plana, na base do Mokattam, que a Cidadela domina.
 
   Sobe-se por uma ladeira macadamizada e larga. Adiante de nós, um oficial, de tarbuxe, casaco azul com alamares de ouro, calça larga escarlate, alfange recurvo, galopa num cavalo de pescoço erguido e anca lustrosa, coberto com um xairel vermelho, recamado de bordados e de crescentes.
 
   Em cima ficam os ministérios, a casa da moeda, a imprensa, o arsenal, a fábrica de armas – largos edifícios dominados pela mesquita de Mehemet-Ali, que mergulha no azul o seu minarete fino, delgado, branco como uma vela de estearina.
 
   A mesquita de Mehemet-Ali, que é de construção recente, de 1830, é considerada no Cairo como duma arquitetura maravilhosa e superior às mesquitas de Istambul. Na realidade é grandiosa, pesada e grosseira. Entra-se, por uma porta semelhante à de qualquer igreja, para um grande pátio gradeado, rodeado duma vasta arcaria. É tudo de alabastro, mas a construção é pesada, as colunas sem originalidade, sem elegância e sem grandeza. O alabastro, contudo, dá-lhe um encanto imprevisto. É alabastro polido, duma cor suave e transparente, com veios delicados e grandes reflexos de opala. O Sol cai sobre aquelas superfícies lustrosas, dando-lhes a graça do âmbar tocado de luz. Há uma grande frescura e um silêncio doce: aquilo pede túnicas de sedas ricas, um fino escorrer de água, um perfume leve subindo num fumo azulado de incenso e um canto árabe, lento e maravilhoso, ao som plangente das darbukas.
 
   Ao centro fica a fonte das abluções, de estilo persa ou tártaro, em madeira trabalhada em arabescos verdes e dourados. Num dos lados da colunata, alarga-se, pesada, fastidiosa, quadrada, burguesa, uma torre colorida a negro e ouro, onde mostra o seu quadrante imbecil um relógio enviado por Luís Filipe!
 
   Interiormente, a mesquita é imensa, tendo ao centro uma larga cúpula sustentada por colunas.
 
   Tapetes europeus cobrem o chão. Um lustre de pingentes de cristal pende, imóvel, e serpentinas de prata estendem os seus braços terminados em folhas de acanto. As janelas são grandes, com vidraças embaciadas e cortinas de seda verde. É burguês, trivial, fastidioso e enorme.
 
   Num espaço lateral, abre-se uma porta de bronze, pesada de baixos-relevos: é o túmulo de Mehemet-Ali, espécie de alcova forrada dum estofo pesado e forte de Damasco, recamado de fios de ouro. Ao centro, ergue-se o catafalco, coberto dum largo pano de veludo verde, cujas pesadas borlas de ouro arrastam no chão.
 
   A pouca distância, fica o palácio de Mehemet-Ali. Está meio derrubado, mas continua a ser a morada do filho do quediva. São salas estreitas, forradas de seda amarela com ramagens escarlates, decoradas de painéis ingénuos e primitivos, onde árvores se emaranham e arqueiam em ramos verdes.
 
   A arte no Egito não existe modernamente. Constrói-se com grande ruído no Esbekieh, em Chubrâ, em Bulaque, mas são edifícios retangulares, brancos, picados de pequenas janelas quadradas com frisos verdes. Da arte árabe, apresentam apenas a pouca solidez dos materiais. Mas a graça, a invenção, o imprevisto, o ideal, a maravilhosa delicadeza da velha arquitetura sarracena, são hoje desconhecidos.
 
   Pois se houve lugar em que as arquiteturas maravilhosas se destacassem no azul imortal foi o Egito – arquitetura faraónica, arquitetura grega, arquitetura sarracena, templos de Carnaque, templos de Abidos, mesquitas do Cairo!... Os turcos nunca compreenderam os faraós, nem os Ptolomeus, nem os Fatimidas. Adoram o género italiano rococó: vastas construções pesadas, caiadas de verde ou de amarelo, de janelas esguias, ornadas dum friso coríntio e terminadas por terraços.
 
   Os templos de Tebas são utilizados, e neles se lançam os alicerces das novas indústrias; os templos de Amru são aproveitados para fábricas, e a mesquita maravilhosa de Kait Bei e os túmulos dos califas caem em ruínas à beira das novas avenidas macadamizadas! Abrem-se largas ruas hirtas, direitas, derrubando-se, como no largo de Esbekieh, casas árabes feéricas, de mucharabiehs maravilhosos, cheias de arabescos, rendilhadas, bordadas, riscadas de listras vermelhas, com os finos versículos do Alcorão pintados nas suas fachadas. Ilumina-se a cidade a gás, macadamizam-se as ruas, estabelecem-se cafés onde as lorettes abancam, e a cantiga da Femme à Barbe mistura-se ao estalar da cerveja! É Paris, é Londres, é Nápoles, invadindo o velho Cairo.
 
   Percorremos a Cidadela: há em redor um perpétuo movimento. À sombra dum alto edifício estão amarrados os burros, em que vieram os cádis e os banqueiros judeus, os cavalos arreados de vermelho em que vieram os paxás, o dromedário em que veio o xeque do deserto. As carruagens, precedidas dos saïs albaneses, cruzam no largo átrio. Por toda a parte se veem construções, ruínas, paredes que se derrubam. Ergue-se um pó lívido, sufocante. O Sol faísca. Forçados, amarrados por cadeias pesadas – negros do Sudão, núbios e berberes do Baixo Egito –, carregados de enormes fardos, caminham, fazendo um ruído de ferros arrastados. O kavas, atrás, de pistolas resplandecentes à cinta, sabre curto de bainha escarlate, fuma o chibuque e faz estalar o curbaxe.
 
   Ao cimo duma pequena ladeira, mostram-nos um largo poço de antiga construção, profundo, negro, vasto, assombreado por sicômoros murmurosos onde cantam as rolas. Desce até ao nível do Nilo, e a tradição conta que foi edificado por José, filho de Jacob.
 
   Mais adiante, explorámos um caminho estreito, áspero, ladeado por duas altas muralhas: é uma das saídas da Cidadela. A porta está destruída, em derrocada. Ali, foram assassinados os mamelucos. Tinham vindo com grande esplendor à festa do paxá. À saída, ao descerem por aquele estreito caminho, encontraram fechada a grossa porta chapeada de ferro. Quiseram retroceder, mas nesse momento uma descarga cruel esmaga-os: os albaneses fazem fogo de trás da muralha! Apertados naqueles muros, a cavalo, numa confusão dolorosa, crivados de balas, ensanguentados, pereceram miseravelmente. Um único tinha ficado para trás: ouvindo os tiros, os gemidos, os gritos, desenrola o turbante, venda os olhos do cavalo e atira-se do alto da Cidadela. O cavalo chega a baixo morto, o mameluco ferido. Daí a dias era agarrado e decapitado!
 
   Entretanto Mehemet-Ali anediava a sua longa barba branca, e tomava café, conversando de coisas familiares e alegres.
 
   Noutro lugar mostram-nos uma mesquita em ruínas, a de Tulun, creio. É maravilhosa: vê-se ainda o teto esburacado, aos pedaços, onde se distinguem finos arabescos dourados e negros, estalactites pendentes duma graça delicada, grandes janelas ogivais, rendilhadas, bordadas como um lenço de Beirute, e uma galeria de granito verde, aberta, fina, airosa. Os pardais entram, charlam, esvoaçam. Montes de pedras, colunas quebradas, cobrem o chão onde o Sol faísca; num banco de carpinteiro, dois felás serram madeiras.
 
    
 
   Estamos fatigados de ver ruínas, muralhas, construções brancas...
 
   – É necessário verem o Cairo do alto da Cidadela – afirma o dragomano.
 
   Subimos, cansados, cobertos de Sol e de poeira, e olhamos: é maravilhoso!
 
   O Cairo estende-se em baixo, na planície, como sobre um mapa. Vê-se o Nilo, os contornos do Delta, o deserto. Aos nossos pés, numa larga praça cheia de escuras casas derrubadas e dos montes de caliça das obras da Cidadela, mas ruidosa duma multidão pitoresca de árabes, de felás, de camelos, de vendedores, a negra mesquita do sultão Hasan assenta a sua massa poderosa e melancólica. Destacam fortemente na luz e no Sol as suas altas paredes escuras, riscadas de negro, e o seu minarete esguio que se eleva no ar, triste como um suspiro de pedra lançado para o céu.
 
   Sentem-se ali todas as antigas tradições do islamismo.
 
   A mesquita parece um vulto profético, com todos os seus mistérios, no meio da cidade. Toda vestida de luz, o Sol, o ar, não conseguem alumiá-la: fica sombria, como uma eterna tristeza no meio da claridade.
 
   A pouca distância, resplandecem duas outras mesquitas, riscadas de vermelho, esbeltas, com os seus finos minaretes alegremente elevados no ar, que fazem lembrar aquelas gazelas, que, erguendo o pescoço alto, esguio, elegante, estão suspensas, escutando.
 
   Em redor, as casas caem em ruínas, abrem os seus interiores como animais com o ventre rasgado; os soalhos inclinam-se para a rua e deixam escorregar toda a sorte de destroços. Aquilo está no chão, derrocado, decrépito, confuso, coberto de poeira, e aquelas casas velhas, com a sua cor triste, fazem um cortejo trágico à sombria e ascética Mesquita de Hasan.
 
   Para além deste primeiro plano, triste apesar da luz, estende-se a cidade. A vista penetra numa espessura imensa, plana, de casas, de terraços, de construções escuras, quadradas, chatas, como imensos cubos alinhados, dum aspeto severo, misterioso e sombrio, que a luz não altera.
 
   As ruas aparecem apenas como fendas delgadas. Por vezes, sobre algum terraço, secam um vestido azul, uma túnica branca ou as esteiras sobre os quais se dorme no verão; e tudo aquilo é escuro, melancólico e devastado.
 
   De espaço a espaço, verduras arqueadas como cúpulas, grandes copas de árvores, folhagens de arbustos, elevam-se ao pé das construções brancas dos palácios do Esbekieh ou do Muski.
 
   Os minaretes erguem-se, finamente recortados na luz, direitos, esguios, listrados de vermelho, com a pequena cúpula branca no alto, em forma de ovo. Fileiras de árvores espessas, que fazem, de longe, uma estrada de relva ao nível dos terraços, indicam as duas avenidas de Bulaque e de Chubrâ. E para além, na larga planície, o Nilo límpido, coberto de luz, envolve a cidade numa curva majestosa e parece uma estrada magnífica de verde-azul esmaltado.
 
   Segue-o, acompanha-o, uma larga tira de verdura exuberante. E o rio, a verdura, vão perder-se ao longe nas culturas do Delta, que se esbatem nos distantes horizontes, sob a pulverização faiscante da luz. Depois, mais longe, sobre a linha amarelada e fulva do deserto, destacam-se, com uma das faces alumiada de Sol, nítidas, de contornos finos, poderosas, enormes, as três pirâmides de Gizé.
 
   A luz cai, magnífica, sobre isto tudo, tão forte, tão viva, que parece pousar sobre as coisas como uma espécie de névoa luminosa.
 
   No fundo, uma linha escura, levemente avermelhada, estende-se até ao infinito: é o deserto. A transição da terra para o céu não é brusca: uma linha crepuscular, sombria, vaga, indica o fim do deserto – crepúsculo da terra, crepúsculo material: é o vento, a pulverização imensa e resplandecente das areias...
 
    
 
   O Cairo, visto da Cidadela, é o Cairo histórico, dramático, sombrio. É a imensa cidade escura, pobre e arruinada, caindo em pedaços. A vista mergulha naquela temerosa espessura e só encontra paredes que se desmoronam, largas alastrações de ruínas, aparências de miséria, recantos dolorosamente escuros. E toda a existência da cidade oriental condenada pelo povo que a habita: os escombros, a penúria, a desolação material, a decadência, a imundície pitoresca e altiva.
 
   Sente-se ali um passado antigo e cheio de história: as tributações dos conquistadores, a decadência da raça, o desleixo dos paxás, os vícios da civilização. Veem-se os vestígios dos canhões de Kléber, dos incêndios, dos saques e das ruínas que deixaram as lutas entre sultões, quedivas e paxás. Ali, a história sangra. O Cairo morre de todas as feridas que lhe tem feito cada um dos governos que lhe têm dado uma dentada – e que têm passado! E, para empregar as antigas comparações dos profetas, a cidade decadente tem o aspeto duma velha que, depois de se vender, de reinar, perdidos os direitos, cortados os cabelos, cheia de lepra, de rugas e de miséria, se cobre com pedaços de estofos que encontrou de caminho, e se estende ao Sol, a catar os farrapos e a ouvir correr a água.
 
   Ali sente-se uma política sem força e sem ideal, uma religião sem espírito, uma arquitetura sem ideia, um povo sem pátria, uma existência de acaso, a ignorância, a vaidade, a sensualidade!
 
   Tudo são paredes devastadas, ruas cheias de destroços, aspetos caducos e carunchosos. As casas são rostos sem expressão, tão degradadas parecem. E tudo aquilo assenta junto da paisagem sublime do Delta, entre a eterna fecundidade do Nilo e as legendas do passado, junto das Pirâmides e do deserto, sob o mais puro, profundo e largo céu que possam desejar as orações dos homens. É grande e miserável, é digno que um profeta o lamente. Poderiam lançar-se àquele imenso quadro da vida do homem as imprecações de Ezequiel!
 
    
 
   O Cairo, visto da Mesquita de Tulun, é, pelo contrário, a cidade-joia, a cidade poética de As Mil e Uma Noites. Plana, imensa, sem grandes horizontes, estende-se até à base do Mokattam, que lhe faz um fundo rosado e suave, onde ela se destaca admiravelmente.
 
   A Mesquita de Tulun é uma das mais belas. Toda em ruínas, serve hoje de morada aos pobres. Devastada, remendada, o seu efeito é ainda extraordinário: é um vasto quadrado, cercado de uma tríplice arcada, que a luz enche magnificamente.
 
   Do alto do minarete, a cidade mostra-se em toda a sua beleza oriental. Todos os tons brandos se confundem: as casas resplandecem à luz, aparecem ramos de palmeiras, e a multidão infinita dos minaretes ergue-se até ao horizonte.
 
   Tufos de vegetação denunciam jardins, bosques. Lugares suaves. Os minaretes lançam-se, agudos, penetrando o doce azul...
 
   É mole, é poético, é imaginoso. Pede estrelas, e o canto dos almuadens, e as canções dolentes das mulheres do serralho, e a poesia dos largos vestidos de seda e das largas imagens coloridas da palavra; pede os descansos abandonados da carne, ao murmúrio das fontes, entre o fumo dos narguilés, e o cheiro do sândalo e da água de rosa, e o perfume do aloés, e o tinido irritante dos cequins no penteado das circassianas...
 
   Sente-se ali o mistério, a doce vida indolente, a facilidade da existência, a contemplação natural das coisas delicadas. Sonhar, passear nos frescos bazares, palpar os tecidos leves, sentar-se em coxins, ouvir histórias, fazer ressumar o narguilé – a isto se deve resumir a vida naquela poética cidade.
 
   Levantinas que passam nos seus largos vestidos, árabes moços e sonhadores, ulemás montados nos seus burros, mucharabiehs misteriosos, terraços cheios da história das noites estreladas: é a cidade poética, bela, imaginosa, amorosa, lânguida, luxuriosa...
 
   Quem olha, porém, para o centro da mesquita, o que vê? Miséria, mulheres sujas, pobres cheios de vérmina catando-se ao Sol, crianças rolando-se na lama, correndo com os cães, e velhas hediondas com os seios pendentes e negros, gritando e vociferando...
 
   Miséria, podridão e fome – e por cima bandos de abutres, voando no céu implacável!
 
    
 
   


 
   
  
 





 
   III
 
    
 
   NO SHEPHEARD’S
 
    
 
   Ao sair das ruas estreitas e ruidosas onde se movem aquelas imagens do velho mundo árabe, entramos no Shepheard’s Hotel.
 
   São sete horas da noite. O gás flameja no largo corredor lajeado; os aparelhos cintilam; os dragomanos circulam. Um árabe percorre os corredores, batendo numa larga placa de metal, como para o anúncio dum velho rito. Aquele som velado, doce e penetrante, espalha-se num eco esbatido pelas largas salas. É o jantar.
 
   A imensa sala, adornada de colunas, está cheia de luz; os cristais faíscam; os árabes, os escravos núbios, os criados franceses, servem apressadamente.
 
   Àquelas mesas estreitas senta-se um mundo bem diferente daquele que se move vagarosamente pelas ruas do Cairo: aqui é o nosso mundo, europeu, civilizado, sábio, filosófico, egoísta e rico. São embaixadores, poetas, engenheiros, lorettes, caricaturistas, pintores, fotógrafos, burgueses, dândis, lordes, jornalistas, críticos e agiotas.
 
   O rumor das palavras tem uma tonalidade alegre. Não há o tranquilo silêncio árabe: fala-se, critica-se, negoceia-se, intriga-se, discute-se.
 
   Os sentimentos aparecem sob os gestos polidos: mente-se, contesta-se, e o homem revela-se.
 
   Aqui, as mulheres não têm véu: muito decotadas, riem, olham, bebem champanhe, analisam, criticam, e o polido da sua pele resplandece sob a luz do gás.
 
   Um ou outro empregado turco, homem da reforma, muçulmano de Mahmud, come gravemente.
 
   Ali, está Théophile Gautier, com o seu rosto de Júpiter olímpico, repousado e sereno: contraído de velhice e plácido de fadiga, parece cheio dum tédio impassível.
 
   Mais além, são dois americanos, com as suas fisionomias sem raça: um deles, extremamente delicado, de perfil vago: o outro, com um rosto duro, pesado e acentuado, em que se sente a violência das sensações, uma rispidez de mando, a firme dominação da vontade e o orgulho do seu eu americano, do seu eu de Nova Iorque, com fábricas, escriturações e muitas ações do caminho de ferro do Pacífico.
 
   Noutra mesa, um grupo de russos, com a subtil e penetrante fisionomia eslava, dura e fina, conversam delicadamente num parisiense afetado: as suas maneiras têm uma dignidade comedida. Mas quando se encolerizam, quando se irritam, se um sentimento natural, um instinto, faz erupção, os seus traços alteram-se, uma dureza violenta e inconsciente aguça-lhes o perfil, as palavras eslavas saem, hirtas e metálicas, como o encontro de espadas, e o bárbaro aparece.
 
   Mais adiante, lorettes falam, discutem, gritam, inclinam-se, fumam, triunfam.
 
   A um canto da mesa, domina Roma: é o confessor de sua majestade a imperatriz da Áustria. É pequenino e macio como uma mulher; é perfumado, aveludado e cheio de anéis: o seu pé é gentil e tem uma vibração em que se sente o instinto de valsa; é delicado, tímido, feminino: um dia, no corredor, quando saía do seu banho, dos seus aromas, dos seus pentes, dos seus frascos, encontrou um árabe que varria com a sua brutal indolência de raça: o pó cobriu o verniz dos sapatos de monseigneur: monseigneur deu um pequeno grito assustado e, retraindo-se, empalideceu, fugindo com pequeninos saltos graciosos. Os seus cabelos descem-lhe em anéis até aos ombros; carrega docemente nos rr com a entoação dum gandin; ao fim do jantar, um pouco afastado da mesa, com o guardanapo sobre os joelhos, a batina arregaçada, mostrava as meias de seda e a curva feminina da perna, bebendo a goles demorados pela fina taça de champanhe. Poetas, crianças, damas francesas ou italianas cercam-no, ouvindo a sua palavra doce, espirituosa e cheia de recordações de Sardou. Fala, levando a sua pequenina cigarrilha grega aos lábios, e atira, com uma graça devota, o fumo esbranquiçado para o decote de Mdame une telle .
 
    
 
   Aquele mundo, à noite, reúne-se na Ópera. Temos lá Naudim e o seu sábio canto. As lorettes estão nos seus camarotes, cercadas de tarbuxes resplandecentes: é a alta sociedade egípcia, os descendentes dos mamelucos.
 
   Os camarotes dos serralhos de sua alteza Mehemet-Ali, de Xeriff Paxá, de Raghah Bei, escondem-se sob uma gaze branda, e pela transparência entreveem-se vagamente figuras esbatidas com cintilações de joias.
 
    
 
   


 
   
  
 





 
   IV
 
    
 
   A MULHER NO ORIENTE
 
    
 
   À saída da Ópera as ruas estão cheias de silêncio. O Cairo, à noite, não é iluminado e cada um traz consigo a sua lanterna de papel. Durante o Ramadão, somente os bazares de comestíveis estão alumiados e vivos. Nos outros meses, uma grande escuridão esbate as ruas estreitas do Cairo numa sombra sinistra. À noite, aquelas ruas, delgadas como fendas, tristes, com os seus arabescos, os seus mucharabiehs de ambos os lados, tão próximos como lábios que se vão beijar, são impenetráveis à curiosidade dos astros e dos homens.
 
   Aquilo é escuro, silencioso e lúgubre. Nas janelas sombrias nenhuma luz recorta os fantásticos gradeados dos mucharabiehs. Apenas, às vezes, um vulto passa devagar com a sua lanterna, levando adiante de si um círculo de claridade, como um tapete que o precede. Aqui e além, um cão vagueia, latindo miseravelmente. E a hora em que toda a população se recolheu aos haréns!
 
   É então, passeando naquelas ruas solitárias, vendo em todas as casas o sossego, a escuridão, o segredo, que mais se irrita a nossa indomável curiosidade, o desejo de saber, de ver de perto aqueles interiores anacrónicos. Toda a população está nos haréns e o harém aparece-nos como a instituição mais curiosa, mais bela, mais original do Oriente.
 
   O harém! O serralho! Lembram-nos então as velhas histórias poéticas, tristes ou cruéis, que outrora nos encantavam: odaliscas, sultanas, validas, huris, mulheres do harém, toda a atração das coisas ignoradas.
 
   Olha-se longamente para aquelas casas, para aquelas arquiteturas delicadas, imprevistas, arruinadas, velhas, cheias de fisionomia; correm-se os olhos pelas fachadas escuras, mudas, impenetráveis e, instintivamente, procura-se reconstruir, numa conceção de comédia, com decoração, diálogo e ação, toda aquela oculta vida interior.
 
   Não se estará ali cosendo num saco uma escrava infiel, para a arremessar ao Nilo? Naquela sala, por trás da gelosia cerrada, não repousará uma moça árabe, sobre coxins, naquelas atitudes convencionais e cheias de provocação que amava o pintor Ingres? Não se estará ali dançando, no fundo daqueles interiores macios, a grande e lasciva dança da Abelha? Não estarão ali os escravos geórgios, abissínios, tártaros e persas, com as suas túnicas recamadas e os turbantes de caxemira, movendo-se num círculo cadenciado e rítmico sobre os tapetes da Carmânia, diante da esposa, da mulher legítima, enfastiada e estendida, e que olha com uma melancolia distraída, desfazendo meadas de fios de ouro?
 
   Que pensamentos contêm aqueles cérebros? Que instintos os dominam? Que formas, que diálogos, que atitudes, que imagens tem ali o amor? Como se passam, ali dentro daquelas salas douradas, alcatifadas, perfumadas, as horas estéreis, os longos ardores do clima egípcio e os momentos de frouxidão e de voluptuosidade que dá o Sol do Egito, inimigo da virgindade?
 
   Lembram então as histórias clássicas do serralho, as revelações dos viajantes, os crimes, os ciúmes, as cantigas, a música, e até o desleixo no asseio, e na frescura, e na dignidade do corpo, de que falam os viajantes nos seus livros frios, analisados e minuciosos.
 
   Nunca entrei num harém. A discrição árabe é inviolável: o árabe nunca fala da mulher. É para ele a coisa sagrada, íntima, discreta, ou é simplesmente uma coisa humilhante? Aquele silêncio é respeitoso ou desdenhoso?
 
   Sei de árabes que ao contacto dos nossos hábitos, das nossas ideias e da nossa crítica, na presença da mulher da Europa, compreenderam o vazio, a imbecilidade, a miséria do harém, e veem quanto a mulher árabe é inútil, material, estúpida, física, simples adorno de carne. Esses, desprezam o harém. No entanto, o sentimento geral não é esse: o árabe, o muçulmano que despreza as nossas ideias, os nossos hábitos, a nossa arquitetura, o nosso vestuário e o nosso tabaco, despreza soberbamente as nossas mulheres.
 
   Uma europeia rindo, falando, criticando, decotando-se, mostrando o rosto, agitando o leque, flexível, nervosa, ágil, é para ele uma coisa grotesca, impudica e ridícula, que o pode fazer rir como uma história, mas que o enche de tédio como uma imundície.
 
   O árabe evita falar nas mulheres por um sentimento de extrema reserva, de pudor sensível, de delicadeza áspera. E suponho ainda que evita falar nelas, como duma grande fraqueza. Porque a mulher é realmente a grande fraqueza do árabe. O árabe é honrado, ativo, digno; nada o doma, nada o cativa, nada o transforma; é o perpétuo cavaleiro: nómada nas tendas, ou especulador na cidade, a sua dignidade é sempre a mesma, profunda, aparatosa e grave. Tem uma fraqueza apenas: a mulher. A mulher domina-o, subjuga-o, transforma-o, vicia-o. Pela mulher ama a indolência, o tabaco, a imobilidade, a escravidão. É pela mulher que peca e que é flutuante a civilização árabe. É pela mulher que peca o Alcorão, porque foi a mulher que introduziu na vida de Maomet as condescendências que tornam quase inútil a sua obra maravilhosa! A mulher é a chaga do Oriente!
 
   O árabe, inteligente, imaginoso, viril, forte, justo, conhece quanto a mulher árabe é imperfeita, quanto é inútil, quanto é perigosa: por isso, não a aceita como sua companheira, não a faz sua confidente, não a estima: raras vezes come com ela; não a admite ao ato mais sublime da sua vida: a oração. Exclui-a da mesquita, da escola, quase do pensamento. Dá-lhe joias, vestidos, mas nunca a sua confiança ou a sua estima. O que diz ao seu amigo, nunca o diria a sua mulher.
 
   Atribui-lhe todos os vícios, cerca-a de humilhações, julga-a em perpétua revolta, considera-a como um animal, cheio de instintos animais, que é impossível transformar, e que, por consequência, é necessário encarcerar. Cerca-a de muralhas de escravos, de eunucos: eunuco em casa, no banho; na rua, à rédea do burro; ao lado do cocheiro, na almofada... E o Alcorão amaldiçoa aquele que disser que os anjos têm nome de mulher!
 
   E, no entanto, para o árabe, a preocupação constante, o seu interesse e a sua miséria, é a mulher! Não a pode deixar um momento: considera-a como uma coisa indispensável. Os príncipes prisioneiros podem ter mulheres consigo; os guerreiros levam-nas para a guerra, para as longas viagens – e quando morrem, colocam-nas no paraíso muçulmano – não por motivos de recompensa – mas como criadas duma estalagem, dum khan, para os receberem a eles, homens, e lhes fazerem cortejo!
 
   O facto é que o árabe nunca fala nas suas mulheres: não fala ao estrangeiro, nem ao parente, nem ao amigo. Um árabe não pergunta ao seu camarada íntimo como está sua mulher, mas, experiente e polido, emprega rodeios cheios de imagens, e apenas por alusões remotas se atreve a pôr a interrogação. Quando um europeu, menos convenientemente, indaga acerca da mulher árabe, não o espancam, como no tempo dos mamelucos, mas coram sob a sua pele cor de bronze-claro e sorriem com uma irritação amarga.
 
   O nosso drogomano, Jonas Ali, que era quase europeu pelo contacto perpétuo com os viajantes, tinha umas palavras, uns modos embaraçados, quando eu lhe dizia:
 
   – Jonas Ali, mostra-me uma circassiana...
 
   De sorte que é extremamente difícil penetrar no segredo da vida íntima dos árabes.
 
   Contudo, um arménio que eu conheci falou duma maneira nítida e incisiva sobre a família árabe. Era secretário de Nubar Paxá. Alto, magro, anguloso, educado em Paris, tinha um pouco a linguagem e as maneiras dum commis-voyageur de 1830, do tempo de Balzac. Mas o seu espírito era justo, analista e crítico. Tendo vivido em Constantinopla, na Ásia Menor, na Síria, na Anatólia, compreendia bem o mundo oriental: sabia contar-lhe os vícios ocultos, embora os explicasse mais do que os condenava.
 
   Era positivista: aceitava, porém, toda a organização social do Oriente como uma necessidade do clima, do meio e da condição física. Conversei largamente com ele, de noite, nas ruas do Cairo. Aquele homem tinha, sob um aspeto comedido e reservado, toda a vasta e impetuosa vitalidade dum oriental. Conheci-lhe um amor único: a sua pátria, a Arménia. Revelou-me que conspirava pela sua independência; contou-me os seus planos: odiava os turcos e queria dar à Arménia a sua antiga originalidade de mentor do Oriente.
 
   Este homem, cujo nome me não lembra, mas que terminava em ki, deu-me, por meio de revelações, de anedotas e pela presença viva das coisas, uma noção nítida do que é a vida interior do árabe e do harém.
 
   Na Europa, são já clássicas as velhas declamações contra a poligamia.
 
   Em Portugal é necessário explicar tudo, mesmo as palavras: poligamia é a faculdade de casar com muitas mulheres. Um europeu que fale num café ou que escreva um livro sobre o Oriente tem sempre um período enfático e irritado contra a pobre poligamia, e, por essa ocasião, nunca deixa de acrescentar que a poligamia é uma necessidade de clima, que a Natureza determinou as condições humanas, de sorte que, no Oriente, cada homem necessita, para a harmonia natural, de mais duma mulher. É o primeiro erro: a poligamia não é necessidade de clima. Os antigos egípcios tinham apenas uma mulher, os hebreus tinham apenas uma mulher...
 
   A poligamia foi de todos os tempos uma necessidade de harmonia social. A vida árabe, na tenda, é extremamente individual: cada um tem o seu cavalo, a sua lança, trabalha para si, conduz os seus rebanhos, arma a sua tenda, defende-a só. O estado de guerra entre as tribos isola o homem de todo o auxílio, de toda a amizade, de toda a comunicação de interesses. O homem só pode contar consigo; é ele só. Não é, como nas sociedades organizadas, um membro, uma parte, uma unidade, que tem por trás de si quem o alumie, quem o transporte, e, para o defender, a polícia. Portanto, o grande interesse do árabe nómada é ganhar auxiliares: a maneira mais natural de os conseguir é o casamento – e a única maneira de obter muitos ao mesmo tempo, os casamentos numerosos, a poligamia.
 
   O chefe, assim, quantas mais mulheres abriga na tenda de pele de camelo, tantas mais lanças reúne em volta de si para o dia da batalha, tantas mais caravanas protetoras tem para o seu rebanho, tanto mais temido é no deserto. A mulher é o auxílio, o pacto, o tratado.
 
   Firma-se a paz com o chefe inimigo tomando para esposa sua filha ou sua irmã: celebram-se festas sobre a tenda, os dois chefes mergulham as mãos no sangue dum camelo branco, e sob as estrelas, diante do deserto e das caravanas, estabelece-se a concórdia. Assim, na velha vida errante, a mulher é a pacificação!
 
   Na vida moderna os costumes são diversos, porém o facto é o mesmo: o árabe nunca deixou de ser errante nem de ter tenda: somente, essa tenda petrificou-se e fez-se casa. Alinham-se, enfileiram-se, formam as ruas e a cidade, mas, hoje no Cairo como ontem no deserto, o árabe vive isolado, e como na velha Arábia errante precisa de auxiliares em volta de si para as ásperas lutas da vida. Contudo, aqui, o inimigo não é já o chefe vizinho: o inimigo é o paxá. O imposto, o fisco, a propriedade, aí estão as lutas e as armas. O árabe precisa cercar-se de auxiliares contra o paxá caprichoso, impostor, ávido, estagnador: o casamento é ainda o meio de conseguir alianças. Quando possui no seu harém uma mulher aparentada com as famílias poderosas, ligada aos influentes e aos cortesãos, o árabe tem uma garantia contra as violências imprevistas do paxá. A mulher, aqui, é a proteção.
 
   O que acontece nas altas famílias em relação ao paxá acontece nas famílias modestas em relação ao xeque, e entre os camponeses em relação ao nadir.
 
   É esta a verdadeira origem da poligamia.
 
   Não é isto negar que o Sol, o clima não tenham exercido influência no estabelecimento da poligamia: basta ver a quente fisionomia do árabe, o seu lábio grosso, cheio de vida, o seu olhar largo e profundo, afogado em humidade, a vibração perpétua das narinas alargadas e minúsculas: basta ver a mulher, baixa, flexível, de busto pequeno, as ancas extremamente desenvolvidas, a testa curta, inexpressiva, e tão pálida como a pele do seio, para se compreender logo que nas relações da família o sangue tem exigências cruéis.
 
   No entanto, hoje, no Cairo, a poligamia está, como todas as velhas instituições, como as mesquitas e como as crenças, em período de decadência. Em primeiro lugar, a diminuição das fortunas: sustentar as quatro mulheres que o Alcorão permite, ou acima deste número, as que a paixão possa desejar, é, com a dispersão das grandes fortunas, com a tendência para a descentralização da propriedade, com o enfraquecimento da riqueza turca e as exigências da vida moderna, um encargo tão aparatoso que só o extremo luxo ou a extrema impudência de sensação o podem ocasionar. Cada mulher tem direito a uma casa separada, quarto isolado, escravas próprias, joias, caxemiras, banhos particulares, bobos, eunucos, e um estado de casa completo, na relação e na proporção da fortuna do marido.
 
   Hoje, poucos estão nas circunstâncias de o fazer. Não falo na plebe, que de há muito desconhece a poligamia, sobretudo aquela que especialmente cultiva os campos. Os homens que se empregam em tripular os barcos no Nilo costumam, é certo, nas duzentas léguas que vão até às primeiras cataratas, ter uma mulher legítima de cinquenta em cinquenta léguas... Assim garantem o repouso na viagem!
 
   Porém, hoje, o Cairo tende cada vez mais a imitar Paris e Londres, e os paxás que, pelas suas fortunas, se poderiam dar à doce desgraça de terem quatro mulheres, não o fazem – para mostrar o seu conhecimento do Boulevard dos Italianos. Além disso, hoje em dia, muitos paxás educam as filhas no Sacré-Coeur ou nos conventos de Londres; de volta aos haréns do Cairo, estas misses árabes só casam com a condição de serem esposas únicas, e conseguem-no pela superioridade da sua educação e pelo encanto da sua beleza instruída.
 
   Acresce ainda que muitos paxás, beis e efêndis casam com mulheres cristãs, não lhes podendo dar companheiras, nem cristãs nem árabes. Enfim, a moda é ter só uma mulher – e isto, mais do que tudo, faz com que os haréns do Cairo se vão transformando lentamente no nosso avaro e limitado casamento monógamo.
 
   Na burguesia, porém, o hábito conserva-se, e o Cairo, apesar de tudo, é ainda povoado de haréns.
 
   Na imaginação ocidental o harém é, por excelência, o lugar delicado e poético, voluptuoso, lânguido, e todos os demais adjetivos que exprimam moleza e sensualidade.
 
   Na realidade, um harém, tal como existem hoje no Cairo, em Damasco e em Constantinopla, é a coisa mais grosseira, mais fastidiosa e mais imbecil que possa entrar nos factos da vida.
 
   A base do casamento, no Egito, não é o amor: o amor, este personagem que entre nós tanto agita e confunde, exigente, cruel, ridículo, tirânico e indomável, é desconhecido no Oriente.
 
   É certo que na antiga vida errante, o amor foi, como a batalha e como o galope, um dos factos essenciais da vida árabe. Os rostos, então, andavam descobertos, e as mulheres eram companheiras, confidentes, amigas.
 
   Os poetas celebravam-nas: todo o poema árabe – dos que eram recitados diante da tribo reunida, e depois pendurados em redor do grande templo de Meca – devia conter uma apóstrofe ao amor, uma paisagem do deserto e uma exaltação do cavalo.
 
   Os poetas de então, cavaleiros e guerreiros, eram tão românticos como os seus poemas: cantam-se ainda hoje as suas legendas, e o deserto dá às suas dores e às suas sensações um não sei quê de infinita grandeza. A beleza da mulher era celebrada: era a presença viva de Deus, era a graça infinita, era a imaginação tornada visível. Na amante, amava-se o amor. E os poetas cantavam isto nos seus versos.
 
   Hoje, nas cidades do Oriente, o amor não existe. De resto, por toda a parte, o amor está velho, decrépito: começa, como o Diabo, a ser caricaturado, emprega-se para viver em pequenos misteres lucrativos, e já se pensa no seu epitáfio!
 
   O amor vive sobretudo da imaginação, da literatura, do catolicismo, do romance, da influência da natureza vegetal e celeste, e da delicadeza das relações na vida. No Oriente, a literatura quase não existe: os poemas limitam-se a celebrar as guerras e as altas façanhas da vida errante. O teatro não existe de todo, ou é apenas constituído por cenas mudas de fantoches grotescos, cheias de pancadas, de quedas e de diálogos obscenos. A música é uma melopeia monótona e doce que embala o trabalho – e a mulher é considerada como um objeto inerte, procriador e animal.
 
   A religião não leva ao misticismo, nem ao idealismo; o contacto dos sexos é difícil, impedido pelos costumes, pelo véu que cobre o rosto das mulheres, pela reclusão do harém. O cérebro da mulher não é bastante ativo nem bastante dúctil para poder comparar, escolher, pensar, devanear e premeditar.
 
   O homem despreza a mulher, e o amor é incompatível com o desprezo. O amor vive da graça, e a graça é desconhecida no Oriente. Aqui, o eterno feminino não existe como princípio influente, cativante e transformador. A mulher não tem existência ativa: aceita. A tradição, a história, as legendas, estão cheias das derrotas do amor.
 
   Um dia, Maomet IV, que depois tomou Constantinopla, é cercado no seu harém de Brussa por uma sedição de janízaros. Aparece, interroga os conjurados:
 
   – Viemos aqui – diz um chefe – porque tu, tomado dum amor sobrenatural por uma escrava síria, vives escondido no fundo do teu harém, desprezando a guerra e a glória, não apareces aos teus companheiros e deixas enferrujar a espada de Amru!
 
   Maomet IV chama a bela escrava síria, manda aos seus eunucos que a degolem sobre os degraus do trono, e tomando pelos longos cabelos a melancólica cabeça, toda gotejante de sangue:
 
   – Aí está – diz ele serenamente, atirando-a para o meio dos conjurados –, aí está o caso que eu faço do amor!
 
   Assim o amor, despojado da sensibilidade, do ideal, da imaginação, da arte, do teatro, da religião, do lirismo, fica reduzido apenas a uma brutal atração epidérmica.
 
   Todos sabem como as mulheres árabes se vestem na rua: envolve-as completamente uma espécie de mantilha, e uma larga tira de fazenda pendente da cabeça cobre-lhes o rosto, descendo sobre o seio até à cinta ou até aos pés. Andam sempre acompanhadas por eunucos que exercem sobre elas uma vigilância zelosa, quase vingativa. De resto saem pouco: as que se encontram nas ruas do Cairo são levantinas, isto é, gregas, sírias ou arménias... São ordinariamente cristãs, e se conservam o vestuário árabe têm todas os costumes, os hábitos e os sentimentos das suas pátrias. São de famílias de negociantes, de mercadores, de banqueiros, de artífices, ou então simplesmente mulheres franques, isto é, europeias, tendo apenas, da vida árabe e dos seus costumes, o longo véu que as oculta.
 
   A mulher egípcia, árabe, nunca sai só: daí a separação extrema dos sexos. Não afirmo que na estreita rua dos bazares não se travem amores entre os árabes: um verdadeiro árabe, sob os véus que dão aos corpos um indefinido vago e o aspeto de sacos cheios de vento, sabe bem distinguir a beleza pela cintilação velada dos olhos, pelos movimentos do corpo, pelas pregas que revelam indiscretamente as formas.
 
   Porém, o sentimento da beleza é no árabe diferente do do europeu: as nossas mulheres, delgadas, magras, delicadas, de longos cabelos ondeados, flexíveis, de andar de ave, sensíveis, ternas, deixam-no decerto extremamente indiferente. O clima dá-lhe um outro sentimento da beleza: o repouso amplo das formas, o desenvolvimento dos seios, a profunda voluptuosidade do olhar, a indolência lânguida do passo, são as coisas que o árabe aprecia. O amor, entre nós, mesmo o mais físico, tem exigências de espiritualidade: admiramos o pé delicado e leve, o porte cheio de graça, a cintura airosa, vibrante, prestes a desfalecer.
 
   O árabe vê sempre a mulher na indolência do seu sofá, na imobilidade plástica do repouso e na atitude formosa da fadiga.
 
   – O árabe, meu amigo – dizia-me o secretário de Nubar Paxá –, ri-se da elegância das europeias: a graça, a vivacidade, a espiritualidade dos movimentos, a beleza espirituosa do olhar cheio de coisas vivas, a agitação da vontade que faz vibrar todo o corpo duma parisiense, são coisas extremamente desagradáveis para estes homens trigueiros do Cairo! Nós somos um povo lento e quente. Detestamos o movimento, a agitação, a pressa, a graça, a vivacidade. Os europeus fazem-nos o efeito de saltimbancos. Não compreendemos porque falam sempre, porque riem, porque se voltam, porque se apressam, porque se irritam, porque se agitam!
 
   «Nós somos sossegados e graves a amar, a combater, a comer e a dançar. Veja os nossos cafés: que silêncio lento e contemplativo; os nossos teatros de marionetas, com as pequeninas sombras que se agitam sobre o pano branco e se espancam com gestos curtos e compassados. Veja as nossas danças: que serenidade, que compassada quietação nos movimentos. A dança, entre nós, é uma imobilidade vibrante.
 
   «Agrada-nos o sono, o tabaco, o sofá, o banho. O árabe detesta a Natureza: a Natureza tem, na ondulação das folhas, no crescer da vegetação, no correr das nuvens, uma agitação. Uma vida que se move, que passa, que vai. O árabe prefere a tudo a grande linha imóvel do deserto.
 
   «De resto, tudo o que vê aqui é imóvel: este céu sempre azul não tem inquietações: é imutável como a luminosa superfície duma joia. A palmeira é uma árvore contemplativa e quieta: escuta, cisma. O camelo tem uma gravidade sacerdotal; o trotar do jumento tem uma cadência de pêndulo. O Nilo é vagaroso e lento: parece um lago que vai gatinhando...
 
   «Todo o mundo oriental se move em sonolência. Agitou-se demais no tempo de Maomet: conquistou tudo, foi de Jerusalém até às fronteiras da França – e Carlos Martel, meses antes da batalha de Tolosa, desconhecia a existência dos árabes!
 
   «Conhecemos tudo num momento. Subimos pelo Alcorão a todo o desenvolvimento da vida. O que os outros povos fizeram em séculos, fizemo-lo em meses: sem o Calvário, tivemos o nosso Cristo, o nosso Lutero e o nosso Danton! Agora, descansamos. Não reconstruímos nada; ninguém é mais crente do que nós e, no entanto, as nossas mesquitas desabam em ruínas: construir é mover-se – o árabe hesita e adormece.
 
   «No amor, somos assim. Nós já esgotámos as suas febres, os seus gritos, as suas dores, as suas lágrimas, as suas confidências, a sua poesia... Tudo isso é extremamente agitante para nervos árabes. Desejar, querer, esperar, duvidar, todo esse movimento do espírito seria insuportável ao árabe de hoje: prefere, imperturbavelmente, a calma do harém. Estabelece-se no casamento como num bom assento: não tem que andar, que espreitar, que correr, que adivinhar, que procurar: tem ali à mão, a horas, sempre, sem trabalho, o amor, a mulher, a forte e irreprimível exigência da sua natureza!
 
   «Como imagina que se fazem os casamentos? Então, escute a história do casamento árabe. Pela separação dos sexos, nunca o casamento se pode fazer por simpatia: o noivo não conhece a noiva.
 
   «Há mulheres cuja profissão é a aproximação dos sexos: têm entrada nos haréns, conhecem todas as raparigas disponíveis, sabem de cor a expressão dos seus olhos e o tom dos seus cabelos, o valor do dote, o número de joias que possuem e a linha das suas formas. Vão ter com os moços que chegaram à idade de casar e descrevem-lhes a moça miudamente, desde a cor da pasta com que tingem as unhas até ao peso dos seus diamantes. Depois, ao harém, levam a história do moço que quer casar: dizem a sua generosidade, a beleza da sua estatura, a sua família, o café que frequenta, a hora do seu banho e o número dos seus turbantes.
 
   «Combinam assim os casamentos: vão, vêm, levam as mensagens. Os dois noivos ouvem vagamente as descrições que lhes faz, com as amplas imagens da língua árabe, a velha entremetteuse. Então, os pais do noivo vão fazer familiarmente o pedido e ajustar o dote – e no dia aprazado, em casa da noiva, no meio dos parentes reunidos, ao som das darkubas, das danças e dos cantos lânguidos, o noivo tira o véu à nova esposa.
 
   «É um momento decisivo: fá-lo trémulo, ansioso. Se lhe agrada – bem: bom bakchich à intermediária. Se não – resolve desde logo divorciar-se ao fim de quatro semanas!
 
   «O divórcio é extremamente fácil – basta dizer diante de testemunhas: Estou divorciado. Depois, entregar o dote.
 
   Daqui, duas coisas extremamente joviais: há homens ricos que mudam de mulher todos os meses; e há mulheres que fazem profissão de se casar. Como têm de ser dotadas, dão sempre, no fim do mês, pretexto ao divórcio. Levantam o seu dote, e vão-se abrir com as casamenteiras para alcançarem novo marido e novo dote. Assim vão edificando o seu capital em joias, e, na velhice, retiram-se castamente ao fundo dos seus haréns, a gozar as economias feitas com cinquenta maridos!»
 
    
 
   


 
   
  
 





 
   V
 
    
 
   MESQUITAS
 
    
 
   A grande maravilha do Cairo são as suas mesquitas. Constantinopla tem os seus admiráveis cemitérios, sossegados e voluptuosos, os seus túmulos de mármore de Mármara, os seus grandes ciprestes escuros em que se enroscam as trepadeiras, e os sicômoros onde gemem as rolas. Damasco tem as suas casas maravilhosas, os seus pátios frescos, assombreados por laranjeiras e salgueiros, lajeados de mosaicos de mármore, onde pousam nobremente os resplandecentes tapetes de Ispaão.
 
   O Cairo tem as suas mesquitas.
 
   São quatrocentas! Poucas são, porém, aquelas que estão isoladas. A não ser a mesquita do sultão Ahmed, que destaca as suas tristes paredes escuras numa vetusta praça; a vasta ruína da Mesquita de El-Toribe, grande como um bairro; a Mesquita de Amru, solitária e desmoronada, perdida entre os destroços do velho Cairo a que os cruzados chamavam «a Babilónia do Egito»; a não ser, ainda, a Mesquita do Kait Bei, que se desmorona, solitária e lívida, junto do deserto, ao pé do Mokattam, a maior parte das mesquitas estão encaixadas na confusão das ruas, na espessura das casas.
 
   Às vezes, vê-se um grande muro, comprido, riscado de branco e vermelho, onde pequenas frestas esguias e longas se perfilam, gradeadas de arame. A uma das extremidades do muro ergue-se finamente no ar um minarete redondo, às tiras brancas e vermelhas ou brancas e negras, com uma larga galeria circular a pouca altura da base, outra mais pequena a uma altura superior, e, na extremidade, uma pequena cúpula de uma graça estranha e delicada. É uma mesquita.
 
   Em todas elas, abandonadas, arruinadas, ou povoadas de fiéis, há maravilhas de arquitetura. Numas, é a graça do minarete esbelto, saindo do pesado muro da mesquita, com uma elegância, uma harmonia, um imprevisto, uma fantasia, de que nada pode dar ideia, nem as agulhas góticas, nem a elegância das colunas gregas: aquilo destaca-se, brilha, reluz no profundo azul, com uma intensidade de imaginação e de poesia que faz pensar num sonho de As Mil e Uma Noites.
 
   Noutras, são os mosaicos de louça polida e vidrada, de cores delicadas e que vêm da Pérsia: parecem um vasto tapete pela sábia combinação das cores e a originalidade dos contrastes. Noutras, ainda, são os antigos mosaicos bizantinos de vidro esmaltado: noutras, os túmulos dos seus fundadores, cercados duma grade de bronze que tem a delicadeza duma renda; noutras, as fontes de ablução, de magnífica pedra de mármore, sob um pavilhão de fina graça, de madeira lavrada em arabescos, cheio de imagens doces e delicadas, duma perfeição minuciosa e dum colorido vivo.
 
   São ainda os minbars, ou púlpitos de madeira, que parecem feitos por aquelas aves maravilhosas que em As Mil e Uma Noites tecem rendas de ouro. São os mihrabs, ou santuários, incrustados de nácar, de pérolas, de alabastro, de ágata. São sobretudo as próprias linhas das mesquitas, o imprevisto mesmo das arquiteturas, o efeito que fazem, em meio das ruas do Cairo, cheias duma multidão ruidosa de árabes, de beduínos, de núbios, de abissínios, riscadas de vermelho e de branco, cobertas de luz, erguendo os seus minaretes bordados, delicados como joias, e destacando no fundo azul do céu, por cima dos ramos duma palmeira ou dum sicômoro, a pequena cúpula branca, coberta de palpitações de asas, de bandos de pombas brancas.
 
   As mesquitas do Cairo são todas edificadas no plano privativo das velhas mesquitas do Islão. São grandes pátios abertos à luz, ao ar e ao vento, cercados de colunatas. Entra-se ordinariamente por um corredor estreito, escuro, entre altas muralhas.
 
   Foi sempre inexplicável para mim a razão daqueles altos muros, onde, por vezes, escadarias negras e misteriosas desaparecem sob estreitas portas.
 
   Alguns passos adiante, depara-se-nos uma porta aberta, livre, sem sinal de construções próximas a que pudessem pertencer aquelas grandes muralhas.
 
   A primeira coisa que se encontra é a fonte das abluções: é um pequeno tanque de pedra, de mármore ou de tijolo polido: cobre-o um dossel de madeira, sustentado por colunas, todas cobertas de arabescos fortemente entalhados, que ordinariamente representam flores entrelaçadas numa gradaria de pau.
 
   Em redor, corre um pequeno rego aberto na pedra, por onde escorre a água.
 
   Há sempre ali algum muçulmano de joelhos, descalço, com o turbante pousado ao lado, a cabeça rapada luzindo ao Sol, fazendo as abluções sagradas.
 
   A seguir ao pátio fica o lugar da oração. O santuário muçulmano é apenas a prolongação do pátio, coberto por um teto de madeira lavrada em arabescos, sustentado por fileiras de colunas, que, em algumas mesquitas, provêm de antigos templos fenícios ou gregos.
 
   Ao fundo, na parede que fica para o lado de Meca, vê-se um nicho: é o mihrab, correspondendo ao nosso altar-mor. E nu, sem imagens, nem luzes, nem círios, nem flores. É sempre, porém, duma extrema riqueza, coberto de mosaicos de madrepérola, de alabastro, de pérolas. A perfeição das incrustações é maravilhosa. Diante dele apertam-se os fiéis.
 
   Ao lado do mihrab fica o minbar, púlpito de madeira, em forma de tribuna, para onde se sobe por uma escada estreita, apertada entre balaústres dum lavrado primoroso. Ali o ulemá sobe e lê o Alcorão. O chão é coberto de esteiras de Kordogan e de espessos tapetes de Istambul. Do teto pendem, de cordas feitas de seda, lâmpadas imóveis e enormes ovos de avestruz. Aquilo é nu, silencioso, grave e sereno.
 
   Algumas mesquitas têm, ao pé, bibliotecas, abrigos para os pobres e habitações para os viajantes: são lugares de oração, de estudo e de asilo. Ali se guardam os tesouros dos que partem nas longas caravanas: às vezes, à entrada das mesquitas, veem-se baús de formas elevadas, fardos, sacos: os seus donos partiram para a Meca ou para o Hejaz; vão àquela hora pelo deserto, e aqueles objetos ali ficaram, guardados pela santidade do lugar.
 
   A lei religiosa de Maomet não institui nem castas nem hierarquia: a mesquita é o centro religioso e civil; ali, celebram-se as orações, julgam-se os processos, estuda-se o Alcorão, depositam-se os tesouros, acolhem-se os mendigos. Mais tarde, sob a indolência sensual dos califas, os ulemás, que eram os depositários da tradição e da ciência, constituíram-se, em desprezo dos textos, numa casta poderosa. O corpo de ulemás é quem estuda, sabe, consulta o Chiat. O Chiat é o corpo de legislação civil e religiosa; compõe-se de quatro livros: o Alcorão, o Suna, o Idjmâ e o Kiyâss. O Alcorão é a coleção dos sainetes de Maomet escritos em Medina e em Meca; o Suna é a história da sua vida, a descrição dos seus costumes, os seus conselhos e todas as palavras que dele a tradição recolheu; o Idjmâ compõe-se das declarações sobre direito ou sobre religião, dadas pelos quatro primeiros califas; finalmente, o Kiyâss é uma compilação misteriosa, impenetrável, tenebrosa, dos discursos, conselhos e sentenças dos califas.
 
   Os ulemás possuem esta confusa ciência.
 
   Em virtude do duplo caráter, jurídico e religioso, que têm estas leis, os ulemás dividem-se em imãs – os que oram – e em cádis – os que julgam.
 
   Os imãs vivem nas mesquitas. Essa parte do edifício não se pode visitar: veem-se apenas, em certas mesquitas, como a do Sultão Ahmed, as muralhas altas, esguias, os corredores estreitos, as escuras escadas desaparecendo debaixo de abóbadas. Os imãs são educados em colégios ou seminários, onde fazem uma longa preparação, cortada de jejuns, de orações e de exaltação mística.
 
   Dividem-se em numerosas classes: os xeques, que são os sábios, os doutores, os que pregam, os que desvendam os casos misteriosos: alguns são santos: veem-se os seus túmulos por todo o vale do Nilo – pequenas cúpulas brancas à sombra dos sicômoros; os katihs, encarregados de fazer, à sexta-feira, o serviço oficial religioso, como a celebração do nosso domingo; os muezins, que do alto dos minaretes anunciam cinco vezes ao dia a hora da oração, com um salmodiar triste e monótono: os kaïms, que lustram os mosaicos, sacodem as esteiras e os tapetes, deitam óleo nas lâmpadas e tratam das fontes das abluções sagradas.
 
   Todos trazem o vestuário árabe: o turbante verde, porque pertencem à família do Profeta ou porque foram em peregrinação a Meca; a túnica até aos pés, como uma batina, apertada por uma faixa; as largas calças franzidas até abaixo; e, por cima, uma espécie de casaco de grandes mangas pendentes.
 
   Há-os moços, singularmente belos, de perfil aquilino e doce, atitudes contemplativas, grandes olhos profundos. Outros são velhos, quebrados, de barbas grisalhas, olhos reluzentes, pequenos e duros – imundos, fanáticos e surdos. Andam ordinariamente em pequenos burros, sós, lentos, silenciosos, graves, desfiando os seus rosários.
 
   Além destas classes sagradas, existem os dervixes. Estes possuem grandes conventos junto do Nilo e distinguem-se pelos altos barretes agudos, pelas longas túnicas que, da cinta para baixo, caem em pregas, como saias de mulher, pelos cabelos pendentes, longos, espessos, sujos, as barbas eriçadas e os olhos desvairados, estáticos, semiloucos.
 
   São os sectários do velho islamismo feroz; são fanáticos irreconciliáveis.
 
   Há ainda os devotos que vivem na vizinhança das mesquitas e arrastam pelos pátios a sua miséria e a sua vérmina, e os profetas que andam nus, pregando às massas, e crivando, entre orações, o peito de ferros agudos.
 
   Quando o muezim sobe ao minarete e lança sobre as terras do Islão a sua voz aguda, penetrante e plangente, os muçulmanos erguem-se dos cafés, depõem os chibuques nas prateleiras de vime, suspendem os contos maravilhosos... Os bazares esvaziam-se, os moços saem, apressados, dos banhos, ajeitando os turbantes... As mesquitas enchem-se.
 
   As babuchas, os sapatos revirados, as botinas, amontoam-se à porta, com as solas para o ar, ou em cruz, segundo a superstição.
 
   Todos penetram na mesquita num grande silêncio, desfiando os rosários. Chegam junto à fonte, e cada um, erguendo os braços e olhando o céu, diz:
 
   – Louva a Deus que nos fez humanidade. Louva a Deus que fez a água para purificar os pecados!
 
   Depois, agacham-se junto ao tanque. A água escorre docemente. Cada ablução faz-se por três vezes: a primeira, na boca: o crente toma a água na mão côncava, atira-a para dentro da boca, passa rápido os dedos sobre os lábios, dizendo:
 
   – Louva a Deus, purificador do pecado!
 
   Depois, lava as narinas, como quem se assoa:
 
   – Oh, Deus, faz-me sentir o perfume do Paraíso!
 
   Esfrega então levemente o interior das orelhas, erguendo as roscas do turbante:
 
   – Senhor, faz-me ouvir no dia extremo as palavras de Maomet, teu amigo!
 
   Depois, toma a água com as mãos ambas, curva o rosto e esfrega fortemente as duas faces:
 
   – Permite a quem adora um Deus só [...]
 
   Arregaça então a manga do braço direito e lava-o até ao cotovelo:
 
   – Senhor, caia nesta mão, no dia do teu julgamento, o bem das minhas ações!
 
   Depois, lava a mão esquerda – considerada como aquela que é destinada às más ações, aos crimes, às obras impuras:
 
   – Senhor, não consintas que esta mão pecadora toque o bem das minhas ações!
 
   Finalmente, o muçulmano tira o turbante e, conforme a seita a que pertence, lava a cabeça de modos diferentes, todos estranhos.
 
   Os moabitas lavam o alto da cabeça, porque na tradição da sua seita, sendo ali o lugar do cérebro, a frescura da água, penetrando-o, apaga o ardor dos pecados, o calor dos pensamentos culpados. Os assabitas apenas humedecem rapidamente a testa, dizendo estas belas palavras:
 
   – Dá-me, Senhor, uma claridade digna de ser contemplada por ti!
 
   Assim os fiéis se vão lavando, pedindo a Alá que os proteja e os ampare no dia extremo, na sua passagem pela ponte que, lançada sobre a imensidade tenebrosa, separa o Inferno do Paraíso poético onde as huris bebem no côncavo das pérolas. Quando finda a ablução, o muçulmano ergue-se e, estendendo os braços na direção de Meca, exclama:
 
   – Oh, Senhor, pela santidade do nosso Senhor Isâ, pela afeição que tiveste por ele, perdoa os nossos pecados, ouve as nossas súplicas, recebe os nossos trabalhos!
 
   O muçulmano penetra então no santuário: o imã sobe ao ninbar, sustentando numa das mãos o livro do Alcorão e apoiando a outra sobre um alfange – simbolizando assim a vida de Maomet, profeta e conquistador. Ali, de pé, tendo pousado o alfange sobre a borda do púlpito e aberto sobre ele o livro sagrado, lê alto. Os muçulmanos prosternam-se.
 
   Vi muitas vezes, estirados nas mesquitas, devotos que depois da oração ali tinham ficado prostrados, esquecidos no êxtase da sua devoção. Permanecem de joelhos, curvando-se, até que a testa repouse ou assente sobre os braços cruzados. E ali ficam, voltados para o mihrab, prosternados, apanhados sobre si mesmos, com a aparência inerte de sacos derrubados. De vez em quando uma daquelas figuras ergue-se lentamente, assenta-se sobre os calcanhares, abre os braços em cruz, volve os olhos para o céu – e arremessa-se de novo sobre o chão.
 
   O muçulmano ora por toda a parte: no campo, na praça, à beira do Nilo, no deserto. Quantas vezes se vê, ao nascer do Sol, aqueles homens correrem para o pé do velho rio dentre a espessura das palmeiras, e atirarem-se para o chão, erguendo os braços, voltados para o lado de Meca, que é também o lado do Sol: e a luz vem envolvê-los, iluminando os rostos bronzeados, de barbas duras e negras.
 
   Nas longas caravanas, no deserto, à hora da oração, os muçulmanos descem dos seus dromedários, ajoelham-se e, orientando-se para Meca, fazem as suas abluções com a areia do deserto.
 
    
 
   As mesquitas são silenciosas e frescas: é este um dos seus encantos para os árabes. Entram, com os pés nus sobre o mosaico polido, tocam na pele com a água fresca da fonte que corre numa bacia de mármore, ajoelham, numa posição que parece voluntariosa mas que é apenas preguiçosa e pacífica, no tapete espesso e doce, sob a frescura das colunatas, sentindo o bater das asas das pombas e das rolas, ouvindo a melopeia melancólica dos imãs: e tudo isto é um encanto para aquelas naturezas passivas, indolentes, serenas e materiais.
 
   Não creio no fanatismo dos árabes e julgo que o maometanismo está em maior condição de fraqueza do que o cristianismo. A divisão das seitas debilita-o. O perpétuo contacto com o estrangeiro deu-lhe a tolerância e a conciliação. As mulheres não oram, não têm interesses religiosos: e isto influi largamente numa vida toda penetrada do elemento feminino como é a do Oriente. A santa caravana de Meca transforma-se lentamente em caravana comercial.
 
   As mesquitas mais sagradas caem em ruínas miseráveis. Os camelos repousam no santuário de Kait Bei. Os escorpiões correm sobre as incrustações maravilhosas da Mesquita de Amru. A Mesquita de Tulun é um asilo de mendigos e os corvos esvoaçam pelas suas arcarias. Em todas elas se nota o abandono: paredes espoliadas dos seus mosaicos, grades de túmulos despedaçadas.
 
   Os imãs, os xeques, os ulemás, mostram as mesquitas aos estrangeiros: em algumas, nem exigem que se calcem as sandálias de esparto. O imã chega e levanta os tapetes sagrados onde se pousa a cabeça durante a oração; algum devoto, murmurando, ergue curiosamente o rosto e retoma à sua imobilidade estática
 
   E à porta, imãs, xeques, ulemás e kaïms pedem o bakchich!
 
    
 
   


 
   
  
 





 
   VI
 
    
 
   O VELHO CAIRO
 
    
 
   O velho Cairo é uma ruína no meio do deserto, à beira do Nilo. Foi a primeira capital do Egito árabe e chamava-se então Fustat.
 
   Quando Amru, lugar-tenente do califa – que era o lugar-tenente de Deus –, conquistou o Egito, cercou uma antiga fortaleza, junto do Nilo, chamada Bábilon.
 
   A fortaleza resistia. Amru tinha a sua tenda a pouca distância, numa colina de areia. Uma pomba, vinda de Meca, veio pousar sobre a tenda. Amru fundou ali uma cidade.
 
   Tostah e uma palavra árabe que significa tenda. Em 1168, quando os cruzados entraram no Baixo Egito, os árabes lançaram o fogo a Fustat. O incêndio durou cinquenta e oito dias, sem ser possível extingui-lo.
 
   Hoje, é um lugar de ruínas. Apenas habitam ali alguns coptas, num pequeno bairro apertado, sujo, escuro e miserável. A areia cerca-o por toda a parte, em colinas doces e lívidas. Defronte, corre o Nilo.
 
   Amru deixou ali uma mesquita antiga, construída pelo modelo das primitivas mesquitas. É um grande pátio cercado de colunatas. No meio, há uma fonte de abluções sobre a qual se debruça uma palmeira. A um lado, num prolongamento do pátio, seis pequenas colunas sustentam um teto chato, escuro, lavrado, esburacado: é o santuário.
 
   Aquelas colunas são provenientes de monumentos egípcios, gregos, romanos: os seus capitéis têm todas as arquiteturas. Algumas, quebradas pelo meio, equilibram-se milagrosamente.
 
   O minbar está carcomido, carunchoso, ruindo, oscilante. Entre as lajes levantadas arrastam-se os escorpiões. Não há esteiras, nem tapetes, nem ovos de avestruzes, nem lâmpadas penduradas de cordas de sedas. No entanto aquele lugar é povoado de legendas. Segundo a tradição, toda aquela construção, velha, caduca e meio desmoronada, está sustentada por uma só coluna: é uma coluna de granito, com reflexos azulados, marcada dum grande veio, como num tronco tenro de arbusto o vestígio duma vergastada. Cobrem-na versículos do Alcorão escritos a lápis e inscrições gravadas pelos peregrinos.
 
   Aquela coluna pertencia à Mesquita de Meca. O califa Omar passeava um dia sob as largas galerias de Caaba, quando pensou no seu lugar-tenente Amru, e voltando-se para o lado do Egito, viu, através do Mar Vermelho e do deserto, Amru dirigindo as obras da Mesquita de Fustat. Nesse momento, Amru erguia uma coluna dum mármore macio e friável, cuja base mal ajustada tinha uma fenda impercetível.
 
   Omar, então, compreendendo que aquela coluna cairia brevemente, voltou-se para um dos pilares que o cercavam e disse:
 
   – Vai, pilar, vai colocar-te no lugar daquela coluna!
 
   O pilar estremeceu e ficou imóvel. Omar empurrou-o com a palma da mão, dizendo:
 
   – Vai, pilar! Vai...
 
   O pilar girou rapidamente, cheio de vertigem, nos seus alicerces.
 
   Então Omar, irritado, bateu-lhe ao comprido com o curbaxe, gritando:
 
   – Vai, em nome de Deus!
 
   – Xeque Omar, porque te tinhas esquecido do nome de Deus? – disse humildemente o pilar; e, arrancando-se do seu lugar, elevou-se no ar e, vertiginosamente, através do deserto, foi colocar-se imóvel na Mesquita de Fustat.
 
   Desde então, aquela coluna, que está ali em nome de Deus, permanece inabalável: quando ela cair é porque a lei de Maomet findou no mundo.
 
   É uma coluna tosca, dum granito azulado, marcado pelo vestígio da vergastada.
 
   A um canto do pátio há um pequeno poço obscuro, cercado dum muro baixo: aquele poço, diz-se, comunica com o poço de Zeus, em Meca. A água vem através do deserto e do Mar Vermelho: e o que se deixar cair no poço de Zeus, durante a peregrinação de Meca, vem ter ao poço de Amru.
 
   Os árabes contam isto, dizendo: «Alá akbar!» (Deus é o maior).
 
   Ao pé do pátio, à saída, os árabes mostram uma maravilha. São duas colunas que assentam sobre o mesmo pedestal. Entre elas há um espaço estreito: aquele espaço serve para avaliar os pecadores. Aqueles que podem passar entre as duas colunas são inocentes de toda a culpa: Maomet sorri-lhes e passarão sobre a ponte de El-Sirati; se, porém, algum pecador tenta atravessar, as colunas apertam-se e o corpo não passa.
 
   O nosso dragomano, que nos contou esta legenda, subiu ao pedestal e passou, rindo, entre as duas colunas, com a satisfação alegre da sua inocência. O meu companheiro também passou. Eu tentei, mas logo me convenci de que as colunas estavam no segredo dos meus pecados: percebendo quem eu era, apertavam-se! O facto é que não atravessei. Alguns árabes, em redor, vendo um castigo tão manifesto, lamentaram-me, tentando consolar-me bondosamente.
 
    
 
   Ao sair da Mesquita de Amru, fomos ver uma velha igreja copta dedicada a S. Sergius. Com a sua entrada lôbrega, ela mais se assemelha a uma cripta do que a uma igreja. Interiormente é coberta de pinturas bizantinas, figuras hieráticas com as cabeças envoltas em círculos de ouro. Ao pé do mihrab, estava o almoço do padre – um pouco de bolo de durah – e o azeite para as lâmpadas. Mostra-se ali uma grande escavação onde, diz-nos o padre, estiveram escondidos Jesus e sua Mãe.
 
   Fomos ver ainda um convento grego. Entrámos num pátio; subimos uma rampa, como a calçada interior dum castelo, atravessámos salas baixas, com grossas colunas, e enfim um monge grego, de hábito negro, barrete quadrado, longas barbas, aparece e abre a igreja. É uma pequena sala com altas vidraças esguias, decorada com aquela profusão de arabescos que distingue as igrejas gregas. Alguns quadros bizantinos, sobre colunas, sobre estantes, são magníficos.
 
   Visitámos também um convento latino: dois padres, um deles que tem estado em Jerusalém, Abissínia, Damasco, oferecem-nos o café, o sherbet, e mostram-nos o terraço. Dali domina-se o velho Cairo: algumas casas em ruínas, em forma de cubos, meio desmoronadas, feitas duma espécie de tijolo, cuja superfície áspera e branca reluz no clarão do poente. Em redor estendem-se cômoros de areia lívida, amarelada; algumas palmeiras dum verde-negro intenso, imóveis no meio da areia.
 
   O Sol esconde-se para além do horizonte fulvo. E destacando sobre o pôr do Sol metálico, as casas, a areia, as palmeiras têm cores profundas e duras.
 
    
 
   


 
   
  
 





 
   VII
 
    
 
   AL-AZHAR, A ESPLÊNDIDA
 
    
 
   Fomos visitar a Mesquita de Al-Azhar: é a hora mais curiosa e mais original que se pode passar no Oriente.
 
   As outras mesquitas têm arquiteturas, belas fontes, estalactites, mosaicos, colunatas magníficas, lâmpadas rendilhadas: são templos. Esta é uma construção vulgar, caiada, enorme, pesada e lisa: é uma universidade.
 
   Tem, além disso, uma idade impressionante; foi edificada em 968. É construída no plano das mesquitas primitivas: um largo pátio ladeado de arcarias, e, no prolongamento desse pátio, para o lado de Meca, o santuário, coberto por um teto sustentado por colunas. No entanto, tem sido, desde a sua fundação, tão reconstruída, tão aumentada, tão reedificada, que da primitiva mesquita quase nada existe sob os trabalhos que todos os senhores do Egito, desde a grande antiguidade até à família de Mehemet-Ali, ali mandaram fazer.
 
   Desde a sua fundação, tem sido um lugar de oração e de ensino. Bagdade e Damasco estavam então em poder do sultão do Cairo, e os seus sábios, os seus doutores, eram chamados para Al-Azhar.
 
   A fama do seu ensino e dos seus grandes mestres espalhou-se por toda a Arábia; da África, da Núbia, da Síria, da Pérsia, da Mesopotâmia, do deserto, vinham ali estudar. A sua tradição perpetuou-se e ainda hoje é uma das maiores escolas do Oriente.
 
   É um grande centro de estudos. Os estudantes são ali alojados por tribos ou por nações, em edifícios que cercam a mesquita. Os viajantes são ali acolhidos; guardam-se depósitos e tesouros: os mendigos dormem sob as suas arcadas. Ali, os sábios discutem e os poetas encontram um público mais letrado do que o dos cafés.
 
   O seu nome, Al-Azhar, significa a Esplêndida. A verdade é que o seu aspeto é humilde e obscuro. Numa rua antiga, estreita, outrora habitada por mamelucos, e onde ainda se veem restos de belas construções sarracenas – mucharabiehs duma adorável fantasia, fachadas irregulares, com balcões em saliência onde se desenham, em grandes tiras esculpidas, versículos dourados do Alcorão –, ergue-se, num pequeno espaço recolhido e triste, um muro baixo, terminado em terraço, com grandes relevos de pedra escura e arabescos de ouro, entre os quais se entrelaçam os versículos do Alcorão. Nesse muro abre-se uma porta esguia, como uma velha porta de quinta: é a entrada da Mesquita de Al-Azhar.
 
   Defronte da porta comprime-se uma multidão confusa e ruidosa. Estabelecidos no chão, sobre esteiras, amontoam-se pequenos bazares locais de frutas secas, de doces, de bolos de durah; vendedores de água passam com os seus odres luzidios, mulheres felás, com burros carregados de sacos de grão, de cana-de-açúcar, de lentilhas, vendem, gritam, com grandes gestos e longas vociferações árabes; por entre a multidão, ulemás e doutores cruzam em silêncio, desfiando os seus rosários.
 
   À porta, os kahns, que mantêm a ordem na mesquita, gritam, empurram, exclamam, acumulam as babuchas, com gestos dramáticos e inquietos. Uma multidão de turbantes comprime-se junto à porta – turbantes brancos, negros, em farrapos, enormes à moda de Istambul, ou esguios à moda da Síria. Tudo aquilo discute, fala, negoceia, canta, insulta, ri, e as estridências das sílabas árabes fazem o ruído metálico dum tinir de espadas que se cruzam.
 
   Jonas Ali, o nosso dragomano, majestoso, adianta-se entre a multidão: empurra, insulta os que nos embaraçam o passo «até aos ossos de Abraão!», grita, ralha, tem cóleras terríveis e parlamenta com os kaïms: contestações, clamores, gestos de invocação, de esconjuração, de súplica – nada mais teatral do que a gesticulação árabe. Finalmente, escorregando entre a multidão, agarrados à túnica de Jonas Ali, penetrámos na porta. Descemos dois degraus, e os kaïms fazem-nos calçar babuchas de esparto.
 
   Diante de nós há um corredor que leva ao pátio. Ocupa-o uma multidão original: a maior parte são mendigos que dormem sob a frescura da abóbada, embrulhados nas suas túnicas: muitos têm ali o seu pequeno mister: um barbeiro de figura árabe, penetrante e subtil, rapa a pesada cara dum grave muçulmano encruzado diante dele: um velho em andrajos, com uma pele curtida, seca como couro, cheia de sulcos, onde se espalha uma larga barba branca aberta como um leque, conserta, com uma atenção miúda, decrépitas sandálias; um berbere negro faz cestos de folha de palmeira; um pequeno árabe, com uns olhos singularmente vivos, incrusta madrepérola num tamborete. Outros parecem vendedores, encruzados, tendo em frente esteiras brancas, onde negrejam toda a sorte de destroços, de velhos objetos ferrugentos e disparatados. Alguns, encostados à parede, fumam silenciosamente o chibuque.
 
   Vemos ali fundas arcas, velhos cofres, sacos, fardos de toda a sorte: são os depósitos dos viajantes. A um canto, acumulam-se selas de cavalos, juntos a um molho de lanças: pertencem a beduínos de El-Gazalat: chegaram há pouco, vão partir logo, voltar para o deserto. Velhos ulemás, sábios, respeitosos e veneráveis, conversam familiarmente, embrulhados nas largas túnicas, com mendigos curvados sobre os seus cajados, de longas barbas hirsutas, vestidos de peles de cabra, de olhos agudos e indigentes.
 
   O corredor é escuro: uma lâmpada de ferro, de forma bárbara, pende duma corrente. Ao fundo, abre-se o largo pátio.
 
   É aqui a escola, grande como uma praça, cercada de colunas, formando uma arcada, dividida em compartimentos separados por tapetes da Pérsia. Cada compartimento contém uma escola. Nem arquitetura, nem arabescos, nem estátuas, nem baixos-relevos: os muros são grosseiramente riscados de vermelho e branco, a maravilhosa luz do céu rebrilha festivamente no chão feito de lajes largas e pombas inumeráveis voam no ar.
 
   Ali está espalhada a multidão pitoresca e original dos que seguem a universidade. O que ali se ensina é apenas o Alcorão e a gramática, as línguas, o velho árabe e o persa. Os que estudam vêm de toda a parte: do Maghreb, da Núbia, da Abissínia muçulmana, do Hejaz, das cidades santas, da Alta Síria, da Mesopotâmia. Rostos negros, cor de bronze ou cor de cobre, pálidos rostos da Síria e do Cáucaso, os perfis duros dos magrebinos, as faces regulares, os largos olhos dos Árabes, o nariz adunco dos habitantes do Hejaz – todas as raças que leem o Alcorão estão ali. O deserto manda os seus beduínos, a Pérsia os seus poetas, as cidades de Meca e de Medina os seus santos e os seus profetas. Estão ali todos, com seus vestuários diferentes e as atitudes das suas raças.
 
   Nada mais belo e mais original. Uns, dormem envolvidos nos largos mantos, imóveis sobre o chão, não se sabe se prostrados pela fadiga ou imobilizados nalgum êxtase: parecem fardos esquecidos a um canto. Outros, isoladamente, estudam, encruzados: têm na mão a folha de lata em que está escrita a lição do Alcorão, e decorando numa melopeia monótona e mecânica, balouçam o corpo como um pêndulo, curvando-se e erguendo-se, com uma serenidade e uma gravidade rítmica. Outros ainda estudam sem abandonarem os seus misteres: cosem túnicas, fazem babuchas, bordam fios de ouro no veludo, incrustam tamboretes de madrepérola, tendo ao pé, ou no solo ou sobre os joelhos, o Alcorão que repetem em voz alta. Suspendem um momento a leitura, erguem os olhos ao céu, ficam como que estáticos – depois, retomam rapidamente o seu trabalho: cosem, bordam, incrustam, com uma grande atividade, repetindo a lição em voz alta com uma pressa monótona.
 
   Alguns passeiam, com gestos intensos de quem comenta. Outros, deitados ao Sol sobre o ventre, a cabeça erguida, num repouso pacífico de animais que ruminam, olham o voo das pombas, esquecidos da lâmina de metal. Um círculo de homens, tendo diante de si um outro círculo mais pequeno de estantes, sustentando manuscritos, invocam, com vozes contraditórias e agudas, o nome de Alá. Em fileira, uns poucos de fiéis, em que há árabes, felás, beduínos e magrebinos, cantam, ajoelhados, numa toada melancólica e gemente, batendo com a cabeça nas lajes do chão.
 
   Examino as fisionomias: rostos magros, inquietos, com uma convulsão fanática nos olhos, faces cavadas...
 
   Jonas Ali pede a um moço árabe, que cose enquanto decora a lição, que nos deixe examinar a lâmina de metal: o árabe recusa com uma hostilidade pueril.
 
   Em alguns, a concentração é extraordinária: parecem fisionomias à espera da vida que se afastou um momento e que vai voltar. Uma fé profunda e grave domina aqueles movimentos, aquelas atitudes. Velhos de longas barbas, que devem ter visto batalhas e o espetáculo da morte, decoram com gestos de crianças. Há admiráveis fisionomias nos beduínos do Maghreb ou do Hejaz: os cérebros são estreitos, limitados, curtos, mas os perigos das vidas errantes – a caça, as lutas, o deserto – acentuaram as feições dum modo austero e elevado. Há rostos pensativos e serenos que têm a altivez dum espírito que possui a certeza: um muçulmano, quando conhece e comentou o Alcorão e sabe as leis de gramática, possui na sua consciência a ciência absoluta!
 
   E em todos, que nobreza de figuras! Que atitudes soberbas! Que ampla harmonia de gestos! Nada mais belo do que ver dois velhos xeques de longas barbas brancas, o grande manto caído sobre as costas e cobrindo-lhes a cabeça, que se encontram, e, gravemente, falam de coisas de honra, de hospitalidade ou de religião, em voz lenta e baixa, com uma das mãos sobre o punho do alfange, e a outra espalmada sobre o peito, numa atitude nobre de patriarcas!
 
   Abundam ali crianças: velhos imãs ensinam-lhes o alfabeto, que elas repetem com uma atenção concentrada, os grandes olhos fixos na lâmina de metal; outras rolam-se pelo chão, lutam, brincam; algumas dormem, com os olhos cheios de feridas, e os enxames de moscas agrupam-se sobre elas em grandes nódoas negras.
 
   Um ulemá entra gravemente, com o Alcorão debaixo do braço, seguido dos seus discípulos: vão-se todos encruzar sobre um tapete e a lição começa.
 
   Ao pé da porta, um escolar celebra os seus ritos.
 
   Em círculo, homens encruzados sobre um largo tapete, ouvem com uma atenção zelosa, um pouco curvados, um ulemá de fisionomia pálida, doce e fina: a sua atitude e os seus gestos são lentos, medidos, penetrantes: explica com uma voz leve, demorada, untuosa e cheia de intenção.
 
   Eu não compreendia, mas estava dominado pela insinuante maneira de falar do ulemá. Ele apontava a linha do Alcorão e interrogava com uma gravidade sacerdotal, afável e doce. No círculo havia um persa com o seu alto barrete de feltro, e dois beduínos de albornozes brancos, sentados em peles de cabra. Um deles, com um rosto rugoso, altivo, selvagem, ardente, aquilino, cheio de barbas brancas, tinha, na ponta do nariz adunco, uns grandes óculos redondos, de velha, com aros de lata!
 
    
 
   Entrámos no santuário. É uma larga sala cheia de colunas que sustentam um teto baixo e escuro: tapetes espessos, de cores desbotadas cobrem o chão; centenas de lâmpadas pendem das traves lavradas e rendilhadas do teto, e ovos de avestruz, suspensos de cordões de seda verde, balançam-se monotonamente.
 
   O santuário está cheio de fiéis: uns prostrados, outros agachados sobre os calcanhares, com os braços abertos, o peito erguido, a cabeça derrubada para trás os olhos errantes no teto. Alguns, deitados ao comprido sobre os tapetes, estudam com o rosto sobre a lâmina de metal: outros, debaixo das lâmpadas, escrevem miudamente, como quem desenha, as inumeráveis letras árabes.
 
   Há uma atmosfera abafada na escuridão, vagamente alumiada pelas lâmpadas. O rumor grave, doce e salmodiado dos que estudam, enche o santuário. Defronte do mihrab, imãs prostrados oram perpetuamente.
 
   A Mesquita de Al-Azhar era, ainda não há muitos anos, a cidadela do patriotismo. Ali viviam os ulemás fanáticos, os profetas, os xeques santos. Ali se tramavam as sedições do tempo de Maomet. O fanático que assassinou Kléber foi ali alimentado e exaltado pelos ulemás. Era o centro da velha resistência ortodoxa e irreconciliável. Nenhum cristão ali podia penetrar.
 
   Hoje, kaïms e imãs mostram, explicam e guiam o estrangeiro, com saudações humildes e grandes condescendências. À porta, abaixam-se, descalçam-nos as chinelas de esparto que levamos sobre as botas e, com uma voz extremamente acariciadora, pedem-nos o bakchich!
 
    
 
   


 
   
  
 





 
   VIII
 
    
 
   O MUSEU DE BULAQUE
 
    
 
   M. Mariette fundou no Cairo, em Bulaque, junto ao porto, um museu de antiguidades egípcias que ninguém vai ver.
 
   M. Mariette – no Cairo, Mariette Bei – é um homem extremamente sábio, paciente nos seus estudos como um beneditino. Porém, aquela vida de explorações históricas não se passa toda na sombra pacífica dum gabinete, entre as almofadas duma poltrona. Passa-se no deserto, na tenda, penetrando nas velhas cavernas dos sepulcros, expulsando os escorpiões e as víboras, lutando com todas as dificuldades.
 
   M. Mariette conhece, até ao mais pequeno pilone, até à mais derrubada coluna, todo o Egito faraónico. Poderia, creio, escrever o rol dum europeu em hieróglifos. É o amigo íntimo de todas as múmias.
 
   Fui-lhe vagamente apresentado na sala da Ópera por um correspondente do Times, Mr. Russel: ele levou a mão ao tarbuche, eu levei-a polidamente ao peito; mas como eu não era Sitis I, da quinta dinastia, nem Ramsés III, da décima sexta, ele não me atendeu mais – e eu esqueci-me de o louvar pela descoberta do seu último faraó, desgraçado de mim, preocupado como estava pela excêntrica ideia de que conhecia uma mulher, que indistintamente se adivinhava por trás da cortina de gaze bordada, no camarote do serralho de Sheriff Paxá. E assim, perdi a maravilhosa ocasião de falar com um homem que distingue de longe, só com deitar-lhes a luneta, mulheres de Tutmés III ou de Amenemhat IV, perfilando-se num baixo-relevo.
 
   A avenida que do Esbekieh leva a Bulaque é uma das mais pitorescas e originais do Cairo. Bulaque é o porto do Alto Egito. Tudo o que desce da Núbia e dos trópicos, para ali. A avenida, empoeirada, é cercada de árvores de folhagem delgada; aos lados estendem-se plantações, culturas e lugares habitados, onde se aninham casebres de felás.
 
   Vemos vestígios da inundação: algumas casas, afogadas, deitam fora de água o seu terraço, onde se balouçam velhas esteiras esquecidas. Sicômoros e alfarrobeiras, meio submergidos, estendem braços suplicantes fora da água luminosa. A água reluz como aço. Pequenas elevações cobertas de verdura surgem, todas reluzentes, húmidas, a escorrer, como cabeças que emergem dum banho. Os canais de derivação cintilam; os diques de terra negra perfilam-se, limitando as culturas. Longas filas de camelos cruzam-se na avenida, no transporte das mercadorias que desembarcam: molhos de cana-de-açúcar, fardos de algodão, tabaco, anil. Os felás correm levemente; as fellahines dirigem-se apressadamente ao porto; as carruagens rodam, precedidas dos gritos dos saïs. Levantinos e gregos, que vão negociar ao porto, trotam nos seus burros, equilibrados sobre as altas selas vermelhas...
 
   Bulaque é um bairro de ruas estreitas, de casas decrépitas, em cujas paredes se dependuram, com todas as formas, em todas as atitudes, os altos mucharabiehs rendilhados. Circula uma multidão, onde predominam os felás com as suas saias azuis.
 
   O porto é ruidoso. Os dahabiehs apinham-se junto à margem, com as altas vergas inclinadas. As tripulações, núbias ou felás, circulam rapidamente, subindo dum barco para o outro ou entrando na água. Barcos carregados de grão, de milho, de aveia ou de fava, chegam, na gritaria dos remadores árabes. Outros largam para o Alto Egito, abrindo a vela, enquanto os marinheiros, sentados em círculo à popa, cantam ao som das durbakas.
 
   Longas jangadas, carregadas de vasilhas e de cântaros de barro, descem de Siut e de Assuão. Uma família felá vem gravemente sentada sobre aquela carregação de vasos de barro. O pequeno vapor dum paxá passa fumegando.
 
   Na margem, os camelos, de joelhos, esperam os fardos que berberes e negros descarregam sob os golpes de curbaxe dos levantinos. Um velho copta, de turbante negro, longas barbas, larga túnica, marca os pesos numa lâmina de metal. Abissínios, encruzados em cima dos fardos como ídolos sobre um pedestal, fumam, imóveis. Mulheres, agachadas diante de esteiras, vendem o bolo de durah, sherbets e doces que parecem castelos de açúcar meio derretidos e cobertos de moscas. Alguns barbeiros saltam, ágeis, de barca em barca, com a navalha e a longa tira de couro em que a afiam penduradas na cinta, fazendo barbas e rapando cabeças às tripulações que chegam.
 
   O rio estende-se, largo, sereno, pacífico, coberto de bandos de gaivotas e de pássaros que pescam. Defronte, perfila-se uma linha de palmeiras, através das quais, como por entre uma arcaria, se vê a delicada cor rosada e viva do horizonte distante.
 
   O museu fica à beira do Nilo. As suas varandas abrem sobre a água que corre em baixo, larga e luminosa, junto a um bosque de palmeiras. O museu é novo, branco, polido, envernizado, estofado, alcatifado. Ali estão reunidas vetustas antiguidades egípcias, velhas de milhares de anos, tiradas do fundo dos templos, da escuridão das sepulturas, das câmaras obscuras dos pilones. Estátuas de faraós, ainda com a pintura fresca e delicada, esfinges, toda a sorte de deuses, com cabeças de cães, de chacais, de dromedários, de abutres; deuses nus, delgados, com grandes colares sobre o peito, coroados de plumas de avestruz, de crescentes, de flores de loto; estátuas hieráticas, sentadas, com as mãos espalmadas sobre os joelhos; figuras de sacerdotes e de negros; múmias de faraós, de rainhas, de íbis, de gatos, de bois, de crocodilos; colares, joias, símbolos religiosos, armas de guerra; pequenas figuras de deuses com que se cobre o peito das múmias; anéis, escaravelhos, sinetes – todas aquelas maravilhas perdidas estão ali, numeradas, classificadas, limpas, asseadas, sob as suas vitrinas novas.
 
   Admirámos algumas estátuas: mostram corpos delgados, esguios e musculosos; as bocas são enérgicas, os ossos das faces levemente salientes, o olhar fixo, forte, as caras redondas, os pés largos, espalmados. O único vestido é uma túnica leve e curta apertada à cinta, deixando os braços e parte do peito nus, como nos tempos bíblicos.
 
   Vemos múmias sem conta; estão em caixões de forma oval, estreitos e compridos, feitos de uma madeira negra, coberta com hieróglifos dourados, ou trazendo a figura do morto, desenhada a traços primitivos, entre incrustações a ouro. O corpo é todo envolvido em faixas mortuárias. Os olhos, pintados com um extremo cuidado, fixos, negros, têm as pestanas indicadas por traços dourados... Nada mais triste do que aqueles corpos, que foram de conquistadores, de tiranos, de faraós, metidos dentro das suas urnas, numerados e enfileirados de encontro a uma parede. Que ressuscitar aquele para quem tinha preparado com tanto cuidado a imortalidade!
 
   Fixa-me extraordinariamente uma figura: é uma cabeça de granito negro. Nada mais profundo do que o seu largo olhar cheio de serenidade e de tristeza: a boca grossa, fortemente acentuada, como repousando de grandes palavras, tem uma expressão poderosa de desdém. Há na testa alta e lisa uma imobilidade e uma placidez estranhas: os olhos, sem pupilas, têm uma fixidez de melancolia, de abstração, de contemplação.
 
   Fez-me cismar aquela enorme cabeça negra, sobre o seu pedestal envernizado. Foi um deus? Foi um faraó? Foi um sábio? Nem o catálogo o sabe. Está ali, tendo sido achada no fundo dum templo ou entre os destroços dum pilone. Algum persa bárbaro, soldado de Cambises, decerto a tinha derrubado e martelado.
 
   Um imenso desdém sereno habita naquela pedra; tem uma quietação tenebrosa e cheia de mistério. Alguma coisa a oprime: ou o segredo dos dogmas, ou o desprezo dos deuses. O que pensará aquela cabeça? Era algum dos faraós expulsos de Mênfis pelos Hicsos, que, desterrado e errante, vendo o fim das coisas humanas, se refugiara na aparência da imortalidade? Era algum sacerdote que compreendera a ilusão dos seus vinte mil deuses? Seria uma esfinge que possuíra a secreta verdade da vida? Não sei. Mas aquela expressão, que tinha talvez três mil anos, entristeceu-me. Junto a uma janela, numa atitude de monstro infeliz, fixa os seus olhos sem pupilas sobre o Nilo, que corre na planície, largo, resplandecente de Sol, de luz e de água, e bordado de palmeiras que se desenham com uma nitidez extraordinária no horizonte azul.
 
   Saímos de Bulaque, e fomos caminhando junto ao rio. A paisagem do Nilo tem uma uniformidade austera. A água estende-se luzente, imóvel, serena. Uma linha de terra verde-negra recorta-se sobre o céu duma cor profunda e dura; sob aquela luz baixa, plena, no meio da água, destaca-se por vezes uma palmeira ou as varas dum chaduf; numa pequena elevação, agrupam-se cabanas árabes; aqui e além, branquejam pombais.
 
   Nem montes, nem perspetivas, nem acidentes de paisagem: só aquela linha de terra, infinita, para além da água, sob um céu rosado de madrugada, quase negro de luz no alto dia, cor de ouro, cobreado, resplandecente, quente e profundamente vivo no ocaso. Sobre aquela linha de terra verde-negra e profunda, os homens e os animais destacam-se admiravelmente, como figuras recortadas sobre um fundo luminoso.
 
   Nada tão severo como aquela linha simples: tem um repouso, uma serenidade, uma harmonia inefável. A água, uma linha de terra, o céu: eis toda a paisagem egípcia. É duma simplicidade primitiva. As montanhas, os precipícios, as serras, os vales, os desfiladeiros, as torrentes, os largos horizontes, são, na paisagem, o que na vida são as paixões: têm uma beleza atormentada, desolada e romântica. Aqui, na sua serenidade, a paisagem consola e pacifica. As linhas grandiosas levam aos atos heroicos. A linha simples inclina aos sentimentos primitivos: lembra a tranquilidade, a quietação, uma mulher de formas belas, a abundância.
 
   As nossas sensações, as nossas contrariedades, as nossas inquietações desaparecem. Não se pode ser nervoso, romântico ou nostálgico, diante duma larga água, plana e cintilante, duma linha de terra cheia duma vegetação forte e sã, e do grande céu, do magnífico Sol, da luz imortal e inesgotável.
 
   Das três grandes linhas naturais, nascem instintivamente as três grandes ideias: a família, o trabalho, a imortalidade.
 
   A paisagem faz a raça. A Holanda é uma terra pacífica e serena, porque a sua paisagem é larga, plana e abundante. A paisagem que fez o Grego era o mar, reluzente e infinito, o céu, sereno, transparente, doce, e destacando-se sob aquela imobilidade azul, um templo branco, puro, augusto, rítmico, entre a sombra que faz um grupo de oliveiras.
 
   A paisagem do Romano é toda jurídica: as terras ásperas, a perder de vista, separadas por marcos de tijolo; uma grande charrua puxada por búfalos vai passando entre os trigos; uma larga estrada lajeada, eterna, sobre que rolam as duas altas rodas maciças dum carro sabino; uma casa coberta de vinha branqueja ao longe na planície. Não importa a cor do céu: o Romano não olha para o céu.
 
   A raça anglo-saxónica tira a sua tenebrosa mitologia, o seu espírito inquieto, da sua paisagem escura, acidentada, desolada e romântica. É o estreito e árido aspeto do vale de Jerusalém que fez o Judeu.
 
   A civilização egípcia, apesar dos seus deuses inumeráveis, dos seus mitos, dos seus dogmas, dos seus sepulcros e de nos aparecer hoje como uma civilização tenebrosa e monstruosa, é tão brilhante e tão simples como a paisagem do Nilo. O Egípcio não era dado às coisas divinas: era um povo simples, exclusivamente agrícola, que nunca procurou ver para além do imenso Nilo. Nos antigos templos do tempo dos faraós das primeiras dinastias, antes da invasão dos Hicsos, quando a capital era Mênfis, fixaram-se em baixos-relevos todos os quadros da vida civil do Egito: são apenas trabalhos campestres, cenas de cultura; os homens lavram, os pescadores arrastam as redes, as mulheres tratam das aves; um ancião, cercado da sua família, assiste às danças que celebram a colheita; o velho apoia-se ao pescoço dum búfalo e em redor canta-se a velha canção egípcia:
 
    
 
   Batei, bois, batei,
 
   Trabalhai para quem vos ama.
 
    
 
   Sente-se em todas aquelas cenas o amor exclusivo do trabalho, o amor do animal, da independência, dos largos horizontes.
 
   Na vasta paisagem não se viam templos: nem um sacrifício, nem um deus. Só mais tarde, em Tebas, quando os sacerdotes dominavam, criaram uma religião e aprovaram os ritos que os consagraram e deuses para os santificarem. É então que aparecem as divindades tenebrosas: porém, todas elas são ainda símbolos agrícolas. A família, apesar de tudo, transparece na formação da teogonia: os deuses são classificados por tríades: pai, mãe, filho; os sacerdotes, nos altares, adoram o crocodilo, símbolo da inundação!, o boi torna-se um deus: os pássaros que devoram os insetos são todos divinizados.
 
   Entretanto, mais tarde, começam as invasões, as batalhas, as conquistas: os faraós batem-se, os sacerdotes guerreiam. Diante da incerteza das batalhas vem a necessidade duma fé superior, dalguma coisa de sobrenatural, que ampare e que auxilie. Aparecem então as oferendas maravilhosas aos deuses, a edificação de templos grandiosos, as construções magníficas.
 
   O próprio culto da morte não é inspirado pela influência dum dogma, mas pela necessidade agrícola. Naquele clima do Egito, não se podem enterrar os corpos nas terras baixas; a terra é leve, os miasmas sobem facilmente, espalham-se as pestes; é necessário levar os cadáveres para longe, impedir que eles se decomponham; daí, as múmias, as construções nas cavernas e nas montanhas; daí, as pirâmides.
 
   O povo, de resto, ficou sempre afastado do culto; não compreendia os mistérios nem os hieróglifos. Os templos eram feitos para os reis e para os dignitários: nas cerimónias de sacrifícios, de cultos, de oração, pintadas nos baixos-relevos, nunca se vê o povo; tudo se passa entre sacerdotes e faraós. Os reis, nos monumentos, são sempre representados entre os deuses, granjeando a graça divina, orando, oferecendo cativos ou interrogando a divindade. O povo, esse, é sempre representado no trabalho dos campos: a religião parece ser uma coisa exclusivamente hierárquica, que o povo aceita e não atende.
 
   Eu não sou um sábio, como se vê; não tenho a honra de distinguir Ramsés IV de Meneftá II, nem tenho intimidades com múmias, mas creio que o Egito é um país simples, luminoso e claro como a Grécia. Pelo menos não tem nada de misterioso nem de lúgubre.
 
   Poderá não ter esta opinião quem nunca foi ao Egito. Mas, diante do Nilo, fica-se com uma grande impressão de singeleza e de claridade. A água corre larga, serena, pacífica; o céu límpido, forte, azul, é duma profundidade infinita; as culturas estendem-se, cobertas de Sol, e as palmeiras recortam-se no céu em colunatas delicadas, traspassadas pela luz. Nenhuma sombra tenebrosa, nenhum mistério no horizonte, nenhuma tinta melancólica! Tudo é nítido, preciso, claro, fino. As linhas são severas e largas e têm a serenidade do céu e do mar. Não há crepúsculos nostálgicos: as estrelas são cintilantes e enormes.
 
   Não há lugar para legendas nem para misticismos. Os santos da Tebaida sentiram aqui todas as tentações. Aqui sofreram mais do que em parte alguma: a Natureza repelia-os e os seus sonhos não podiam viver no meio de tanta claridade. Debalde se enterravam nos sepulcros: o largo rumor do Nilo chamava-os eternamente para as ideias naturais, humanas e doces.
 
   Por vezes, sinto o desejo de ficar aqui, ter um búfalo, uma mulher egípcia, descendente dos velhos donos do solo, e lavrar o meu campo de durah no meio da serena paisagem do Nilo, entre as coisas abundantes e saudáveis e a imensa claridade do horizonte...
 
    
 
   Assim filosofando, caminhámos a pé à beira do rio. Um rapazito, um pequeno felá, passa, arrastando uma águia, lutando com ela. A águia arremessa-se em grandes sobressaltos, bruscas reações, com os olhos irritados e ensanguentados, o pescoço erguido, as garras frementes. Resiste, roja-se, agarra-se à terra. O pequeno árabe arrasta-a com um grande esforço, a fisionomia concentrada, os olhos fixos, brilhantes, com um sorriso convulsivo, os dentes curtos luzindo, as roupas manchadas, todo mordido, envolvido em palpitações de asas...
 
   


 
   
  
 





 
   IX
 
    
 
   CEMITÉRIOS
 
    
 
   Nada conheço mais lúgubre do que a cidade dos mortos, ao pé do Cairo, na base de Mokattam. É um cemitério. As novas pedras tumulares, brancas e lisas, assentam ao pé das velhas sepulturas históricas dos mamelucos, dos xeques respeitados na tradição e dos príncipes.
 
   A planície desce do Mokattam levemente cavada, como um vale. É larga, amarela, desolada e seca: é um largo areal. Pedras tumulares, de todas as formas e de todas as estruturas, luzidias, polidas pelos ventos cheios de areias, assentam na vasta extensão.
 
   Nem uma árvore, nem uma sombra, nem uma relva, nem um pássaro! Dorme ali o silêncio. Por vezes, um abutre, um corvo passam no ar. Uma luz crua, farta, vinda do imóvel azul, cai abundante e magnífica: a planície, as pedras tumulares, cintilam numa brancura hostil: esbatendo-se numa arquitetura uniforme, os monumentos confundem-se com o lívido chão. Nada mais lúgubre!
 
   Os nossos cemitérios, com as suas sombras, as suas relvas, as suas espessuras frescas, são, ao pé da morte, uma paisagem, uma presença de vida. A Natureza está junto das sepulturas, e é quase dormir estar morto sob as árvores que deram sombra ao nosso cansaço, frutas à nossa fome. Aquela Natureza é um traço de união entre os mortos e os vivos: aquelas áleas são ruas também: aquelas sombras, aquelas flores, são para os que vêm, no dia dos mortos ou nas horas melancólicas, chorar ou lembrar-se.
 
   A alegria dos vivos, a Natureza em que eles se movem, acompanham os mortos, estremecem, murmuram ainda por cima da sua impassibilidade: a folhagem rumoreja, a chuva cai das árvores, o vento passa, os pássaros cantam, o homem dorme a sesta...
 
   Depois, aquelas sombras provocam a imaginação e a lenda. O corpo do morto será abraçado por aquelas raízes? As rosas vermelhas serão a cor dos seus lábios? Aqueles ciprestes, que crescem melancólicos e doces, serão a provisão de suspiros que havia no seu peito? Aqueles troncos nodosos serão os seus olhos?
 
   A Natureza, pelos gemidos que provoca e pelos sonhos que desperta, arranca ao morto a ideia fria do irreparável. As árvores estão ali, que lhe estendem os braços, estão ali os pássaros que o chamam, e a erva que o abraça com as suas raízes.
 
   Nos cemitérios árabes, o morto é abandonado à esterilidade e ao Sol. Escolhem-se os campos áridos, secos, duros, hostis. O cemitério de Alexandria, no começo do deserto lívido, é um lugar de chacais e de areias: o campo dos mortos, no Cairo, é um lugar de aves de rapina. São sítios lúgubres e terríveis. E será por os Árabes pensarem que o morto deixou de sentir? Não. Eles são os descendentes daqueles que, junto do túmulo, prendiam o camelo favorito do morto, ou a sua égua nómada, e os deixavam morrer de fome, para que ele, no mundo exterior em que ia viver, nos desertos que fora correr, nos vales onde fosse acampar, encontrasse a sombra do seu cavalo e a sombra do seu camelo!
 
   Na sua primeira batalha contra os de Meca, amigos dos ídolos, Maomet, que combatia por Alá, deus único, matou muitos chefes inimigos.
 
   Mandou-os enterrar numa cisterna e cobri-los de cal. Aí ficaram os seus adversários, os seus perseguidores, aqueles que o tinham apedrejado, que o tinham apupado do alto de Caaba.
 
   Quando o combate findava, Maomet, ao cair do dia, como o Sol baixava por trás das colinas para as bandas do Mar Vermelho, desceu, seguido dos seus discípulos, a ver a sepultura da cisterna.
 
   Então, erguendo a voz, com gestos irados, voltando a face lívida para os seus inimigos mortos, exclamou:
 
   – Tu, e tu, e tu, acusastes-me de impostura, e estes acreditaram em mim! Vós expulsastes-me de Meca, minha pátria, e estes, que são de Medina, acolheram-me! Estes vêm dum país vizinho, contra vós que sois da minha pátria! Dizei agora se Deus mentiu pela minha boca nos ensinamentos que vos fiz? Dizei se Deus mentiu! Dizei-o vós: tu, e tu, e tu, mortos de Meca!
 
   Os soldados e os discípulos, em redor, tinham o espanto nos olhos e nos gestos:
 
   – O quê, profeta, explica-nos isto: tu estás a falar aos mortos?
 
   – Sabei-o vós outros para sempre: os mortos ouvem!
 
   Os Árabes falam aos seus mortos: vão-nos consultar nos casos difíceis; levam-lhes alimentos, derramam-lhes sherbet e café sobre as sepulturas.
 
   E todavia escolhem para eles um lugar onde o chacal vem desenterrar os ossos, onde as aves de rapina esburacam a terra. Os Egípcios fazem o mesmo: as suas sepulturas são lugares áridos, calcários, desolados.
 
   É que o vale do Nilo é pouco para os vivos: aquelas culturas estreitas, que acompanham o Nilo, são para os que trabalham, não para os que repousam na morte. O Nilo é dos vivos: os mortos têm o imenso deserto que o silêncio habita. Levam-nos a enterrar, deixam-nos rodeados de alimentos entre os agudos gritos do luto... Mas não sob as frescas palmeiras, ou perto da água, ou sob os altos sicômoros: além, na lividez estéril, na desolação da planície.
 
   A razão material disto é talvez a de impedir que a água do Nilo, penetrando nas sepulturas, vá amolecer a terra, deixe passar os miasmas, cause as infeções. A areia é um poderoso embalsamador.
 
   Um cemitério árabe não é um lugar recolhido, piedoso e casto. Os cães erram por entre as sepulturas; de noite, vêm ali uivar os chacais; os mendigos dormem junto às campas. Fazem-se fogueiras, quando chegam as caravanas que acampam perto; ecoa o grito das aves de rapina, e as prostitutas, ao escurecer, vão sentar-se sobre os sepulcros.
 
   Apesar de tudo, não inspiram aquele terror nervoso dos cemitérios cristãos; aí, as sombras, o rumor das árvores, a humidade, a lividez das cruzes, as lâmpadas, os ciprestes, tudo faz uma decoração funerária e comunica-nos uma vibração nervosa. Os cemitérios árabes, pelo contrário, têm o aspeto de ruínas. Aquelas pedras luzem, no meio do deserto, antigas, desconjuntadas, e dão a impressão de velhas arquiteturas e não a ideia de fim e de morte.
 
   E contudo, nada conheço mais lúgubre: os montes da Judeia, a melancolia de Suez, o deserto do Jordão, nada iguala aquela tristeza terrível da cidade dos túmulos.
 
   No entanto, a pouca distância, é uma estação de repouso para as caravanas de mercadores. Ali, os grupos de felás, de mercadores judeus, de árabes do Hejaz e de Suez, os camelos pitorescamente carregados, no seu repouso sonolento, as tendas de pele de cabra, de lona, de folhas de palmeira fazem, sob o violento céu, na areia, junto às vetustas e arruinadas construções do Cairo, um quadro original, destacando-se em perspetivas coloridas, sobre o fundo escuro das casas desmanteladas e dos velhos arvoredos decrépitos e trémulos.
 
   Aqui tudo é solidão sob o imenso céu imóvel. O céu do Egito é um deserto: é duma soledade terrível e lúgubre. A luz do Egito só consola, só pacifica, só é benéfica de madrugada, quando uma tinta cor-de-rosa enevoa o ar, ou ao anoitecer, quando toma uma cor de ouro fulvo, radiosa, gloriosa, sobre a qual as negras palmeiras se destacam, crivadas de raios, como pelas flechas dum exército divino.
 
   No meio do dia, azul, cavado, estendido a profundidades terríveis, implacável, o céu do Egito aterra: compreende-se que os antigos o imaginassem cheio de cólera. Este céu não tem nuvens. As nuvens são os viajantes do céu: transmitem-lhe ideia e intenção, fazem perspetivas luminosas, povoam-no, dão-lhe uma imensa paisagem vaporosa donde cada um, segundo a feição do seu espírito, tira preciosas obras: poemas, sonetos, quadros, visões.
 
   O céu colabora na nossa vida íntima, vive connosco, acompanha-nos na mudança do nosso ser: é um confidente, é um consolador; invoca-se, fala-se-lhe. Olhar o céu, é, nos nossos climas, uma ocasião de viver; instintivamente, voltamos para ele os nossos olhos. O poeta meridional, cheio de imagens e de cores, contempla-o; o burguês trivial admira-o; pela manhã, abre-se a janela e vai-se ver o céu! É um íntimo, sempre presente na nossa vida; o nosso estado depende dele; enevoado, entristece-nos: claro e lúcido, alegra-nos: cheio de nuvens elétricas, enerva-nos. É no céu que vemos Deus... E mesmo despovoado de deuses, é ainda para o homem o lugar donde ele tira força, consolação e esperança.
 
   A paisagem é feita por ele, a arte imita-o, os poetas cantam-no.
 
   No Egito não há céu: aquela profundidade lisa, imóvel, sempre eternamente azul, é um deserto, é uma solidão. O céu do Egito é um ídolo: as inquietações, os desejos, os tédios, tudo ele vê passar, impassível, implacável e azul. Não dá nada, nada diz ao poeta, ao cultivador, ao viajante, ao mendigo. É como um céu de pedra. Parece feito de lápis-lazúli. Irrita pela fixidez e pela perfeição vazia. É o mais terrível dos desertos: é um deserto de abstração, um deserto sobrenatural.
 
   As nuvens são, pela mesma cor, pela forma, a mais maravilhosa decoração. As nuvens são, quase sempre, a representação fantasmagórica e visível das imagens intuitivas, criadas no nosso cérebro. Gustave Doré compreendeu isto admiravelmente no seu extraordinário D. Quixote. Mas este céu do Egito nada nos oferece: é mudo, é surdo, é implicativo, é pesado como uma tampa a escorrer de luz.
 
   Imagine-se agora uma planície amarela, de areia, sem uma erva, sem uma sombra; ao fim dessa planície, um monte erguido como uma muralha, duro, a pique, lívido, amarelo também.
 
   Nessa planície, espalham-se túmulos de formas estranhas, em cúpulas, em minaretes, em agulhas, cobertos de crescentes de mitras, de turbantes em forma de cubos onde se abrem pequenas janelas cheias de escuridão entre finas colunas trabalhadas, tudo duma pedra amarela, alisada pelo roçar das areias, lustrosa como o mármore. Por cima, o céu, dum azul irritante, negro, uniforme, hierático!
 
   Um silêncio abstrato, vago, estende-se muito ao longe. Nenhum movimento, nenhuma atitude viva. Às vezes, no alto ar, paira, numa imobilidade de asas, um pássaro negro que reluz como granito polido: é um abutre.
 
   E tudo afogado numa luz intensa, visível como um nevoeiro, fazendo as linhas duras, nítidas, dando expressões aos sepulcros e grandes saliências aos contornos da pedra.
 
   Tudo ali é impenetrável, quieto, mudo, eterno: o ar, o céu, os túmulos. E duma beleza bárbara. É tudo aquilo está morto e imóvel com uma grande violência
 
   Caminhamos, calados, sob o peso do Sol.
 
    
 
   


 
   
  
 





 
   X
 
    
 
   VISITA AOS TÚMULOS DOS CALIFAS
 
    
 
   Fomos ver, por um dia de poeira, sob um Sol violento, os túmulos dos califas.
 
   Atravessámos o Muski, depois ruas em ruínas, ladeadas por destroços de casas, e entrámos na planície, na base do Mokattam. O Mokattam é um monte calvo, varrido pelo vento, cor de oca, duramente talhado, abrupto e hostil. A planície é solitária e lívida: areia, caliça, fragmentos de pedras, cascalho: aquilo reluz, cintila e faísca ao Sol. Nem uma erva, nem uma sombra: a mudez hostil do deserto.
 
   Há o rumor silencioso e indefinido das planícies de areia solitárias; o céu é largo, fundo, duma profundidade infinita, dum azul vivo e cru. Alguns árabes miseráveis, esfarrapados, cheios de feridas que as moscas chupam, erram por ali.
 
   No meio daquela desolação erguem-se, penetrando com um forte relevo na luz e no azul, os túmulos e os minaretes das mesquitas. É maravilhoso.
 
   Os túmulos são grandes cubos, como dados, duma pedra amarelada e polida de velhice sobre que assenta uma espécie de mitra de pedra. Nas faces dos dados abrem-se pequenas janelas cheias de sombra, de puro estilo sarraceno da Idade Média: uma ferradura assentando sobre duas colunas delicadamente recortadas. A mitra é coberta duma rede de arabescos trabalhados em relevo, numa pedra polida e luzidia, onde o Sol estende traços luminosos.
 
   Estes túmulos espalham-se pela planície em volta das mesquitas. Todos estão esburacados, feridos, mutilados; alguns caem miseravelmente aos pedaços, uma parte a destacar-se fortemente sobre o fundo do céu, o resto arrastando na areia, em cascalho, aos bocados.
 
   Há ali uma grande construção, que parece ter sido um antigo palácio, ostentando ainda de pé uma alta parede em que, de espaço a espaço, três pequenas janelas ogivais se reúnem em triângulo, enlaçando-se por finos arabescos de pedra. Para além da parede fica uma acumulação confusa de destroços e de ruínas; ali, a população edificou casebres confusos e oscilantes, com os despojos dos túmulos e das mesquitas, com as velhas pedras cinzeladas pelos artistas de Damasco. Estes casebres são feitos com traves decrépitas, cascalho equilibrado entre colunas lavradas de ornatos, ligadas por argamassa; cobre-os alguma palha seca de sorgo. Por vezes, um arco de porta, dum belo desenho, aparece como uma joia no meio da negra e suja miséria das habitações árabes. Entre aqueles túmulos e casebres espalhados na planície, erguem-se, com os seus finos minaretes, mesquitas maravilhosas.
 
   A mais bela é a de Kait Bei. Solitária, isolada, delicada, romântica, às tiras vermelhas e brancas, toda aberta em janelas, recortada como um palácio de lenda onde os vidros são o azul luminoso, com galerias riscadas de colunas delgadas como arbusto, toda enlaçada de folhagens, de ornatos, de arabescos, ergue profundamente pelo profundo céu o seu minarete agudo, fugitivo, ascendente, todo cinzelado como uma taça de Benvenuto, com duas varandas circulares, renda de pedra que parece que o voo dos pássaros vai rasgar, e esguias janelas ogivais donde pendem, como cabelos soltos, estalactites poéticas e chorosas.
 
   Aí está, solitária, esquecida, como um conto árabe feito por um poeta do deserto, toda de pedra. E aquele minarete fino, arrendado, duma espiritualidade adorável, saindo das paredes da mesquita às tiras vermelhas e brancas, no meio da planície desolada, aparece, entre aqueles túmulos duma austeridade poética, como o próprio símbolo da imaginação árabe, fina, cheia de aspirações e de imagens, e vivendo pela própria força da sua essência e da sua beleza num meio de morte, miserável e triste.
 
   Em redor, há outras mesquitas admiráveis, de cúpulas ogivais, bordadas, cravejadas como mitras de arcebispos bizantinos.
 
   Mais adiante, vemos ainda a Mesquita de El-Barkuk, a mais belamente simétrica que tem decerto a arte sarracena do Egito. É um pátio quadrado, aberto entre dois minaretes e duas cúpulas. A maior parte da mesquita está morta, desmembrada, e o seu esqueleto disperso vai-se afogando na areia. Mas os dois minaretes, a par, finamente esculpidos, graciosos, arruinados, têm ainda uma atitude altiva de vida e de beleza naquela região de ruínas.
 
   Árvores onde pousam os abutres juntam-se no meio, numa espécie de tanque cheio de terra. Os arcos estão tombados, as galerias obstruídas, mas o lar da oração subsiste e o mihrab de pedra é duma grande beleza.
 
   Os Árabes oram ainda nas mesquitas arruinadas. Preces luminosas e simples, basta-lhes uma pedra e um nicho voltado para Meca, para que se sintam sob o olhar de Deus.
 
   Quanto mais largo o templo, quanto mais luz o enche, quanto mais aves voam, quanto mais árvores rumorejam, mais correm os Maometanos à oração. A não ser nas mesquitas-escolas, onde se conservam as coisas na imobilidade e no respeito da tradição, a maior parte das mesquitas está arruinada. A ruína é uma confraternidade com a Natureza. A casa fechada, abobadada, tapetada, isola o homem, separa-o da imensa Natureza viva. Os verdes da vegetação estão excluídos do lugar habitado. Quando a casa cai em ruínas, as ervas entram, as aves vêm, o musgo arrasta-se e estabelece-se, feliz. Estes movimentos não impedem a prece: a entrada da Natureza nas ruínas não impossibilita o Árabe de orar.
 
   A Mesquita de El-Barkuk é uma ruína e é um lugar de oração.
 
   Quando nos afastamos de El-Barkuk, toda a planície tumular nos aparece como um quadro: a areia tem ao Sol uma reverberação fulva; a pedra dos túmulos e das mesquitas toma uma cor lívida: a cor da pedra é igual à cor da areia.
 
   As cúpulas e os minaretes destacam-se em forte relevo sobre o azul do céu, como sobre um fundo de esmalte; os altos minaretes habitam na luz, penetrados por ela. Três palmeiras alongam as suas folhas, duras como espadas, no pátio arruinado de El-Barkuk.
 
   Abutres e corvos voam em bandos negros. Tudo é silencioso, imóvel, cheio de luz. Passa lentamente uma fileira de camelos, graves como andores. As suas estaturas corcovadas, os longos pescoços arqueados, os beiços sensuais e pendentes, destacam-se na luz: solene, a fileira vai-se arqueando sobre uma colina árida e amarela.
 
   Turbilhões de pó erguem-se no espaço, luminosos para os lados do Cairo. Um árabe do deserto, encolhido, imóvel no alto dorso do seu dromedário, com o largo lenço branco envolvendo-o e preso à cabeça por uma corda de esparto, grossa como um diadema, de longas pontas atiradas para as costas, todas franjadas de ouro, canta: e a sua voz metálica, aguda, de notas largas e tristes, derrama-se monotonamente pela vasta planície...
 
   Aquele deserto lívido, aquelas cúpulas vermelhas erguidas no vasto azul, a cor amarela e fulva das ruínas, a silenciosa brancura do deserto, a impassível profundidade do céu, aquelas construções que são cânticos de pedra – tudo ali nos chama a imaginação para o tempo dos califas e de As Mil e Uma Noites!
 
    
 
   


 
   
  
 





 
   XI
 
    
 
   OS BAZARES
 
    
 
   Depois destes aspetos lúgubres, vamos um pouco aos bazares.
 
   É meio-dia, a hora do mercado e da concorrência. Montados em pequenos burros ágeis e nervosos, entrámos naquelas ruas estreitas, compridas, acidentadas, enlameadas, que são a região dos bazares.
 
   Primeiro penetrámos no bairro copta, a fim de ver o que Jonas Ali, o nosso dragomano, chama «os armazéns dos bazares». Nada tão pitoresco, tão imprevisto, tão original, tão fora dos nossos hábitos e da nossa arquitetura, como aquele lugar.
 
   É numa praça cercada de habitações. Não se pode dizer com segurança que sejam casas: são construções irregulares e desmoronadas como ruínas. Os telhados têm todas as formas: agudos como telhados chineses, ou de forma gótica, ou em terraços, ou em cúpulas. Tudo aquilo é feito de materiais ligeiros, ténues, frágeis: as traves são delgadas como dedos, esculpidos como cabos de punhais venezianos; veem-se colunas finas como cajados de pastores, torcidas, dobradas, sustentando galerias, amparando pórticos duma fantasia estranha. As fachadas são tão rendilhadas, tão buriladas, tão cheias de galerias, de ornatos, de arabescos, que parece que de cima a baixo se estende uma cortina de renda suja, escura, deslavada, rasgada aos pedaços.
 
   Não se percebe como se pode ali habitar, tanto aquilo é leve, delicado e fantasista: parece a arquitetura dum conto de fadas. Devem ali morar anões grotescos e hediondos ou aqueles velhos árabes feiticeiros, curvados, sórdidos e cheios de barba, que as princesas consultavam e a quem os califas contavam as suas mágoas.
 
   Os mucharabiehs adiantam-se em saliências confusas sobre as fachadas, cobertos de grades bordadas, de traves cinzeladas, de ornamentações irregulares e violentas, desmoronando-se.
 
   Não se explica a origem, o motivo daquelas construções, nem se sabe onde vão dar aquelas portas escuras, e quem vive, quem habita naqueles balcões gradeados, que fazem sobre as fachadas ventres salientes e inesperados. Quase não há paredes; é um emaranhamento de grades, de traves e de ornatos. Parecem casas feitas de croché. Buracos sombrios, tapeçarias, portas desmanteladas, janelas vagas, terraços que se curvam, balcões que se debruçam, telhas que parecem deitadas ao Sol, tudo aquilo é vivo, intenso, cheio de fisionomia. É uma visão, é uma caricatura, é uma fantasmagoria!
 
   Ao mesmo tempo tudo aquilo é escuro, sujo, cheio de teias de aranha, de panos pendentes, de túnicas que secam, de fardos encostados às janelas, de hastes que saem das varandas e das galerias; não há ali uma linha natural, firme, útil! Tudo pertence à fantasia e à ruína.
 
   A praça é de terra enlameada. No meio, sobre uma elevação coberta de trapos, de vestidos, de tarbuxes, de fardos, de gaiolas, de pedras que se amparam, se consolidam, se ajudam umas às outras, erguem-se dum mesmo tronco dois sicômoros esbeltos, cheios de folhas, de ninhos e de pombas.
 
   Demorámo-nos apenas um momento, mas levámos dali a ideia duma visão. Atravessámos a rua e entrámos propriamente nos bazares. O primeiro é o Bazar de Al-Ghuri.
 
   Al-Ghuri era um sultão do velho Cairo – sultão da Babilónia do Egito lhe chamam os velhos cronistas. A sua mesquita e o seu túmulo estão ali perto, ao pé dum grupo de árvores, num encontro de ruas sempre sonoras e vibrantes de multidão. Al-Ghuri era turco: morreu num combate contra o sultão Selim, perto de Alepo, na Síria. E é talvez por ter morrido tão longe que no Cairo, além do seu túmulo na mesquita, tem outro em Kait Bei e um terceiro no caminho de Heliópolis!
 
   O Bazar de Al-Ghuri é, como os de Constantinopla, um bazar coberto: é uma espécie de galeria abobadada, atravessada, de espaço a espaço, por um arco mais saliente, tendo, aqui e além, alguns degraus, e, no teto, pequenas aberturas gradeadas donde cai uma luz doce, pálida e ténue.
 
   Velhos turcos gordos, felás ágeis, núbios ativos, arnautas, negros do Dongale com o corpo nu e luzidio, movem-se numa atividade indolente, numa agitação pausada. As palavras guturais soam como um chocar de lâminas.
 
   Fora da galeria, os camelos esperam, sentados, movendo devagar a cabeça preguiçosa; fardos, caixas, sacos, arcas abertas, molhos de canas-de-açúcar, túnicas, vasos de barro, tudo se amontoou, encostado, estendido, no chão, amarrado no lombo dos jumentos ou na corcova dos camelos. Das galerias das casas içam-se fardos. Pesa-se, vende-se, compra-se por toda a parte. Passam mulheres felás, cingidas nas túnicas azuis que lhes modelam o corpo, e as pombas abatem-se sobre os sacos de grão. Um camelo bale, com um som rouco, áspero e metálico. E a luz cai magnífica, ampla, desenhando em perspetiva os tons carregados das arcarias. Há um ruído ensurdecedor de vozes, e aquilo parece intencional, previsto, próprio do negócio.
 
   Na galeria, de ambos os lados, uma fileira de nichos quadrados, altos, como as capelas laterais duma igreja, contêm as mercadorias delicadas: sobre uma espécie de estrado de madeira, estão estendidos os estofos. Ali, vendem-se as fazendas de lã, de algodão, de cambraia, os panos, as sedas, os fez, os tarbuxes, os objetos de vestuário. Os mercadores estão sentados sobre o balcão, que se estende quase até ao fundo do nicho, imóveis, fumando o narguilé. Têm figuras originais, enrugados, atentos, impassíveis.
 
   Vendem-se ali as admiráveis sedas de Damasco, envolvidas em linhos grossos de cores vivas; os tapetes de Teerão, as faixas de Tunes. As mercadorias amontoam-se em fardos sobrepostos, acastelados sobre estantes, e as sedas, às vezes, ao desenrolarem-se, caem em pregas, pondo reflexos brilhantes naquela penumbra velada e doce.
 
   Uma multidão espessa e silenciosa circula ali. Os camelos não atravessam o bazar. Os burros, porém, passam, trotando e subindo os degraus com uma audácia inquieta. Diante dos mercadores, juntam-se grupos pitorescos de túnicas, de albornozes, de longos caftans, de turbantes, de tarbuxes. E os mercadores, indiferentes, encruzados, graves, austeros, com o longo chibuque na boca, esperam, enquanto os compradores tomam os estofos nos dedos, olhando-os, palpando-os devagar...
 
    
 
   Mas o bazar que mais surpreende no Cairo é o Bazar de Kan-Kabil, que assenta sobre o lugar onde se erguiam outrora os túmulos dos califas.
 
   Ali, as ruas são estreitas e sombrias como fendas, cobertas de tábuas mal unidas, que formam um teto original em que aparecem, às riscas, tiras de céu azul; outras são veladas por largos panos azuis e vermelhos, lançados dum lado ao outro, como dosséis de pavilhões.
 
   Há um sossego extremo; anda-se devagar, olhando; o rumor das vozes é abafado pelos fardos, pelos nichos, pelo toldo. As ruas são de terra seca e dura: não se ouvem os passos. Os nichos dos mercadores parecem pequenos nichos de santos. Ali vendem-se sedas, joias, armas, vestuários, estofos bordados, objetos de cobre, de prata ou de ouro.
 
   Aquilo é tranquilo, abafado, longe do mundo. Os nichos são feitos de madeira, de velhas traves carunchosas e esculpidas, duma irregularidade encantadora. Os objetos estão estendidos sobre os balcões em confusão ou acumulados, empilhados, arrumados no fundo dos nichos.
 
   O primeiro aspeto é de uma perspetiva confusa: não se sabe o que se vende. Parece uma fantasia donde nenhuma coisa útil para o nosso interesse se possa extrair. Tudo tem uma aparência de pedaços, de destroços, de coisas partidas, amarrotadas ou vistas num caleidoscópio. Em certos nichos nunca percebi o que se vendia. Via coisas singulares, argolas, estofos que pendiam, pesos, fardos, objetos embrulhados em pequenos papéis sujos ou lenços bordados. Não distinguia um objeto ou conhecia um estofo, não compreendia que aquilo fosse real, servisse, fosse de uso, tivesse utilidade!
 
   Aqueles bazares têm tons baços ricos, discretos, sóbrios, obscuros, ligeiros, foscos. A meia-luz esbate as linhas e faz uma penumbra em volta dos objetos. Lentamente, a vista começa a distinguir, a compreender, e tudo principia a destrinçar-se, como depois de ouvir algum tempo uma sinfonia se distinguem as notas, os tons, as delicadezas, a graça das melodias.
 
   Aqui, são os vestuários, as calças, os véus de gaze, bordados a fio de ouro, as túnicas de caxemira, de cores pálidas, amarelas sobretudo, com as grandes mangas pendentes, bordadas a seda escarlate, os cofiós, espécie de faixas brancas que servem de cinta aos árabes do Cairo e de turbante aos beduínos; além, vemos as babuchas recurvas na ponta, de cetim, de veludo, diminutas, microscópicas, bordadas a ouro, cheias de ornamentações engraçadas, de flores, de estrelas, de lavores delicados, e as pequenas chinelas para crianças que parecem feitas para os anões dos contos árabes; são ainda as bolsas de fio de ouro; os gorros que as mulheres do serralho põem na cabeça e donde saem as duas grandes tranças cobertas de cequins; e os rosários de sândalo, de âmbar, de azeviche, de corais do Mar Vermelho, de marfim, de pau-rosa; e os braceletes das mulheres felás, maciços e cinzelados; e os frasquinhos agudos e delgados de água-de-rosa, com rosas pintadas no cristal; e os colares, os brincos de cequins, as jaquetas com ornatos de ouro que vêm de Beirute, os pequenos espelhos persas, encaixilhados em pinturas sobre pau-rosa; as essências de bergamota, os espelhos de madrepérola, os tambores incrustados para os vendedores de sherbet; mais além, veem-se as selas vermelhas e as altas selas árabes, cobertas de borlas e de crescentes, os kandjiares de aço azulado, as espingardas com as coronhas incrustadas de madrepérola; depois, são os grandes albornozes brancos, dum tecido fino, flexível, pendurados e flutuantes, e que parecem querer voar e fugir para o deserto; mais longe ainda, as longas tochas espectrais que servem para as festas religiosas, as largas faixas para os turbantes, as mantas listradas de preto e branco e os guarda-sóis de seda de Brussa; em seguida, alinham-se os inúmeros vendedores de fio de ouro. O fio de ouro é o fundo de toda a riqueza do vestuário árabe: aquelas meadas de fio reluzem, brilham na sombra dos nichos; sobre os veludos escarlates resplandecem os florões, os sóis, as filigranas, os arabescos de ouro; são lenços de cambraia finíssima, de gaze quase transparente, bordados a fios de ouro; dólmanes e coletinhos de seda onde se enroscam, como folhagens reluzentes, asperezas de fio de ouro.
 
   Mais além, duma rua, descobrimos antigas curiosidades egípcias, que os vendedores mostram às escondidas, porque o paxá proíbe o seu comércio: ovos de avestruz, velhas pedras das sepulturas, punhais antigos e recurvos, tiaras que foram dos califas, pedaços de tela em que se embrulhavam as múmias, cabeças de Osíris, peles de animais...
 
   Mais adiante, estão os joalheiros, graves e impenetráveis, que mostram as suas riquezas aos que realmente querem comprar: vemos flores de diamantes e de rubis, colares, estrelas que se põem na cabeça, laços de diamantes, pentes incrustados de pedrarias e os penachos de plumas para prender aos turbantes... Todas aquelas maravilhas estão em cofres de sândalo, ou no fundo dos nichos, escondidas, por trás dos fardos, em buracos na terra, ou dentro dum pote de ferro, tendo em cima uma esteira em que se encruza o mercador.
 
   Caminhamos ali, devagar, olhando, admirando.
 
   Os mercadores levantinos e gregos são loquazes, impetuosos, atenciosos. Conservam-se de pé sobre o balcão, mostrando os objetos, agitando-se, discutindo, lamentando-se. Os velhos vendedores turcos, esses, são impassíveis: têm fisionomias astutas, imperturbáveis, aquilinas, duramente acentuadas; imóveis, sentados, fumam o seu chibuque ou desfiam os rosários.
 
   O comprador aproxima-se do nicho, toma a fazenda na mão, vira-a à luz e pergunta o preço: imediatamente, o árabe pede um preço desproporcionado, enorme, grotesco: pede, por exemplo, oitocentas piastras... O comprador oferece – três! Então o árabe toma o objeto, estende-o gravemente ao comprador – e oferece logo outro, tornando a pedir um preço colossal!
 
   Os velhos árabes, velhos mercadores desconfiados, desdobram as suas mercadorias com cuidado, dizendo «tayb, tayb» – bom, bom. Se o cliente é pessoa escolhida e mostra interesse, o mercador deita a mão a um recanto, tira um embrulho e desdobra um lenço maravilhoso, de rendas finas bordadas a ouro e pérolas; e se reconhece um desejo crescente no comprador, então depõe com gravidade o seu chibuque, e murmurando «as la illah il’Alá» (o único Deus é o nosso), atira por sobre o mercado um olhar circular, mete rapidamente a mão numa caixa, tira um papel sujo e amarrotado, desembrulha-o – e mostra quatro pérolas maravilhosas do Mar Vermelho!
 
   O bazar não é só o lugar dos compradores: é também o lugar dos ociosos, que ali estacionam, apreciando os belos estofos, as joias, olhando as mulheres levantinas que vão para o banho. Os velhos passam gravemente, anediando as barbas com uma das mãos, a outra atrás das costas, desfiando o rosário de sândalo; as mulheres apressam-se, com os seus olhos negros, brilhantes, devorando as sedas, os bordados, as joias, conduzindo os filhos à moda árabe, com a mão colocada na cabeça da criança. Os vendedores ambulantes, sobretudo os vendedores de laranjas, giram por entre a multidão, gritando: «Portocali! Portocali!» nas suas vozes vibrantes e agudas, o cesto chato, como os dos baixos-relevos gregos, posto sobre a cabeça ou erguido nos braços, com as laranjas dispostas em pirâmide.
 
    
 
   Um dos bazares mais curiosos é o bazar das drogas: erra um aroma inexplicável, feito de todas as especiarias ardentes e excitantes; a confusão que se nota em todos os bazares, ali, redobra: sacos, grãos, pastilhas, massas escuras, bolos esverdeados, geleias, os doces da cozinha árabe destacam a sua coloração indigesta e espalham um aroma irritante. Confesso, cheio de humildade, que ignoro quase todos os nomes, a utilidade, o valor daquelas matérias coloridas, enjoativas e sujas.
 
   Frutas secas, pastéis, drogas, tudo ali se reúne em confusão. As coisas estão em montes, em cima de papéis ou dentro de caixas sem tampa ou de sacos abertos; amontoa-se indiferentemente o henné, o antimónio, o pistache, o âmbar escuro, o mastik, a noz moscada, as tâmaras, a canela! Tudo aquilo é imundo! O mercador, sentado, fumando o seu cachimbo, mete as mãos nas massas, tira o que é em pó com a mão côncava, o que é viscoso com dois dedos, e o que é em grão, nas duas mãos unidas. As moscas voam ali perpetuamente, manchando tudo; os cães rondam, farejando. Uma lama mole abafa o ruído dos passos, e uma população pobre, infeta, esfarrapada e ruidosa move-se por entre aquelas coisas sem nome.
 
   Fomos apenas uma vez ao bazar das drogas: procurávamos haxixe.
 
   – Haxixe? – disse-nos Jonas Ali –, mas é proibido!
 
   – Mas deve-o haver... sobretudo sendo proibido!
 
   – Em primeiro lugar – respondeu ele gravemente – há três qualidades de haxixe: há haxixe em pastilhas...
 
   – Pois venham as pastilhas!
 
   – Há haxixe em bolo...
 
   – Pois venham os bolos!
 
   – Há haxixe em geleia...
 
   – Então venha a geleia!
 
   Jonas Ali encolheu os ombros – e o olhar que nos lançou era cheio dum infinito desdém...
 
    
 
   


 
   
  
 





 
   XII
 
    
 
   UM BANHO TURCO
 
    
 
   Hoje pela manhã fomos tomar um banho turco.
 
   Os banhos são abundantes no Cairo. Raros são, porém, asseados e ricos. Frequentados exclusivamente pelo povo, não têm nem as exigências do luxo nem os confortos delicados. Os paxás, os beis, os ricos, têm banhos em casa, e quando por acaso vão aos banhos públicos é unicamente por divertimento, por extravagância, como entre nós se vai jantar a uma taberna ou comer às hortas.
 
   Fomos de manhã: é a hora dos homens. As mulheres banham-se mais tarde e, quando entram, um grande tapete estendido à porta da piscina indica a sua presença.
 
   A primeira sala em que penetrámos fica ao fundo dum longo corredor. O chão é de tijolo polido, de cores vivas; o teto é o largo azul do céu. A sala é quadrada e em redor corre um estrado elevado, de madeira, coberto com um dossel de tabique, sustentado a espaços por colunas feitas de grossas traves. Sobre esse estrado estão estendidos colchões escarlates, de lã, estreitos como camas de campanha e cobertos com mantas de Tunes ou do Hejaz; ao pé, apagado, silencioso, um narguilé com o seu longo tubo enrolado.
 
   Das colunas, cheias de pregos cravados, pendem toalhas felpudas e espessas, grandes cintas de linho e vastos lençóis pesados. Dum lado ao outro, cordas estendidas sustentam largos panos que secam. No chão, ao lado das camas, babuchas de marroquim ou de pau, velhas e gastas. O chão de tijolo está sempre húmido: aqui e além, há tijolos levantados e luzem pequenas poças de água. Reina uma grande frescura, uma larga abundância de ar.
 
   Negros, núbios e berberes, com os fortes bustos escuros, nus, musculosos, e luzidios, com grandes panos em volta da cintura, como tangas, enormes turbantes na cabeça, estendem as toalhas, preparam os narguilés, ou, agachados sobre o tijolo, fumam encostados ao estrado.
 
   Entra-se, e logo dois núbios, que caminham em pontas dos pés sobre o chão húmido, tomam conta de nós, fazendo-nos subir para o estrado. Tiram-nos agilmente os casacos: os árabes impassíveis, indolentes, cheios de quietação, deixam-se despir pelos núbios que dão o banho; Resende imita-os com uma imobilidade turca, mas eu repilo o auxílio daqueles belos corpos negros, cheio de myself como um habitante da City!
 
   Estávamos de pé no estrado, na atitude e na toilette de velhos deuses olímpicos. Os núbios, então, envolveram-nos a cabeça em turbantes descomunais e a cinta em tangas que tinham as pregas e o encanto dum estudo clássico; depois, calçaram-nos, abaixando-se com um servilismo doce, as babuchas de pau – e tomando-nos pelo braço, rindo, com os dentes a luzir como presas de feras, com aquelas maneiras envolventes e emolientes do Oriente, com precauções infinitas para que não caíssemos das altas sandálias de pau de sicômoro, fizeram-nos entrar na primeira sala.
 
   Um banho no Cairo é uma coisa grave, lembrando as abluções sagradas: tem um cerimonial, é quase a celebração dum culto. A verdade é que nós riamos perdidamente...
 
   Logo que se entra na primeira sala, um grande vapor de água, um calor penetrante e tépido, envolve, sufoca e amolece. A sala é toda de mármore: paredes, chão, teto. Um grande tapete de água corrente, morna, forma pequenas cachoeiras de encontro às nossas sandálias. O vapor de água enche a sala como um nevoeiro. Da claraboia, cai uma luz doce, velada, toda vaporizada, com transparências de opala: veem-se as figuras esbatidas como sombras chinesas. O peito arfa no ar rarefeito, as fontes latejam e sente-se uma angústia lânguida e irritante que amolece a vontade. Há, como nos gestos amorosos, a sensação vaga de se querer chorar.
 
   Os árabes amparam-nos, acompanham-nos, guiando-nos, compondo o grande turbante que levávamos à cabeça, com uma meiguice grave.
 
   Penetrámos num pequeno corredor onde o chão é um regato rápido, que se irrita e espuma ao choque das nossas sandálias. Outra sala segue-se a esse corredor. Ali o vapor de água aumenta; o calor é forte, uma transpiração abundante cobre o corpo: parece que aquele meio quente, amolecedor, dissolvente, liquificante, derrete a iniciativa e a individualidade, e que a nossa vontade, o nosso eu, o nosso ser, se desfazem no vapor espesso e aromático. Não se tem a consciência de se ser livre, perde-se o sentimento dos contornos nítidos; parece que o corpo se dissipa, se dilui, se atenua, se torna semelhante àquele vago vapor, dando-nos uma transparência azulada. Resende gritava sem saber porquê, instintivamente. Eu ria com um idiotismo passivo. Não me sentia «eu»: procurava por toda a parte os contornos dos meus músculos. Não tinha a consciência de estar fixo na terra, parecia flutuar no vapor, na névoa luminosa da água, ser sombra, calor dilatado.
 
   Finalmente, quando o corpo se acostuma àquela sensação e se afaz àquele meio, entra-se noutra sala, ao centro da qual se ergue uma coluna, rodeada por um divã circular de pedra. A água escorre pelas paredes, pelo chão, em chuva, em vapor, em gotas pesadas. Ouve-se o seu rumor doce. A luz cai abundante. Há o que quer que seja de feérico naquela situação: o mosaico coberto de água, o vapor que enche a sala, todo penetrado de luz, o rumor monótono e lento da água, o silêncio, a lassidão do corpo, a abolição de toda a vida animal, tudo nos dá a impressão de que mudámos para um elemento diverso e que, pela cólera dos deuses irritados, nos achamos transformados em regatos!
 
   A languidez é extrema: a nossa civilização, as suas dificuldades, as suas lutas, as suas angústias – como tudo isso está longe! Ali vive apenas a forma. Deitado sobre o banco de pedra, todo banhado no correr da água, todo penetrado de humidade vaporosa, amolecido, quebrado, desfeito numa claridade vaga, terna e tépida, vendo unicamente, por entre aquela indistinta vaporização de água, a negra figura dos núbios, eu sentia-me num estado passivo, inerte e imaterial, dum encanto infinito.
 
   Então, os núbios deitam-nos de costas para cima sobre os bancos e ali, com uma longa luva de camurça, começam uma fricção vagarosa, monótona e sistemática. O corpo fica fatigado, inerte, sem vontade, e aquele constante passar da luva sobre a espinha dorsal, dá uma vibração suave, quente e doce, semelhante à que arqueia o dorso dos gatos, quando uma mão inteligente e sensual lhes corre a espinha com uma pressão segura e lenta.
 
   Quando assim estamos, inertes e aniquilados, duas figuras negras, esguias, nuas, com a tanga branca envolvendo-lhes os rins, adiantam-se, tendo pendente da cinta uma larga tira de couro, que trazem suspensa da mão esquerda, com o gesto de quem levantava uma ponta de saia. Um deles aproxima-se de mim, toma-me o rosto entre as mãos e passa-me uma larga navalha pela face. Era o barbeiro. Nunca esquecerei a sua figura: o seu nariz adunco, aguçado, em riste, e os olhos pequeninos e penetrantes como verrumas. Era silencioso, austero e grotesco!
 
   Feitas as barbas, os núbios tomam-nos pelo braço, fazem-nos subir alguns degraus, e por fim penetrámos numa sala elevada, quase esguia. Damos alguns passos oscilantes sobre as altas babuchas de pau que escorregam no mármore coberto de água, e de repente, sem transição, sentimo-nos cair num tanque profundo e largo! Duas torneiras arrojavam sobre nós dois fortes jatos de água, um, quente, o outro, gelado. O grande estilo árabe é meter alternadamente a cabeça, ora sob o jorro quente, ora sob o jorro frio. Os núbios tinham saltado para o tanque, e abraçavam-nos agora, falando-nos com frases rápidas, que eu percebia serem cheias de sábios conselhos. Voltei-me para Resende – mas quando menos pensávamos arremessaram-nos aos empurrões para fora do tanque, com uma vivacidade toda ocidental!
 
   Saímos daquele tanque profundo, a escorrer, e seguimos com uma lentidão solene para uma sala estreita e baixa, que tinha ao fundo, na parede, uma concha com uma pia batismal, onde caía uma água tépida.
 
   Então, recomeçou a operação de massagem. O núbio estende-me sobre um divã de pedra, coloca-me na posição precisa e, espalmando as mãos, carrega fortemente sobre as clavículas; depois, com gestos lentos, prudentes, monótonos, comprime o tórax, aperta docemente os braços, enerva os rins, distende o pescoço, amassa, abate, mói... As vértebras estalam, os ossos rangem, a musculatura afrouxa-se; vem-me um grande cansaço, uma prostração; sinto uma infelicidade voluptuosa – e entretanto a sua mão aberta corre-me pela pele com uma pressão magnética e cativante. Ele eleva os braços, deixa-os pender docemente sobre o pescoço, aperta-o, envolve-o, comprime-o. Com todo o seu peso, lentamente, desloca, amassa o corpo, músculo por músculo, com gestos longos, movimentos rítmicos, os olhos meio erguidos, acompanhando cada esforço com um gemido doce: «Hem, hem, hem!»
 
   Fica-se aniquilado, inútil; está-se saturado de frouxidão, feliz de fadiga, cansado de estar mole!
 
   Levam-nos depois para uma última sala, estreita, baixa, quente; e ali, sem transição, grandes flocos de sabão caem sobre nós. É uma espuma suave, doce, aromática, com um calor misturado de frescura: corre pelo corpo, escorrega e cai sobre o mármore, espalha-se e desfaz-se na água, ou sobrenada em grandes manchas brancas na água de sabão. Os flocos caem-nos sobre a cabeça, envolvem-nos. Ficamos vestidos de espuma: o corpo perde a sua forma debaixo daquela amontoação solta, esbatida, com montes de algodão. E aquilo é perfumado, mole e lânguido. Dá uma extrema flexibilidade aos músculos, dá agilidade e prontidão: aprende-se ali a ser gato!
 
   A luz, caindo de cima, faz reluzir os flocos de espuma, que brilham, cintilam e se espiritualizam, e sentimo-nos semelhantes a deuses fantásticos, envoltos em nuvens de sabão. A cada momento grandes jatos de água levam toda aquela espuma, lacerada, rendilhada, desfeita, que corre pelo chão e vai amontoar-se aos cantos em grandes rolos brancos.
 
   Quando termina aquela cerimónia, os núbios reconduzem-nos solenemente, de novo, por salas gradualmente menos quentes, até ao peristilo. Ali sobem-nos ao estrado, deitam-nos nos colchões escarlates – e principiam de novo as massagens! Agora o operador é um pequeno árabe, de olhos largos, negros, profundos, com uma fisionomia extremamente astuta e levemente impudente. Envolve-nos numa toalha felpuda e começa a carregar-nos ligeiramente sobre o peito; a pressão cresce, a fadiga vem; ele aperta mais: arqueja-se docemente, está-se mole, começa-se a ter uma sensação suave, irritante e trémula; o árabe aumenta a compressão, com gestos doces, lentos, frouxos, meigos: vem-nos então um repouso extremo, uma pacificação infinita do corpo, uma plenitude de animalidade, uma lassidão meiga, oleosa, um abandono tão perdido, tão esquecido, que nos sentimos completamente desmoralizados!
 
   Confesso que ali, naquela atitude, sob a pressão magnética do árabe, sentindo já ressumar a água no narguilé, julguei naturais, racionais, legítimos, todos os vícios e todos os crimes! Pensei em ser califa, dormir em divãs de cetim, envolvido no aroma dos aloés e no perfume das rosas! Comeria coisas delicadas e picantes, mandaria abrir o ventre aos meus escravos para ver atitudes de entranhas, degolaria escravas abissínias para sentir o calor do sangue das mulheres ardentes do Nilo, ornaria de pérolas os meus cães, esqueceria o meu povo, e mandaria precipitar no Nilo todos os corpos que não fossem divinamente belos!
 
   Felizmente, o meu casaco de fazenda inglesa, das fábricas de Nottingham, estava ali, pendurado, como a presença da realidade, como um memento salutar!
 
   Então veio o café e o sherbet gelado, acenderam-se os chibuques, e, estendidos, prostrados, lado a lado, com o tubo do narguilé na boca, os olhos no vago, um leve rumor de água nos ouvidos, o cérebro vazio de ideias e cheio de sonhos, abismámo-nos longo tempo naquele doce enlevo, no kief – no divino, mole, voluptuoso, inerte, pacífico kief!
 
   A consciência leva tempo a renascer, perdida naquela sonolência.
 
   Por fim, vestimo-nos, pagámos uma infinidade de piastras e, encostados no fundo da carruagem, aniquilados, prostrados, fracos – com visões em que nos julgávamos califas, comendo manjares admiráveis entre danças de escravas –, fomos para o hotel atacar um prosaico macaroni farci aux truffes, entre Monsieur Bauer e Théophile Gautier!
 
    
 
   


 
   
  
 





 
   XIII
 
    
 
   PASSEIO EM CALECHE NA AVENIDA DE CHUBRÂ
 
    
 
   A Avenida de Chubrâ é o Bosque de Bolonha, o Hyde-Park, o Prado do Cairo.
 
   É uma avenida larga, direita, entre duas fileiras de árvores, de sicômoros e de acácias, de grossos troncos, folhagem espessa, abundante, entrelaçada, e que forma por cima da avenida um teto verde-negro, sonoro de pássaros, cheio de vento, picado de Sol.
 
   Quem quiser conhecer bem a fisionomia do Egito contemporâneo, do Egito de Ismail Paxá, deve ir passear, ao findar do dia, na longa Avenida de Chubrâ.
 
   É ao cair da tarde: o Sol vai descendo; há uma sombra sob as árvores da avenida. O saïs corre, silencioso, fazendo erguer ao vento a curta saia branca. O cocheiro, encruzado sobre o assento, guia envolvido no largo albornoz que flutua sob o tarbuxe escarlate, gritando e vergastando os cavalos magros, que correm com um passo monótono e enfastiado.
 
   De ambos os lados, estendem-se as culturas. À nossa esquerda, fica o Nilo; por vezes as terras encobrem-no e vê-se apenas o alto mastro dum debarieh, ou, na margem oposta, branquejar um elevado pombal. A espaços, uma espessura de árvores, palmeiras ou sicômoros: é um jardim; um palácio assenta no meio o seu peso branco, com terraços, janelas em forma de varandas, uma espécie de peristilo grego, pintado de amarelo, de verde ou de azul. As janelas estão abertas, veem-se cortinas de seda ou de lã, pendendo em largas pregas. São palácios de paxás, de príncipes da família de Mehemet-Ali. Depois, estendem-se de novo grandes espaços cultivados de durah e de trigo; de novo a casa dum felá, miserável, escura, escondida entre palmeiras, ou junto a um campo estreito, humilde, perdida entre os trigos. No silêncio, ouvem-se assakivés moverem-se com um ruído plangente, áspero, aflitivo.
 
   Ao longo da avenida circulam as carruagens. Ali, um copta de atitude austera, turbante negro, túnica patriarcal, que vem desfiando o seu rosário, afasta-se duma americana, levada ao trote rápido de dois cavalos ingleses, de pescoço fino, direito, guiados impassivelmente por um pequeno cocheiro, de face rubra entre os bicos do colarinho alto: é Madame M., que já cantou no debarieh de sua alteza, defronte da colina dos Sepulcros:
 
    
 
   Ah, Venus, ma friponne, 
 
   Pourquoi veux-tu
 
   Faire ainsi cascader, 
 
   Cascader la vertu!
 
    
 
   Atrás, uma fila de camelos, carregados de pedras retangulares, enormes, brancas, amarradas com grossos calabres, vai a passo miúdo, solene e oscilante, para as obras de algum palácio de paxá ou de bei.
 
   Além, uma mulher felá carregada de durah ou de adubo de camelo, segue rapidamente, a largos passos elásticos, que lhe fazem saltar os seios da túnica azul que lhe modela o corpo escultural. Arreda-se pesadamente um pobre felá, gordo, indolente, com os olhos doentes, cheios de moscas: é uma carruagem atulhada de vestidos claros, de chapéus rosados, de sombrinhas que se inclinam com reflexos de seda. Um homem gordo, curto, baixo e louro, guia-a, abafado entre os vestidos espetados com leques abertos: é o cônsul-geral da Prússia – um dos muitos tiranos do Egito. Representa as reclamações, as indemnizações, todas as tiranias da colónia alemã.
 
   Além, um homem gordo, de longas barbas, sorriso fino, olhar direito, penetrante, cheio de ideias e de artifício, recosta-se numa pequena vitória: é Mr. Lavine, vice-cônsul da Rússia e vice-cônsul de Portugal, um potentado, íntimo do vice-rei – do homem que governa o Egito risonhamente, a cear, bebendo como um católico e comendo como um maometano. O vice-rei é, de resto, afável, espirituoso, fino, duma alegria imperturbável, duma condescendência cheia de bonomia!
 
   Passa um cupé: dois cocheiros de tarbuxe vermelho, escuros, esguios, um pouco desleixados, governam a parelha inglesa: é Ragheb Paxá, o presidente do Conselho, homem humilhado na mocidade, alma agridoce na velhice, cheio de antigos costumes muçulmanos e hoje violentamente arremessado para o elemento moderno que domina o Egito.
 
   Adiante, vemos alguns soldados egípcios, em fila, presos uns aos outros pelo dedo mínimo: caras bestiais, ósseas, de bigodes eriçados; trazem fardamentos brancos cheios de nódoas, e os tarbuxes derrubados deixam ver as testas estreitas e duras.
 
   Atrás de nós vem rodando um cupé magnífico, forrado de seda amarela: dentro, duas mulheres – dois vestidos – passam rapidamente: vão envolvidas em véus brancos sobre as pesadas sedas de Damasco, que quebram em pregas duras dentro do cupé. Por baixo dos véus há cintilações de joias: têm grandes olhos negros e a pele duma brancura láctea... São mulheres do serralho. Ao pé do cocheiro agaloado, um homem sem barba, de largos ombros, perfila-se, segurando um bastão: é o eunuco!
 
   Passam felás, conduzindo carros de milho, vestidos do saião azul, altos, negros, fortes, de andar rápido. Um pobre velho, curvado, de longas barbas esbranquiçadas e agudas, nariz adunco, pequenos olhos brilhantes, segue curvado, levando às costas um odre cheio de água, a escorrer.
 
   No fundo doutro cupé avistamos um homem baixo, corado, de pequeno bigode branco: é Nubar Paxá, o ministro dos Negócios Estrangeiros, o Haussmann do Cairo, o reformador dos costumes, o importador das lorettes, dos cafés cantantes e dos publicistas! De resto é um homem hábil, penetrante e astuto.
 
   Quatro viajantes ingleses, apinhados numa caleche, de longos véus no chapéu, os guias abertos sobre os joelhos, passam, levando o dragomano na almofada, empunhando um enorme guarda-chuva...
 
   Alguns cavaleiros galopam, vestidos dos longos casacos chamados stambulines, de tarbuxe vermelho, calça clara, botas reluzentes. E Arahmel Efendi, é Ibrahim Bei, altos dândis do Cairo, ricos, poderosos, espirituosos, educados em Paris. Não seriam eles, decerto, que confundiriam no Bosque de Bolonha, ou em qualquer parte, o huit-ressort de Anne de Léon com o landau de Madame d’Agrade!... Sabem de cor as caricaturas de Cham, cantam a Vie Parisienne, adoram Edmond About, leram outrora Guizot... Um dia, governarão o Egito!
 
   A pé, um homem de alto barrete agudo, à moda persa, os cabelos compridos, brancos de poeira, apressa-se para os lados do Cairo; vem anoitecendo e tem de chegar ao seu convento antes do pôr do Sol!... Vai rezando, e às vezes eleva os braços, andando a largas passadas: é um dervixe.
 
   Mais adiante, vemos um palácio fechado, impenetrável: pertence a Mustafá Paxá, desterrado em Constantinopla, onde intriga junto do sultão contra o quediva.
 
   No meio da avenida, um beduíno adianta-se no seu dromedário, a lança erguida, o corpo embrulhado no longo albornoz branco. Mademoiselle Joly passa vivamente, governando os seus póneis. Um cocheiro nédio, de longas barbas, barrete felpudo e comprido casacão de alamares, guia com os braços abertos um cavalo que arqueia o pescoço sob um arco elevado: é uma cocote que chegou de Sampetersburgo para fazer fortuna – faire le Pacha! – diz ela...
 
   Um cavaleiro cruza connosco, galopando: é Mehemet-Ali, o herdeiro presuntivo; é pálido, com o rosto oval, dum trigueiro árabe, a fisionomia séria, superior, triste, duma beleza e correção tenebrosas.
 
   Passam outras carruagens a todo o trote: os cocheiros núbios insultam os peões «até à sétima geração!»; dentro, rindo, recostados, altivos, de tarbuxe para a nuca, calça de mescla, fraque preto, rosa na lapela, charutos em riste, passeiam os dândis do Cairo, os empregados das secretarias, dos ministérios, do correio.
 
   Mas tudo aquilo se afasta, um velho muçulmano ajoelha; um turco atira-se precipitadamente abaixo do seu burro e curva-se, pondo a mão sobre o peito: um picador, de casquette à jóquei e calções de anta, galopa, precedendo um cupé rico, a duas parelhas, resplandecente de metais, faiscante. Dentro, apruma-se a grande figura do vice-rei. Xeriff Paxá senta-se defronte. Ao lado, galopam grupos de ajudantes de ordens, de tarbuxe escarlate, esguios, extraordinariamente altos, cingidos em fardas azuis com alamares de ouro.
 
   No entanto a avenida atravessa uma aldeia: é Chubrâ – casas pequenas, escuras, alguns palácios brancos. Ao lado, o Nilo.
 
   A avenida corre junto da água. Chegámos. Um portão de bronze, todo coberto de clematites: é o palácio de Chubrâ. Impossível entrar – diz-nos de dentro o guarda –, as mulheres do serralho andam a passear... Alguns eunucos vigiam a porta.
 
   Voltamos. Aqui, a avenida não está nivelada: a carruagem balouça como um navio. O Sol começa a descer. A paisagem é maravilhosa: o rio estende-se numa grande largura, luminoso, azul, duma suave transparência. Do outro lado, a margem, com a sua linha de verdura escura, recorta-se fortemente no céu pálido, levemente dourado. A linha de verdura é baixa, ondulante; por vezes, ergue-se uma palmeira e cada um dos seus ramos se destaca nitidamente, como uma imagem finamente recortada sobre um fundo luminoso. As dahabiehs navegam, com as velas abertas, como grandes asas a que o Sol dá um tom rosado. Ao longe, as pirâmides de Gizé, transparentes, finas, parecendo feitas por um cinzelador, esbatem-se numa névoa cor-de-rosa.
 
   Do outro lado, a paisagem estende-se até ao horizonte, feita de pequenos quadros, de leves decorações: campos dum verde luzente, vivo, rico; pequenos espaços de água resplandecendo como aço; árvores delgadas, todas polvilhadas de florzinhas claras. Um pelicano, de bico enorme, pousa junto da água...
 
   A noite vem descendo. O crepúsculo é quente, luminoso, fugitivo. Ao alto, grandes estrelas já se apressam...
 
   De repente, à beira do Nilo, gritos agudos...
 
   Uma criança felá caiu à água! Foi salva, já está nos braços dos remadores duma dahabieh. As mulheres correm sobre o cais de madeira, junto do rio, gritando com uma modulação prolongada e aguda. Erguem os braços, fazendo invocações, e as suas túnicas flutuam na aragem sob os véus despedaçados que deixam ver rostos cheios de tatuagens, com grandes olhos negros e um anel passado na asa do nariz. A criança está salva, mas as mulheres continuam correndo, gritando, num tumulto, com os braços erguidos como numa imprecação!
 
   A noite caiu. A carruagem entra a trote largo no Esbekieh. As janelas do palácio estão acesas, os cafés cantantes afinam as rabecas, as orquestras começam a roncar...
 
    
 
   


 
   
  
 

O DESERTO
 
    
 
   I
 
    
 
   VISITA A HELIÓPOLIS
 
    
 
   Saímos de manhã cedo. Havia uma grande frescura no ar e nas cores rosadas do céu.
 
   A estrada que leva a Heliópolis é ladeada de árvores de folhagens leves, todas trespassadas de Sol. De ambos os lados, estendem-se culturas de milho, de trevo e de fava: lembra uma estrada da Estremadura. Instintivamente procuram-se os choupos, as frescas correntes de água.
 
   Depois, a paisagem modifica-se: a espaços erguem-se grupos de palmeiras, dum verde sombrio e duro. A íbis branca passa por entre os milhos, com o seu ligeiro andar esvoaçado: é ainda entre os Árabes, como no velho Egito, um pássaro sagrado: é o inimigo dos insetos e faz, com uma dedicação perpétua, a polícia das plantações.
 
   Passamos adiante de ruínas novas, recentes. É Abbassiêh, cidade fundada por Abbas Paxá: começou por construir um palácio; morto Abbas Paxá, a sua cidade, abandonada, esboroou-se, aos pedaços, na planície estéril, crestada de Sol. 
 
   De passagem, vemos as coudelarias do quediva: belos cavalos árabes, de pescoço arqueado, esguios, de anca seca, deprimida, pernas delgadas e nervosas, e admiráveis burros do Hejaz, brancos, enormes, pacientes como dromedários, fortes como mulas, rápidos como éguas do deserto.
 
   As cavalariças estão desleixadas, caducas, com tetos esburacados – e ornadas de colunas tiradas dos velhos templos egípcios!
 
   A estrada passa junto dum grupo de casas, de altas paredes escuras e mucharabiehs quadrados espreitando entre a sombra de fortes palmeiras. Defronte, estende-se um largo campo de milho cortado, de que apenas restam as canas eriçadas. No meio, um obelisco agudo, fino, amarelado, destaca-se no forte azul. Para além, as culturas acabam e começam as areias, sem transição, como depois da água dum lago começa a terra. Fecham o horizonte pesadas dunas de areia, onde negrejam destroços de construções primitivas.
 
   Era ali o lugar da antiga Heliópolis, a cidade onde se adorava o Sol. Na cidade havia um templo, que era também uma escola de sacerdotes, e os filósofos gregos ali vieram em peregrinações consultar os velhos sábios que possuíam o segredo da tradição. Heródoto e Platão estiveram ali. No santuário mugia o santo boi Mnevis. Diante do templo abria-se uma avenida, ladeada de esfinges, figuras medonhas e colossais, que o historiador árabe Abdel-Latif ainda viu, assentando em redor do templo a sua misteriosa impassibilidade.
 
   A cidade ficava numa elevação, cercada por uma muralha de tijolo, onde, de espaço a espaço, se abriam pórticos monumentais duma pedra calcária, coberta de inscrições. Na planície, reluziam grandes lagos, cheios da água do Nilo.
 
   Hoje, só há ali dunas de areia e o obelisco que ergue ainda, no meio do campo de milho, a sua pedra vetusta. Cobrem-no plantas trepadeiras, e na luz, no meio de larga planície, tem uma beleza severa e misteriosa. Grandes voos de corvos erguem-se das colinas de areia. Para além, é o deserto: uma poeira fulva, amarelada e luminosa, cobre o horizonte distante...
 
   A planície em volta de Heliópolis é o campo de batalha tradicional do Baixo Egito. Ali, Cambises derrotou o faraó; ali, o imperador Selim venceu os mamelucos; Kléber bateu-se ali contra os turcos.
 
   Imperturbável, o obelisco tem assistido a todos aqueles desastres: conta mais de quatro mil anos! A sua inscrição diz, depois da invocação: «Ergueu-o Osirtasen, filho do Sol, Senhor dos Espíritos, que viverá sempre.» Os lagartos verdes e os escaravelhos passam afrontosamente sobre o nome sagrado de Osirtasen, «que viverá sempre»!
 
    
 
   A aldeia de Matarié fica próxima. Mostra-se ali a árvore sob a qual descansaram José, Maria e Jesus, quando, fugindo, atravessavam o Egito, e a fonte na qual, durante o descanso, Maria lavou a sua túnica.
 
   A família de Nazaré atravessara o deserto e repousara ali. É um jardim, com grandes ruas niveladas, bem tratadas, orladas de buxo; em largos canteiros de terra húmida crescem rosas, legumes e tangerineiras.
 
   No encontro de quatro áleas, num pequeno espaço areado, limpo, com bancos de pedra, eleva-se, dilata-se um sicômoro poderosamente velho. Tem um vigor austero, e os seus troncos arremessam-se em atitudes violentas e altas para o céu, cobertos de espessas folhas rígidas.
 
   O tronco, decrépito, tem rugas profundas, anciloses enormes, como ventres, feridas, cavernas, como uma rocha do mar, e as suas raízes levantam-se da terra, arqueando-se como serpentes enroscadas. É uma árvore maravilhosa. O seu tronco está cheio de inscrições, de números, de nomes gregos, arménios, coptas, latinos; dos seus ramos pendem rosários; uma infinidade de pássaros canta na sua espessura.
 
   Parece imobilizada num esforço violento para se arrancar da terra: faz pensar na musculatura monstruosa dum velho gigante legendário. E aqueles ramos velhos ainda abrigam cantigas de pássaros!
 
   Ao pé, sob grandes árvores que dão uma sombra cheia de repouso e de paz, dois búfalos movem uma nora. É a fonte da Virgem Siti Mariam.
 
   Grandes bandos de pombas voam ali. É retirado, quieto, doce e sonolento. Respira-se uma frescura, um sossego, uma lenta penetração de descanso: a quem vem do deserto, deve consolar e pacificar aquela suave sombra, docemente trespassada de luz, húmida do correr da água, sonora da voz dos pássaros. O lugar justifica a legenda.
 
   Uma fellahine, com os seus grandes olhos dormentes e contemplativos, cingida na curta túnica azul, oferece tangerinas para a sede...
 
   – Como chamam os Árabes à Virgem, Jonas Ali?
 
   – Siti Mariam.
 
   – E adoram-na?
 
   – Comme ça!...
 
    
 
   É meio-dia. O calor pesado faz uma névoa na planície coberta de luz, sem uma sombra, sob a uniformidade luminosa do Sol. O deserto cintila num grande silêncio abafado. Um pombo voa, com as asas fatigadas, como vergadas sob o calor. Tudo está imóvel. Nenhuma ondulação de folhagem quebra aquela quietação das coisas agachadas ao Sol. Um vapor luminoso envolve tudo.
 
   Ao longe, um búfalo bebe num cano de irrigação, imóvel. Ergue a cabeça, olha em redor, abstrato, e os fios de água pendem-lhe da boca, reluzindo...
 
    
 
   


 
   
  
 





 
   II
 
    
 
   GIZÉ
 
    
 
   Chegámos de noite.
 
   Um café turco de madrugada: alguns árabes encruzados à porta, numa imobilidade de cegonhas. Dentro, o café, com os seus grandes vasos ao lume e a prateleira cheia de pequenas taças que assentam sobre pratos de cobre. Atrás, o fundo escuro, caótico, cheio de coisas inexplicáveis.
 
   Sobre um assento gradeado, como uma gaiola de pássaros, um velho árabe, de cara pensativa e torturada, diz as suas orações; outro, ao lado, negro, imóvel, fuma o narguilé, encruzado, curvado sobre a boquilha do cachimbo como um animal sonolento que rumina. Fora, turcos sentados no chão falam lentamente.
 
   O nosso dragomano distribui o café – e no fundo escuro da rua distinguem-se vagamente os vultos esbranquiçados dos doces e tristes burros do Oriente...
 
   Ao amanhecer, o espetáculo é maravilhoso. Uma estrada leva-nos até às Pirâmides, pelo meio da grande planície verde e fecunda. A manhã tem uma frescura divina. A inundação desce desde outubro e os campos estão ainda cheios de água: um regato entre dois prados, uma pequena lagoa, outras vezes uma extensão de água que parece atirada ali para refletir a imortal pureza do céu.
 
   As ervas, as plantações, têm um claro aspeto de frescura e de virgindade, e o próprio ar parece espiritualizado pela presença da água.
 
   A água, no Egito, é o deus fecundo e bom: onde ela chega, chegam a mocidade, a fecundidade, a frescura, as cores delicadas; onde ela falta, a terra consome-se na sua passividade. As populações das margens do Nilo são suaves e generosas: o deserto torna o homem hostil.
 
   Vamos caminhando: passa uma caravana de camelos, recortando os seus vultos enormes e solenes no horizonte; árabes, junto à estrada, oram com a testa no chão, voltados para o lado de Meca. O espetáculo é admirável: o Sol nasce, resplandecente, como feito de ouro, e o céu tem pinceladas cor-de-rosa, duma transparência adorável. A planície imensa estende-se diante de nós cheia de reflexos de água e de verdes brilhantes, humana, fecunda, feliz. Sobre o fundo incendiado do céu, uma aldeia árabe, erguida numa colina de perfil despedaçado, destaca-se em negro, cercada de palmeiras esguias, com suas grandes plumas verdes, perfeitas como a curva duma arcada grega. Sobre os terraços escuros das casas, distinguem-se árabes, imóveis, vestidos de branco.
 
   Em baixo, ao lado, a água puríssima. Na planície os tons sucedem-se: águas transparentes como vidro, azuladas como a pervinca, misturam-se aos verdes das plantas. O colorido da planície finda junto às Pirâmides: as águas, as ervas, as plantações húmidas encostam à orla do deserto a sua paisagem profunda – e as Pirâmides aparecem, erguendo-se sobre uma linha de terra árida, monótonas, enormes, misteriosas...
 
    
 
   Quando chegámos às Pirâmides já o Sol cobria a Esfinge com seu manto de ouro.
 
   É certamente aquele o campo funerário do Egito. O Egito é um grande túmulo – e uma grande origem da vida. Em parte alguma o contraste da morte e da vida, no que elas têm de mais belo – a história e a família –, oferece um aspeto mais profundo. Em parte alguma tem a história um cemitério mais largo do que na lívida terra do Egito, em toda aquela região que orla o vale do Nilo. Tudo ali é morto. Não só os reis têm ali o seu sepulcro: têm-nos as religiões, têm-no as cidades: é o deserto!
 
   Junto à aguarela rutilante daquele gigantesco vale, onde todas as formas vivem numa harmonia sublime, uma grande linha de sepulcros se estende.
 
   O Nilo corre na sua majestosa serenidade sonora: as palmeiras formam o seu formidável claustro: aquela vegetação é religiosa: a imensa água do rio passa sob o largo pórtico das palmeiras, como o coro duma multidão sacerdotal. Ali, tudo é vida, movimento, verdura, esplendor das forças naturais.
 
   E ao lado dessa incomensurável tira de vida, que cobre, desde a Núbia até ao fim do Delta, esta vasta terra do Egito, a grande linha dos sepulcros estende-se: são as Pirâmides, é Mênfis, é Biblos, é Tebas. Ali descansam os faraós; ali jazem os templos; ali estão sepultadas as cidades. Tudo são ruínas, túmulos – infindável areal dos mortos! E o deserto, além, vai cimentando perpetuamente aquela linha de morte.
 
   Contraste extraordinário e profundo: o Egito é um imenso celeiro e um imenso sepulcro.
 
   O verde do Nilo tem todas as riquezas da vida, encaixilhadas numa orla de sepulcros.
 
   É aquela verdadeiramente a argila da morte...
 
   Para o lado da verdura, do Nilo, da água, a Esfinge abre os seus olhos misteriosos, que têm visto passar diante de si a colossal aventura do homem. Atrás, as sepulturas retangulares, limpas, preparadas, têm uma desolada brancura. O Sol, implacável, cai direito e mortal sobre o imenso silêncio do deserto.
 
   Por toda a parte, a luz, o azul resplandecente e vivo, são cortados pelo voo dos corvos e dos abutres. O peito sente-se oprimido, e a nossa pobre humanidade esmorece diante daquela sinistra serenidade das coisas.
 
   O que mais surpreende nas Pirâmides é o mistério. Aqueles muros, pedras, interiores, sarcófagos vazios, corredores solitários, tudo tem um aspeto de mudez e de segredo que espanta. Dá vontade de ferir, de espancar aquelas pedras, para as obrigar a dizer o seu segredo. Ali, não há esculturas nem inscrições: tudo escarnece a curiosidade humana!
 
    
 
   De longe, envolvidas na luz, apresentando às vezes decorações adoráveis no fundo verde-negro da paisagem, as Pirâmides são transparentes, rosadas, penetradas e vivificadas pelo azul, limpas e graves. A quem as vê à distância, elas aparecem belas e compreensíveis: entram no conjunto da paisagem, são parte da decoração. De toda a parte elas surgem aos olhos – entre palmeiras, junto dos lagos, ou para além da linha da verdura – como a presença eterna da morte e do deserto.
 
   Em toda a paisagem do Baixo Egito, nas proximidades do Cairo, elas são as eternamente presentes: veem-se das ruínas de Damieta, ao fundo da verdura plana e lisa, no infinito horizonte, rosadas pela luz: veem-se do Cairo, estendendo no deserto a sua sombra imensa; veem-se do Nilo, no ocaso sublime em que o céu tem resplendores metálicos e todo o Nilo – com as suas vegetações fortemente recortadas, sob as nuvens abrasadas no céu raivosamente amarelo – parece uma paisagem de bronze e ouro...
 
   Veem-se sempre, irmãs, iguais, com o seu perfil fino, duma pureza infinita.
 
   Mas quando nos aproximamos, então toda a brutal imensidade daqueles imensos seres nos esmaga: não há na verdade paisagem nem decoração; nada que atraia o espírito poético, nada que alegre e chame a curiosidade dos olhos. Enormes, disformes, descarnadas, desconjuntadas, esfoladas, deixando ver a escabrosidade das pedras como pontas de osso, cheias de rugas, monstruosas, fazem sucumbir o espírito – e todas as ideias, todos os pensamentos, todas as sensações, fogem diante da sua brutalidade gigantesca, como aves assustadas.
 
   É que não se tomam então no seu conjunto, na sua imortal beleza: veem-se apenas como uma muralha imensa, desfeita e arruinada. Assim deviam ser os antigos gigantes, que de longe, no crepúsculo, pareciam belos na sua argila divina, e ao verem-se de perto apareciam informes, brutais e repugnantes. Assim são as Pirâmides, vistas de perto: violentas e desconjuntadas. De baixo, aquilo parece uma multidão infinita de pedras tomando o seu voo para o céu!
 
   Logo que sai das verduras do Nilo, toda a planície sepulcral aparece: vê-se, sente-se que o destino daquele espaço era ser o lugar dos mortos. Em redor das Pirâmides estão espalhados os túmulos, as capelas funerárias, os poços onde jaziam as múmias: são, pela maior parte, os sepulcros dos grandes funcionários dos primeiros monarcas: sacerdotes, magos, favoritos dos faraós, todos ali estão em volta dos seus reis.
 
   Aquela imensa planície tem o aspeto dum acampamento da morte: o rei na grande tenda, e em volta os servos, deitados sobre a dura areia.
 
   A Esfinge, sentinela implacável, olha para o lado do Nilo.
 
   O Nilo é na realidade o grande inimigo daquele fúnebre acampamento. O Nilo é o grande deus fecundo e poderoso, que alimenta, conserva, dá o trabalho e cultiva a seara. Ele é o bem-amado do Egito, Osíris, o bom, o salutar, o consolador.
 
   Ainda hoje, ao nascer do Sol, o felá se banha nele, o abraça e o abençoa. Dele se fala com o respeito das coisas sagradas. É ele a providência viva, a ativa consciência do Egito. Por ele se trabalha, se ama, se come, se vive...
 
   É o Deus presente que se toma nas palmas, que se aspira no gole, que refresca e abraça o corpo. A água que se bebe é dele; o pão, dá-o ele; a ele se devem a frescura e a terra mole de que se fazem as casas dos pobres; é a sua água que torna bela a paisagem; o árabe marinheiro invoca-o nas suas cantigas e, no tempo da inundação, os almuadens dizem pelas ruas do Cairo, cantando de hora a hora, a altura das suas águas.
 
   No antigo Egito, os deuses eram a representação simbólica das suas qualidades: Osíris era a bondade do Nilo; Ísis, o seu amor, a sua caridade fecunda. Ao pé dele se construíam os templos, e as íbis sagradas viviam nas suas águas. Para ele está voltada a face da Esfinge – e quem possuía o Nilo, governava o Egito!
 
   Mas o Nilo, na sua inundação fecunda, tem momentos terríveis: então estraga as searas, afoga-as, apodrece-as – e, sobretudo, invade as sepulturas. Era esse o mal, o perigo, o terror do antigo egípcio: o parente querido que descansava no seu sepulcro, enfaixado, preparado, esperando a imortalidade, quieto e imóvel, podia ser levado na inundação, afogado tristemente no lodo escuro, roubado à doce vida dos imortais! O Nilo, deus amado, era também o deus temido: ele que dava a vida, o pão da família, o sossego do trabalho, podia trazer a infelicidade eterna.
 
   Daí o grande cuidado em resguardar os mortos. As sepulturas construídas no baixo vale eram irremediavelmente destruídas pela inundação: o rio sagrado, dando a vida aos vivos, roubava a imortalidade aos mortos.
 
   Por outro lado, o deserto também tem as suas inundações de areia. O lugar das sepulturas podia-se perder: quando vinham os imensos ventos e se acumulavam as areias sobre a lívida igualdade do deserto, como se haviam de reconhecer os túmulos dos mortos queridos, levar-lhes as oferendas, celebrar os cultos, e ir falar-lhes, no silêncio das noites sagradas, das saudades da vida e das esperanças da eternidade?
 
   Por isso, o Egípcio, igualmente receoso para os mortos, do rio e do deserto, faz o seu túmulo naquela linha de terra que se estende entre o vale do Nilo e o imenso deserto branco: constrói os altos pilones, as Pirâmides, as profundas câmaras sepulcrais, bordadas de esfinges, de obstáculos à areia – e o morto, de ora em diante ao abrigo das inquietações da Natureza, dorme eternamente na esperança hierática da imortalidade.
 
   Os reis da primeira dinastia ali assentaram os seus pilones. No ano em que subiam ao trono os edificavam e nesse ano os deviam terminar.
 
   O grande pensamento do Egípcio é a morte: com efeito, a esterilidade, a morte, o deserto, são estas as coisas que ele vê na vida presente. A vida, para o Egípcio, é toda de contingências, dependente do Nilo: se o Nilo, uma vez, não viesse cheio, toda a imensa população sucumbiria.
 
   A Natureza aqui não produz com segurança, fatalmente: tudo depende da água – e isto leva facilmente ao pensamento da instabilidade da vida e da contingência mortal. Nada certo, regular, eternamente determinado. As únicas coisas eternas e imutavelmente dispostas no velho Egito são a morte, o deserto e a infinita areia. Daqui, a ideia religiosa da pequenez das coisas da vida e da grandeza das coisas imortais.
 
   Por isso, durante a vida, o Egípcio, tendo por pensamento, por consciência, por fim supremo do ser a ideia da morte – construía casas de barro e túmulos de granito.
 
    
 
   


 
   
  
 





 
   III
 
    
 
   SAKKARAH
 
    
 
   Para além da Esfinge, começa o caminho de Sakkarah.
 
   O areal estende até ao horizonte a sua cor lívida, e caminha-se entre a ondulação infinita das dunas e a margem alagada do Nilo. Do lado do rio, surgem ainda, por vezes, pequenas lagoas frescas, orladas de árvores: um riacho, uma língua de água espelhada, como uma espada sobrenatural caída do chão, demonstram a vida, a transformação dos corcovos áridos do deserto pela infiltração divina da água. Todo o forte azul do ar é cortado pelo voo das aves de rapina, dos abutres e dos corvos.
 
   Caminha-se numa reverberação fulva, sob a luz implacável. Às vezes, um camelo passa num dorso duma colina, desenhando poderosamente a sua estatura grave. Encontra-se por vezes uma aldeia árabe, escura, com o seu cemitério branco e desolado, encolhida ao pé duma duna; uma palmeira ergue no ar a sua atitude graciosa.
 
   Depois, a estrada começa a enroscar-se nas colinas de Sakkarah e a paisagem alarga-se: torna a ver-se ao longe o Nilo, a inundação com todos os seus tons de espectro solar, e por cima o monte de Turâ, cheio de reflexos cor-de-rosa nos seus terrenos angulosos, tão delicados, suaves e esbatidos, como se tivessem sido feitos numa miniatura por um pincel delicado. Adiante, começam a aparecer as Pirâmides de Sakkarah. Do lado oposto, erguem-se as de Gizé, as grandes pirâmides, eternamente presentes naquele deserto.
 
   A terra é hostil, por vezes coberta dum cardo rasteiro, quase sempre polvilhada de pequenas pedras duma bela cor castanha, luzidias como mármore e polidas como joias. O Sol esmaga, com o peso da sua luz, o ser moral do homem: olha-se e sente-se a fadiga daquela cor monótona.
 
   O deserto todavia não é aqui desolado: deixa a sensação toda material duma coisa que não finda e que resplandece. A vida é toda nervosa: o ser inteligente não se abre em ideias nem em sensações. Porém, não é triste: a incomensurável luz aclara tudo. Ela é a imensa alegria – e sob aquele céu sem nuvens, sem tristeza, sem inteligência – céu baço e material –, a luz não permite individualizar: envolve, transforma, faz à sua imagem todas as coisas sofredoras.
 
   Aqui, na solidão medonha, as ossadas de camelos, brancas e luzidias, representam apenas a incrustação jovial do chão do deserto, e as Pirâmides – que são os monumentos funerários dos monarcas –, elas que têm visto a enorme demência do homem, mais velhas que os deuses, cheias de mistério e de eternidade, têm às vezes cintilações, transparências, tons tão delicados, alegres e virginais, como a joia pura duma noiva!...
 
   E quando assim, da planície, se vê na orla das areias a fila descomunal das Pirâmides que limitam o deserto, pensa-se involuntariamente nos marcos monstruosos do campo de Deus!
 
    
 
   Chega-se a Sakkarah. A areia é lívida e estéril, a pedra parece cal solidificada e tudo aquilo tem ao Sol um brilho branco e desolado.
 
   Sente-se o isolamento, a falta de vida, e o espírito tende a tomar, pela monotonia do espetáculo, uma feição triste e estreita. Tudo – a extensão das ruínas, os montículos, os destroços de pedras, as ondulações da areia – tem um resplendor metálico, áspero e hostil. Há no chão um olhar inimigo: na areia, os árabes mostram as pegadas dos chacais e das hienas.
 
   Vemos de passagem pequenas pirâmides, túmulos humildes. Vamos em busca do cemitério dos bois Ápis, no Templo de Serápis.
 
   E ali, nas galerias solitárias onde mugiam e eram enterrados os Ápis, sobre a mesma pedra, talvez, em que os magos paravam em grupo, à entrada do Templo de Serápis, nós almoçámos frango frio, Bordéus e soda water!
 
   Os cemitérios dos Ápis são grandes galerias subterrâneas, flanqueadas de capelas funerárias inferiores ao chão da galeria, onde assentam sarcófagos imensos. São brutais, de granito negro, cobertos de inscrições. Era naqueles imensos túmulos que se deitavam com honras divinas os bois sagrados. As luzes que levávamos faziam inesperadas perspetivas nas trevas das galerias – e parecia, pelo silêncio em que íamos, que era o próprio boi Ápis que ali levávamos a enterrar!
 
   O Templo de Serápis, além do seu valor histórico, contém toda a lenda da vida íntima do antigo Egito. Nuns ligeiros baixos-relevos, desdobra-se pelas paredes, paralelamente, toda a revelação do antigo Egito doméstico. As figuras parecem cinzeladas por um modelo único: olhos grandes, fugindo levemente para a testa, nariz grosso e violento, beiços sensuais, com uma expressão de desdém alegre; os membros são delgados, os ombros largos, os pés chatos. Todas as figuras estão nuas, com uma cinta larga que lhes desce até aos joelhos.
 
   Um dos quadros, na sala do templo, representa a seara: sem dúvida a cheia do Nilo foi boa, a colheita abundante: há faina na eira. A mulher, a dona de casa, talvez a mãe, acumula prudentemente as espigas; o chefe varre a eira enquanto olha pelos seus criados, que serenamente, sem esforço, acabam a meda de palha. Há movimento, sentimento, na disposição destas figuras esguias e hieráticas. No fundo, veem-se os utensílios de trabalho: o ancinho, a foice, a charrua – e a íbis, a ave benéfica e boa que acompanha o lavrador no campo.
 
   Umas figuras conduzem um rebanho de bois de enormes pontas; outras constroem barcos. Todos os misteres estão ali representados: numa padaria trabalha-se: uma figura prepara o forno, duas amassam o pão, uma terceira descarrega enormes madeiros para o lume, outras ainda racham a lenha.
 
   Uma longa procissão de mulheres adianta-se, todas com um cesto à cabeça, sustentando-o com a mão: levam aves, frutas, legumes; outras trazem gaiolas de pássaros; quase todas têm uma bilha, que sustentam com o braço caído junto ao corpo esguio.
 
   Na maior parte dos baixos-relevos aparece o Nilo, pintado de verde, navegado por pescadores, atravessado por bois.
 
   É, por toda a parte, a efervescência da vida, o sentimento do trabalho, a paz, a felicidade, a família. Nenhuma ociosidade: os novos trabalham, os velhos, encostados aos cajados, observam, dão o exemplo e aconselham. Não se veem armas nem lutas, apenas cenas de vida pura e de intimidade. Tudo isto tem uma harmonia divina: sente-se o povo forte, trabalhador, casto, ativo e educado, que criou pelas austeras virtudes uma civilização inesperada. Todo o antigo Egito, com a sua alta civilização, está ali. É aquele o verdadeiro templo, onde as pinturas são o trabalho, a família, a propriedade, a harmonia. É aquele o exemplo e o espetáculo que deve encher os olhos contritos dos que virão. Toda uma moral inesperada emana deste templo que, na realidade, parece dedicado às austeras virtudes do cidadão e do pai.
 
   Enquanto escrevo isto, os meus companheiros dormem, enroscados ao pé duma velha coluna hieroglífica, e eu velo para que os escorpiões e as víboras os não venham morder...
 
    
 
   


 
   
  
 





 
   IV
 
    
 
   EXCURSÃO A MÊNFIS
 
    
 
   De tarde saímos para Mênfis, encontrando no nosso caminho o túmulo das íbis sagradas, onde se continuam, nas paredes, as pinturas da vida íntima dos Egípcios.
 
   O solo, ali, é uma areia estéril e seca, cheio de cascalho. Nada mais árido, mais desolado: o Sol queima, implacável; um silêncio enorme pesa na alma e nas coisas; sente-se a presença do réptil e do escorpião.
 
   Caminhamos curvados, calados, oprimidos. Ao lado, erguem-se as velhas Pirâmides de Sakkarah. Toda aquela planície é tumular: ruínas, sepulcros, areias. Assim vamos seguindo até à região onde chega o Nilo. Aí, a vista abrange logo a larga toalha de água, cheia de verdura e de árvores.
 
   Caminha-se por entre a inundação, num istmo de terra forte e escura.
 
   De ambos os lados, a água sagrada do Nilo. Os pelicanos passeiam gravemente na corrente; por cima, voam os abutres. Ao fundo, distinguem-se as palmeiras de Mênfis, e sempre, na distância, as formas azuladas das Pirâmides.
 
   Embarca-se para chegar a Mênfis, através da inundação. Não há passeio melhor, nem mais belo, naquela região do Egito: a água assenta, clara e fresca, entre bosques de palmeiras que desenham as suas arcarias até ao horizonte. Não há linhas imprevistas nem perspetivas: é uma uniformidade doce, que deixa no espírito um lento magnetismo, como uma nota musical muitas vezes repetida.
 
   A vida real fica para trás, bem longe; vive-se no sonho. Um silêncio poético, infinito, suave, envolve-nos como um óleo brando. O azul tem uma ternura humana na cor, na frescura, na virgindade. As palmeiras formam longas arcarias melancólicas e serenas, e fazem um ruído doce, fresco, suspirado, sem uma agitação de folhas. Há o que quer que seja de humano naqueles grandes seres delgados e tristes.
 
   A floresta é imensa. Às vezes, a intervalos, entrevê-se uma pequena aldeia árabe: um turco passa, montado no seu burro; uma mulher toda envolvida em véus descansa ao pé duma palmeira, junto da bilha. Pensa-se na vida antiga, primitiva, em Abraão em Agar: o palmar tem a serenidade duma paisagem bíblica.
 
   Os cuidados da vida, a nossa civilização, são impossíveis ali, naquela simplicidade sublime de beleza.
 
   As ruínas de Mênfis são apenas montículos escuros, onde se veem ainda paredes de tijolos quase torrificados. As palmeiras crescem por entre as ruínas, e a estátua de Sesóstris aparece-nos, meio coberta pelo lodo da inundação...
 
    
 
   Quando voltámos, a Lua nascia. A água encobria a paisagem: vínhamos devagar, deslizando, e os remadores cantavam uma melopeia árabe, dum ritmo penetrante e quase religioso. Viam-se na água branquejar os pelicanos, e sentia-se o lento deslizar da corrente.
 
   Fomos dormir nessa noite a Gizé, na casa dum velho xeque árabe. Quando entrámos no pátio da casa, um grupo de árabes, encruzados junto das paredes, fumava o chibuque. O velho xeque, na sua ampla roupa branca, esperava-nos à porta: fez-nos sentar no chão, encruzados sobre tapetes. Dali – por entre o grupo violento dos árabes que riam – bem longe, na escura noite, vimos as velhas Pirâmides de Gizé, todas iluminadas e corretas como o Terreiro do Paço! A imperatriz de Áustria passara lá a noite, e em sua honra tinham posto lamparinas de papel na sepultura dos faraós!
 
   A noite escura estava crivada de estrelas: sob a vaga luz dos astros, a água do Nilo cintilava. Ouviam-se no alto o grito dos milhafres, e envolvia-nos aquela serena respiração da terra do Egito que penetra como um aroma...
 
   E nós, encostados às espingardas, olhávamos, pensativos, por entre as figuras duramente acentuadas dos árabes, grupo negro destacando sobre a parede alumiada, aqueles fios de lamparinas imbecis, luzindo miseravelmente na noite infinita, junto à orla do deserto!...
 
    
 
   Ao outro dia, pela manhã, deixámos a aldeia. Logo à saída matámos um corvo. O corvo, antes de morrer, deu um grito. O nosso saïs tinha-o apanhado: então todos os corvos nos seguiram durante uma légua, gritando, aos bandos, esvoaçando, terríveis, fazendo um cortejo lacrimoso ao corpo do corvo morto. Pareciam pedi-lo com clamores, chamar por ele, acusar-nos, insultar-nos; e nós caminhávamos um pouco envergonhados entre aquele cortejo lúgubre.
 
   Por fim, atirámos o corvo ao chão – e todo o bando escuro se abateu sobre ele com sinistras palpitações de asas, enquanto nós galopávamos pelo fresco deserto, azulado pela aurora...
 
    
 
   


 
   
  
 

NOITES FEÉRICAS
 
    
 
   I
 
    
 
   NOITE DE ILUMINAÇÕES
 
    
 
   As últimas noites que passámos no Cairo foram coloridas pelo mais belo espetáculo que um pobre ocidental civilizado, mesquinho e prosaico, possa conceber.
 
   O imperador da Áustria chegara ao Cairo e havia grandes iluminações no bairro árabe, no Muski e nos bazares. O tempo dos califas tinha voltado com as suas festas maravilhosas e feéricas. As Mil e Uma Noites continuavam: era a milésima segunda noite!
 
   Lord Carryforth dizia-me:
 
   – Isto é horrorosamente belo!...
 
   As festas eram exclusivamente árabes, nos bairros árabes e nos bazares. O Esbekieh ficara solitário e escuro, e as rabecas dos cafés-concertos abandonados gemiam monotonamente na solidão. Toda a população árabe estava nas iluminações.
 
   Montados em burros, precedidos do saïs, penetrámos ao acaso pelas ruas.
 
   Sente-se de longe o rumor pacífico e largo da multidão. Nas ruas próximas do Esbekieh, passam carruagens luxuosas, carregadas de levantinos. Mulheres envoltas em grandes mantos brancos, montadas em burros, trotam para os bazares, aos gritos agudos dos eunucos. Sente-se que há festa.
 
   No Muski aperta-se uma multidão enorme: os cofiós de damasco, os tarbuxes escarlates, os gorros dos felás, os turbantes verdes dos descendentes do Profeta, os turbantes brancos dos beduínos, os turbantes negros dos coptas, os turbantes azuis dos núbios, ondulam, movem-se, fazendo uma superfície dum colorido cintilante, por baixo de largos arcos de madeira, cobertos de luzes, onde flutuações de bandeiras, de estandartes e de pavilhões põem de espaço a espaço a sua decoração oscilante.
 
   Em cima de estrados, músicos turcos encruzam-se sobre tapetes da Pérsia, e, por entre a multidão, os vendedores de sherbet lançam o seu pregão agudo, erguendo na palma da mão as taças azuis de Yeddo.
 
   Penetramos lentamente, aos gritos dos saïs, até às ruas do bairro árabe. Ali, é a iluminação maravilhosa – a magia do templo dos califas: as ruas tortuosas, pálidas de luz, estão iluminadas por fileiras de lustres de bronze, de forma antiga e bárbara, incrustados de pequenas lâmpadas faiscantes, e que pendem de toldos listrados de amarelo e vermelho. As fachadas parecem salpicadas de luz. Nas casas, iluminadas por dentro, sobressaem em relevo os gradeados delgados, finos, arrendados dos mucharabiehs. Tudo o que aquelas construções têm de velho, de arruinado, de tosco, de incoerente, desaparece, docemente esbatido na luz. De algumas janelas pendem antigos estofos bordados a ouro – velhos tapetes de Carmânia, xales preciosos de caxemira – e a claridade amacia os perfis pitorescos e poéticos das casas.
 
   O povo árabe enche aquelas ruas estreitas onde resplandecem vestuários esplêndidos: homens ricos que passam os seus dias nos banhos, nos bazares, nos pátios das mesquitas, no harém, passeiam ali a sua indolência sob os mucharabiehs iluminados. Veem-se os sumptuosos caftans de seda, os turbantes de caxemira, as largas vestes de estofo de Brussa, os brocados de Alepo... Um lento rumor sereno enche as ruas.
 
   De repente, um tamborim soa vivamente num mucharabieh iluminado e coberto por uma gaze transparente, por trás da qual se distinguem vultos femininos: a multidão aproxima-se, o sussurro abate-se e, no silêncio da rua, a voz duma cantadeira eleva-se na noite, com uma tremura arrastada, plangente, duma doçura infinita... Há uma ternura enervante, uma languidez melancólica e terrível naquele canto meigo, monótono, indolente, que tem o que quer que seja dum canto religioso e duma seguidilha.
 
   Como descrever, como dizer aquelas noites feéricas, em que tudo perde a sua forma real, em que as luzes e as sombras tornam bela a superfície miserável das coisas? As ruas cheias da multidão árabe, figuras esbeltas, trigueiras, ardentes, sob os seus turbantes brancos, faces atormentadas de velhos beduínos e de núbios delgados; as casas cheias de luz, deixando entrever pelas gelosias abertas dos mucharabiehs um pouco do mistério feminino do Oriente; o entusiasmo poético e sereno daquela bela raça, cheia de viva imaginação das coisas luminosas; as mulheres dos haréns que passam, precedidas dos saïs e dos eunucos, cobertas de sedas e de véus preciosos, e aquele som monótono do tamborim e das flautas, aquelas vozes estáticas passando através das finas grades dos mucharabiehs, aquele canto arrastado e lascivo que parece pertencer a um culto e lembra o canto de amor duma cativa, aquele doce canto, irritante e penetrante, e que ficará como uma eterna memória no meu cérebro, sem que nunca encontre as palavras que o possam definir?!
 
   Aquelas canções são diferentes de todas as outras: são melopeias lentas, duma melancolia altiva, duma moleza suspirada. As vozes são ásperas, mordentes, vibrantes como metal, duma agilidade violenta; e contudo é infinita a doçura daquela melodia, daquela toada lânguida que tem um não sei quê de litúrgico, e que se balança ao acaso, sem medida e sem compasso, com grandes notas arrastadas, com pausas misteriosas e profundas, com garganteios duma sensualidade que se lamenta – e duma sensação tão nova, tão complexa, tão abstrata, que não se consegue fixar o seu contorno indefinido.
 
   Aquela música é como o amor: juntam-se as imagens e as comparações, tenta explicar-se – mas não se pode dizer o que ela é. Foge pela sua natureza abstrata à expressão escrita. Nunca a filosófica instrumentação de Meyerbeer, nem o idealismo de Beethoven, nem a luminosa serenidade de Mozart, nem a música vermelha e diamantina de Verdi, nem o romantismo apaixonado de Donizetti – nunca nada me deu a impressão profunda daqueles cantos árabes nas ruas do Cairo.
 
   São tão belos que entristecem, tão sensuais que são quase lacrimosos, tão doces que desesperam: é a música dos nervos; são os nervos que cantam...
 
   E apinhados na rua, os árabes levantam para os mucharabiehs os rostos ovais, trigueiros e românticos, alumiados por grandes olhos largos e profundos, donde sai uma irradiação serena e ampla de luz negra. A canção finda: ouvem-se ainda os sons agudos, gemidos, espaçados, melancólicos da darbuka... E em baixo, extáticos, os árabes soltam um longo «aaah!» prolongado, suspirado, cheio de emoção – e aquele «ah!» fica vibrando no ar, lânguido e acariciador, e amplo – e como um resto de música...
 
   Entretanto a multidão move-se, os grandes arcos luminosos resplandecem, as lanternas cintilam. Aqui e além um mucharabieh abre-se, e finas cabeças cobertas de véus aparecem, devagar, espreitando. Os saïs gritam, guiando os burros. E sons das flautas passam no ar, como gemidos que procuram alguém e soluçam um nome... Então, noutro mucharabieh aberto, o tamborim soa rapidamente com um som abafado, a darbuka vibra – e outra voz, cantando, ergue-se na noite. O canto inexplicável e maravilhoso recomeça, envolve-nos e arrebata-nos de novo, vibrantes, vencidos, na sensação deliciosa e terrível dum beijo que fizesse sangue, no êxtase que daria uma iniciação divina.
 
   Custa-nos a desprender-nos daquela decoração toda incrustada de luz e daqueles cantos que se elevam na noite como suspiros que fogem... Deixamo-nos ir, levados pelos saïs, como no fundo dum sonho.
 
   Assim penetramos nas ruas próximas dos bazares: a multidão aí é ruidosa, toda oscilante de movimento.
 
   A claridade que cai dos lustres pendentes, como grandes rosas de luz meio desfolhadas, que sai das lanternas coloridas e das lâmpadas irisadas, alumia intensamente a multidão: árabes esbeltos fortemente trigueiros, núbios cujo negro reluz, abissínios imóveis nas suas túnicas azuis, beduínos soberbamente envolvidos nas suas capas listradas de preto. As mulheres dos haréns passam nos seus burros ajaezados de escarlate, aos gritos dos saïs, e os vendedores de sherbet, de geleia e de doces de rosa, lançam por entre a multidão os seus pregões agudos.
 
   Assim vamos caminhando até aos bazares.
 
   Seria necessário que esta dura pena de ferro com que firo o papel fosse talhada numa joia árabe, molhada naquelas pálidas luzes das iluminações e conduzida sobre a brancura da página pela mão delicada dum poeta persa, para fazer sentir, dum modo real e incisivo, toda a beleza daquele lugar luminoso.
 
   Uma grande cintilação de luz vibra em toda a sua extensão. Grandes lustres dourados brilham, presos de toldos espessos, feitos de fortes fazendas de Istambul ou de Damasco, listradas de verde e amarelo. Caminha-se devagar no meio daquele silêncio dos bazares que contrasta com o ruído das ruas.
 
   Os nichos dos mercadores, de ambos os lados, cintilam de luz, de estofos, de vivacidades ardentes de joias, como uma igreja: lâmpadas de vidros irisados, lanternas de papel colorido, põem reflexos nas sedas, nos bordados, nos ouros lívidos. Os estofos, as sedas de Brussa, os tapetes, os panos de divãs recamados de ouro, as gemas, as lantejoulas, os fios de ouro, os colares de cequins, os caftans de seda e os damascos estão dispostos como uma decoração, caindo em largas pregas, pendentes em dossel, largamente desdobrados à luz.
 
   Um vapor luminoso e dourado vibra docemente sobre aquelas superfícies de sedas, de veludos e de cetins. Veludos escarlates, onde se arqueiam florescências de filigrana de ouro, forram alguns nichos de alto a baixo. Sedas pesadas, de cores vivas e cruas onde a luz tremula como sobre superfícies metálicas, pendem em largas pregas ou espalham-se como caudas de mantos reais. Gazes bordadas a fios de ouro, esvoaçando, suspensas, vaporizam vagamente toda aquela decoração de estofos brilhantes, onde volteiam palhetas de luz. As joias, os colares, as pedrarias, os cequins, os âmbares, os braceletes, espalhados sobre tapetes de tons escuros, reluzem, faiscantes, num brilho de pontos luminosos, como um firmamento.
 
   O que havia de caduco, de velho e de tenebroso naqueles bazares perdeu-se, esbatido na ampla luz dourada, doce e ténue, e na maravilhosa superfície das sedas, dos damascos, dos veludos, das gazes bordadas, dos tapetes e das constelações de joias.
 
   A cor vermelha predomina: é sobre ela que o ouro assenta. E aquelas ruas, forradas de brocados vermelhos bordados a ouro, resplandecentes de luzes, tomadas pela multidão dos turbantes, pelos vestidos brancos das mulheres, sonoras dos cantos vizinhos, têm o que quer que seja de feérico que transporta o espírito para as lendas maravilhosas do tempo dos califas.
 
   Os nichos onde se vendem as pequenas babuchas de veludo escarlate, de seda branca, de cetim azul, de damasco, de camurça, de carneira, recamadas de ouro, cosidas a ouro, cheios de flores, de arabescos, de estrelas, de borlas, de rendilhados, de laços, de folhagens – tudo feito de ouro, bordado, torcido, lavrado a ouro, envolvido num vago pavor de ouro... E palhetas de luz faíscam, correm, cintilam, rebrilham sobre aqueles bazares cobertos de ouro!
 
   Outras riquezas estão expostas à parte, como relíquias: são os tapetes de Salónica, de Esmirna ou de Angora, de tons vivos como velhos mosaicos persas; musselinas de Escutári, dum branco cândido e lácteo, leves como uma névoa; sedas de Issid, de brilho metálico; veludos de Diarbekir, com a espessura macia e resistente do musgo; cetins de Brussa, que alcançam, quando são brancos, a cor da pérola ou o polido do marfim... E aqueles estofos históricos pendem de ambos os lados dos nichos, cheios de luz, servindo de fundo, resplandecentes e delicados, aos finos espelhos da Pérsia, às velhas armas de Damasco, aos tamboretes incrustados de madrepérola, a toda a sorte de coisas poéticas, originais, estranhas e maravilhosas.
 
   Erra um vago aroma de essências fortes, em que predomina a essência de rosa.
 
   Alguns mercadores, tendo na cabeça grandes véus de gaze que lhes caem sobre os ombros, envolvidos de panos de divãs, de veludos recamados de ouro, sustentando tapetes bordados, cheios de arabescos e de fios de ouro, conservam-se assim, imóveis, cobertos com as suas mercadorias, magníficos, reluzindo como ídolos, encruzados no fundo dos nichos.
 
   Outros compõem as suas mercadorias, desdobram novos tapetes com lavores de ouro, fazem ondear os colares, ou, fumando os longos cachimbos, acariciam gravemente as largas pregas dos veludos.
 
   Há no ar um vago resplendor de ouro. Os pesados estofos abafam o ruído. Não se sente pressa, fala-se baixo; anda-se devagar, olhando, admirando, tocando ao de leve, com as pontas dos dedos, nos estofos preciosos.
 
   Atravessam-se aquelas galerias com um respeito sagrado, com a admiração suspensa, pendente das coisas, os olhos cheios de cintilação do ouro, os nervos dominados pelo vago ar lendário de tantas riquezas rutilantes. A extrema gravidade das figuras dá àquela grandeza um aspeto austero: parece que se caminha entre os velhos tesouros históricos dum templo. O olhar só pousa sobre superfícies de luz, moles como o veludo, polidas e vivas como o cetim, sobre gazes, joias, coisas delicadas, doces e magníficas, que luzem e caem em pregas amplas, que quase têm uma intenção de vida e cintilam como vasos sagrados.
 
   A vida positiva, toda envolvida, amolecida pelo esplendor luminoso dos estofos, dominada pela cintilação das joias, desaparece, perde a sua realidade, e os sonhos românticos do passado oriental invadem lentamente o cérebro. É como um à parte na vida real, policiada e moderna, e aquele mundo oriental aparece-nos, no meio das coisas contemporâneas, como um museu maravilhoso e romântico.
 
   Aqueles bazares são velhos, decrépitos, desmoronados; alguns daqueles estofos, vulgares e grosseiros; aquelas joias não têm, talvez, o fino cinzelado, a delicada nitidez das orfévreries de Paris; às vezes mesmo, um pesado e vil tecido inglês das fábricas de Manchéster estende a sua espessura burguesa entre a poética graça dos estofos árabes...
 
   Não importa: o encanto é profundo. Da superfície de todas as coisas desprende-se um sonho cintilante, sereno, calado e prodigioso, que ocupa o cérebro, vibra fortemente nos nervos – e vive-se, naqueles bazares assim iluminados e feéricos, intensamente, numa alucinação, toda a lenda maravilhosa e poética do tempo dos califas e de As Mil e Uma Noites...
 
    
 
   


 
   
  
 





 
   II
 
    
 
   DANÇAS DE ALMEIAS
 
    
 
   Era alta noite quando penetrámos no largo pátio do palácio de Ismail Paxá. Ali, reunia-se uma grande multidão em volta das cantadeiras, dos saltimbancos, das almeias e dos improvisadores.
 
   É um pátio imenso – onde as carruagens cruzam como num parque. Em redor, corre um longo edifício branco, vulgar e pesado, picado de pequenas janelas. O pátio estava iluminado com fios de lâmpadas e de lanternas, que punham na escuridão longos entrelaçamentos de colares de luz.
 
   Ao centro havia um quiosque elevado e grandioso, com transparentes de gaze que a luz trespassava: ali, estavam as cantadeiras, e as suas vozes agudas e lânguidas erguiam-se por cima do áspero rumor das darbukas, dos rebabs e dos gritos dos saltimbancos.
 
   A um dos lados, uma orquestra árabe executava, sobre instrumentos de som metálico e plangente, melodias dum encanto estranho, doces e sensuais. Ao centro dançavam as almeias.
 
   Foi ali que eu vi pela primeira vez as danças das ghawazis. As ghawazis são propriamente as dançarinas do Egito, e tiram este nome bárbaro do nome da sua tribo. Formam uma espécie de casta, com genealogias especiais, hábitos e vestuários próprios, quase uma linguagem sua. Afirmam mesmo que pertencem a uma raça distinta. Exiladas do Cairo, vivem hoje quase todas no Fayoum – a terra das rosas magníficas – ou nas cidades do Alto Egito. Dizem-se descendentes da antiga família dos Ramacidas, tão célebre pelas suas relações com Harun al-Raschid, o herói caprichoso de As Mil e Uma Noites e de tantas outras lendas árabes. Todavia, o tipo destas almeias não apresenta uma diferença radical do tipo egípcio.
 
   As ghawazis tiveram em todos os tempos a previdência de celebrizar as suas danças estranhas: veem-se já nos baixos-relevos que cobrem os túmulos dos antigos faraós, quase nuas, volteando em atitudes lascivas nas pompas dos funerais e nos regozijos das vitórias.
 
   Há-as ainda hoje em todas as cidades do vale do Nilo: vivem juntas, nos arrabaldes, em cabanas baixas e miseráveis. Algumas, porém, são ricas, têm joias esplêndidas, compram escravos e edificam haréns. Mas, ordinariamente, formam tribos errantes, que viajam e acampam um pouco por toda a parte; por vezes, seguem os exércitos em marcha; acompanham as caravanas de Meca e aparecem em todas as festas religiosas. São sempre o centro da alegria.
 
   No tempo de Abbas Paxá, os ulemás e as mesquitas exigiram a expulsão das cantadeiras, das almeias, das ghawazis, de toda a população lasciva e amorosa do Cairo. O governo egípcio hesitou: aquelas mulheres pagavam ao tesouro do paxá um largo tributo. Então as mesquitas, os ulemás, os dervixes comprometeram-se a indemnizar o Paxá – e toda aquela multidão misteriosa e sensual foi expedida para as cidades do Alto Egito, em debariehs da polícia!
 
   Ali se extinguem na miséria – e as que têm a beleza e a sublime graça das atitudes exploram os viajantes ricos, os ingleses e os americanos em viagem no Alto Nilo.
 
   Hoje, no Cairo, encontram-se homens, vestidos de mulheres, indignamente barbeados, pintados e almofadados, que imitam com uma lascívia grotesca as danças das ghawazis, nos cafés imundos do Calish ou dos bairros pobres. Têm por espectadores os bebedores de ópio, de haxixe ou de arakich. São tão impuros como as cortesãs, e os bons muçulmanos desprezam-nos e insultam-nos quando os encontram nas ruas, vestidos de mulheres e imitando-lhes o andar balançado e pesado.
 
   No entanto, as ghawazis que dançam para os estrangeiros estão bem longe de ter aquele encanto que na Europa faz suspirar os colegiais que leem As Mil e Uma Noites. O ideal aí é substituído pelo ofício. A graça das danças, a intenção amorosa, a admirável música dos movimentos, perde a primitiva originalidade: é apenas uma habilidade vulgar, maquinal, sabida, rotineira, um tour de force executado com tédio, com preocupação do lucro, sem entusiasmo e sem fé.
 
   Ordinariamente as criaturas, quando começam a dançar, estão no fim de uma garrafa de arakich, aguardente estimulante e sensual. São por vezes pesadas, gordas, tendo por beleza a abundância espessa e repleta das formas: então os seios balançam-se como sacos meios vazios e as cinturas grossas e informes agitam-se num esforço e numa violência perpétua. Aparecem cobertas de cores que lhes fazem uma carnação e quase um rosto artificial: com o calor, a excitação dos movimentos e da dificuldade, aquela gorda pintura escorre em fios espessos. A criatura sua, agita-se, contorce-se, e as grossas carnes incham e arqueiam-se como as ondas do mar. Então a criatura tira pequenas moedas de ouro e cola-as na pintura do rosto, como se cola o molde duma medalha na cera líquida – e terminam extenuadas, deslavadas, arquejantes, ébrias e ignóbeis.
 
   E contudo, quando dançam nas festas populares, os seus bailes têm o encanto maravilhoso que já celebravam os velhos poetas.
 
   Aí, as ghawazis, cercadas pelo povo, aplaudidas, animadas pelo olhar excitado dos homens, sentindo-se compreendidas, achando-se no seu meio natural, adquirem a «fé», o instinto genial da graça no movimento, da beleza na atitude. Sempre que as vi dançar em festas populares, senti-me dominado por aquele baile misterioso, quase lúgubre, duma sensualidade tão grave que mais parece um culto do que um espetáculo.
 
   No grande pátio de Ismail Paxá, dançavam no meio de grupos de árabes, abertos em largos círculos: os que se achavam na frente, sentados gravemente, encruzados, fumando o chibuque; os outros de pé, imóveis nas suas belas atitudes pacíficas. Estavam cheios de atenção, suspensos, com os grandes olhos luminosos, ébrios do contentamento da carne e da exaltação da dança. Os turbantes apinhavam-se numa curiosidade atenta: negras figuras de núbios, de berberes, de escravos e de servos, felás bronzeados, rostos aquilinos de beduínos, largas faces barbudas e imóveis de turcos, todas aquelas fisionomias se agrupavam num grande círculo pitoresco, expressivo, cheio de intenção e de sensação.
 
   Tinham cravado as lanças no chão, com archotes acesos amarrados na ponta, e a espaços, dentro do círculo, longas varas tendo em cima uma espécie de taça de ferro em que ardiam fogueiras de lenha e de resinas.
 
   Sob aquela luz de reflexos ondeantes e fugitivos que esbatiam os contornos reais e adensavam as figuras, estava o grupo das dançarinas. Eram do Fayoum e de Assuão: tinham rostos aquilinos e trigueiros, traços duros, violentos, e uma poderosa expressão de animalidade. Eram delgadas, elásticas, ágeis, elétricas, febris; os seus cabelos estavam dispostos em anéis sobre a testa, segundo a velha moda egípcia, ou feitos em duas longas tranças que pendiam até ao chão, todas entrelaçadas de cequins. Traziam vestidos justos ao corpo, esguios, duma forte seda escarlate, e um lenço de caxemira, escarlate também, apertado à cabeça, com as pontas pendentes pelas costas, como os das nossas camponesas do Minho. Os braços, o colo, o peito, a cintura, reluziam de fios de cequins e de contas, que punham naqueles bustos delgados, sobre os tecidos escuros ou escarlates, uma trémula palpitação faiscante.
 
   Ao pé delas, uma mulher velha, adunca, curvada, seca, negra, de cabelos grisalhos e descompostos, tocava no rebab com uma agitação convulsiva. Um homem, com um joelho em terra, a cabeça inclinada, feria as cordas da durbaka.
 
   As almeias nunca dançam juntas: uma delas adianta-se, enquanto as outras, num grupo silencioso, fazem soar as castanholas de metal com um som frio, monótono, num uníssono baixo e irritante.
 
   Também a dançarina acompanha os seus movimentos com o som vibrante das castanholas, num ritmo tão compassado, tão certo, que parece sair dos seus movimentos cadenciados e pausados aquele som agudo que fere asperamente os nervos.
 
   É uma dança serena, silenciosa, muda. A ghawazi, imóvel no seu lugar, dança apenas com estremecimentos do corpo. A dança árabe é uma vibração dos músculos: os pés movem-se impercetivelmente no mesmo sítio, enquanto o corpo vibra ao som do rebab.
 
   A dançarina começa por girar sobre os pés, gravemente, arqueando os braços por cima da cabeça, numa atitude ondeante e fugitiva, como se uma força a levasse no ar, seu elemento natural; depois, ao pousar levemente no chão, todo o corpo vibra, com um estremecimento elétrico, como a contração dum réptil lascivo.
 
   Aqueles movimentos são quietos, quase impercetíveis, «mudos», mas cheios de ardor e de intenção: todo o corpo da ghawazi estremece, vive, palpita. A alma, o desejo, o calor estão espalhados por todos os músculos: o seio agita-se, a cintura vibra, os braços têm uma ondulação de serpentinas, uma tremura silenciosa de chamas que se erguem.
 
   Ora abandona-se, com a cabeça pendente para trás como semimorta, os olhos cerrados, os braços erguidos, e caminha, vibrando toda, parecendo suspensa dum beijo terrível. Ora desfalece, e as suas mãos trémulas, eretas, procuram segurar-se no ar. As castanholas ressoam devagar, com um som mórbido. Os rebabs adormecem, num rumor doce...
 
   De repente os sons recrudescem, saltam, perseguem-se, voltam, fogem, e a ghawazi, abaixando os braços, gira rapidamente, com estremecimentos vitoriosos, com uma alegria, um triunfo nos movimentos, cantando a grande vibração dos nervos...
 
   No entanto todo o baile é tão grave, tão largo, tão silencioso, tão misterioso, que lembra um rito sagrado. Aquelas danças veem certamente dum velho culto lascivo da Assíria. Celebram o mistério da voluptuosidade: não há ali a expressão violenta do desejo; não se foge, não se provoca, não se irrita, não se sucumbe. Não há ação naquelas danças: figuram apenas a mulher, o ser animal tomado de amor. É limitado e é profundo. A ação está toda concentrada no corpo. É o cântico da carne exaltada.
 
   Nada de grotesco, de obsceno ou de baixo. A sensualidade, ali, é poética, é idealizada, e não há espetáculo mais belo nem mais estranho do que a visão daquelas dançarinas, resplandecendo fantasticamente ao clarão dos archotes, com os seus vestidos vermelhos reluzindo em reflexos acetinados, todas cobertas de cequins de ouro, movendo-se na celebração lasciva e sacerdotal das suas danças, entre a roda dos turbantes apinhados, alumiados de brancuras de luar.
 
   Uma delas, sobretudo, pareceu-me admirável. Era feia e o seu rosto tinha uma expressão de sensualidade quase insultante. Delgada, fina, nervosa não desta delicadeza de miss ou de lorette romântica, mas da agilidade e da ductilidade dos tigres, dos leopardos, dos gatos e de todos os animais cruéis e lascivos –, os seus braços tinham movimentos admiráveis, ondulados, lânguidos e infinitamente doces: tinham movimentos quase melodiosos.
 
   Dançava com uma seriedade hierática, movendo-se com a serenidade duma pomba que paira: parecia ligeiramente suspensa no ar. O seu corpo perfeito, dum modelado firme e delicado, vibrava como se fosse feito duma substância fluida e os seus gestos eram cheios de mistério: exprimiam apenas a voluptuosidade, e no entanto compreendiam-se todas as intenções: a cabeça pequenina, a cinta extremamente móbil, ágil e viva, tinham os movimentos que esperam, que desejam, que espreitam... Ora dançava com a graça abandonada e frouxa de quem sonha acordada... ora parecia perdida, rolando, inerte, como na fadiga divina da paixão...
 
   Era a voz melodiosa da carne!
 
   O seu vestido escarlate reluzia sob a luz, os cequins faiscavam, e ela brilhava enigmaticamente no meio do largo círculo de árabes esbatidos na escuridão da noite.
 
   O seu rosto não se distinguia bem: era bronzeado e duro. O círculo dos fachos cintilava em cima; as durbakas gemiam, as castanholas, com um som agudo, irritavam os nervos. E aquela figura movia-se ao centro, gravemente, com a indolência dum ídolo, com uma sensualidade misteriosa e quase lúgubre, como que celebrando um rito secreto e lascivo o velho culto de Afrodite e os seus braços tinham movimentos tão fortemente lânguidos, tão carregados de magnetismo, que os olhos dos árabes luziam, e instintivamente o espírito, perturbado e tenebroso, lamentava os velhos cultos perdidos da deusa!
 
   E nós contemplávamos aquele espetáculo, digno dos velhos mistérios das florestas sagradas do Tigre ou de Cartago. De capacete inglês, fraque, rosa na boutonnière, luvas brancas – e montados em cima de burros! Oh, Ismail Paxá, vice-rei do Egito:
 
    
 
   Pourquoi veux-tu
 
   Faire ainsi cascader
 
   Cascader la vertu?!...
 
    
 
   Noutro canto do pátio, um palhaço fazia torcer de alegria os velhos árabes, para quem as cantadoras e as almeias já não têm encantos figuras rebarbativas, de expressões duras e pitorescas.
 
   Mais adiante havia um grupo admirável. Era um improvisador árabe. No meio dum círculo alegre, encantado, cheio de largas risadas simpáticas, um personagem gordo soprava num bambu, furado como uma flauta, de que tirava um som de gaita de foles. Enchia poderosamente as faces, como a figura mitológica de Eolo entre as nuvens, e, os olhos pequeninos erguidos com uma melancolia grotesca, marcava o compasso com a cabeça.
 
   Entretanto o improvisador recitava, numa espécie de ritmo cantante, monótono e doce. A sua figura era admirável: tinha o tipo árabe, na sua expressão mais nítida: uma vivacidade inteligente, uma imaginação colorida, uma graça altiva. Era bronzeado, de rosto oval, com um pequeno bigode crespo e dois olhos que eram dois recetáculos de luz, de animação, de alma, de espírito, de alegria, de compreensão.
 
   Estava de pé e acompanhava a sua recitação com gestos duma precisão, duma graça, duma verdade tal que eles mesmos pareciam outra recitação por mímica. De vez em quando ria, e os seus dentes pequenos e agudos reluziam sob o bigode preto, no rosto bronzeado. Eu não compreendia a sua história árabe, que era cheia de peripécias, de risos e de melancolias, mas instintivamente ria com ele, tornava-me sério ou indignava-me, seguindo as aventuras do seu herói, contadas pelas suas mãos, pelos seus gestos e pela expressão dos seus olhos.
 
   Era alta noite e não podíamos separar-nos daquela multidão original. Íamos de grupo em grupo, pasmados, absortos, como na abstração estática dum sonho, íamos das almeias às cantadeiras e dos saltimbancos ao improvisador, encontrando sempre uma originalidade e um encanto novo no meio daquelas cintilações de luz, entre o rumor sonoro e grave da multidão, dos cantos e do som das durbakas. Corríamos a ver as carruagens que passavam a trote, levando as mulheres do serralho. E acotovelados por beduínos e por persas, por núbios, por dervixes e por profetas, receando a realidade, o Sol, o dia em que voltaríamos para a Europa, já com o vago desejo de tomar o turbante, ali ficávamos, esquecidos, presos, abstratos, até que se sumiram as brancuras da Lua, e a fria vaporização que vem do Nilo nos fez sentir a madrugada...
 
   Quando passámos nas ruas, as iluminações apagavam-se. Os grupos dispersavam. Os tocadores de durbaka recolhiam, cambaleando, ébrios de arakich. Fechavam-se os cadeados que separam os bairros: os mucharabiehs dormiam, escuros; os cães começavam a ladrar... Toda aquela féerie apagava-se lentamente – e nós reentrávamos na fria realidade, monótona, imbecil, banal e cor de poeira.
 
    
 
   


 
   
  
 

De Port Said a Suez
 
    
 
   (Carta sobre a inauguração do canal de Suez)
 
    
 
   


 
   
  
 

I
 
    
 
   Sr. redator: acedo da melhor vontade ao seu desejo de que lhe escreva a história «real» das festas de Suez. Conto-lhe, porém, simplesmente e descarnadamente, o que me ficou em memória daqueles dias confusos e cheios de acontecimentos, tanto mais que as festas de Suez estão para mim entre duas grandes recordações – o Cairo e Jerusalém: estão abafadas, escurecidas por estas duas luminosas e poderosas impressões: estão como pode estar um desenho linear a lápis entre uma tela resplandecente de Decamps, o pintor do Alcorão, e uma tela mortuária de Delaroche, o pintor do Evangelho.
 
   Talvez em breve diga o que é o Cairo e o que é Jerusalém na sua crua e positiva realidade, se Deus consentir que eu escreva o que vi na terra dos seus profetas. Hoje faço-lhe apenas a narração trivial, o relatório chato das festas de Port Said, Ismailia e Suez.
 
    
 
   ...Tínhamos voltado, eu e o meu companheiro, o conde de Resende, de uma excursão às pirâmides de Gizé, aos templos de Sakkarah e às ruínas de Mênfis, quando no Cairo soubemos que estavam na baía de Alexandria os navios do quediva que deviam levar-nos a Port Said e Suez.
 
   Vínhamos do sossego do deserto e das ruínas, e logo na gare do Cairo, ao partir para Alexandria, começámos a envolver-nos, bem a custo, naquela confusão irritante que foi o maior elemento de todas as festas de Suez. A previdente penetração da polícia egípcia tinha esquecido que trezentos convidados, ainda que não tenham a corpulência tradicional dos paxás e dos vizires, não podem caber em vinte lugares de vagões, estreitos como bancos de réus. Por isso, em volta das carruagens, havia uma multidão tão ávida como no saque de uma cidade.
 
   Jonas Ali, o nosso dragomano, um núbio, intrigou, conspirou, clamou e alcançou-nos numa carruagem de segunda classe, miseravelmente desmoronada, dois lugares empoeirados.
 
   Confesso que foi com o maior tédio que comecei a atravessar a magnífica natureza do Delta. Demais, os caminhos de ferro egípcios não têm uma velocidade fixa. Vão aos caprichos do maquinista, que, de vez em quando, para a máquina, desce, acende o cachimbo, ri com algum velho conhecimento de estrada, sorve minuciosamente o seu café, torna a subir bocejando e faz partir distraidamente o comboio. Nesse dia, porém, o ar estava nublado, chuvoso; o maquinista levou-nos rapidamente a Alexandria. Na baía esperavam o Marsh, o Fayoum, o Behera, navios do paxá. O embarque fez-se com a confusão habitual, complicada com os embaraços de um mar agitado: os barcos iam cheios de gente, uns de pé, outros sentados na borda, roçando pela água, outros gravemente equilibrados sobre a acumulação pitoresca das bagagens: ria-se, fulminava-se a organização e a polícia das festas, gritava-se um pouco quando os barcos pesados oscilavam mais inquietadoramente. Nós subimos para o Fayoum, que devia levantar ferro nessa tarde, apesar do tempo contrário e dos mares que víamos partir de longe na linha de rochedos que precede a baía de Alexandria. E ao outro dia, por uma bela manhã, entrávamos em Port Said por entre os dois grandes molhes que se adiantam paralelamente pelo mar, feitos de poderosos blocos de pedra solta. Port Said é uma cidade improvisada no deserto. É uma cidade de indústria e de operários: estaleiros, forjas, serralharias, armazéns de materiais, aparelhos destilatórios. A sua construção foi determinada pela necessidade de haver um vasto porto, que fosse uma estação de navios, à entrada do canal, e primitivamente para que engenheiros, maquinistas, diretores de obras tivessem um centro. Isto dá-lhe um aspeto de cidade provisória. Como havia espaço, as ruas são largas como praças e compridas como avenidas: as casas são baixas, de materiais ligeiros: sente-se a construção rápida e a incerteza da duração. Apesar dos seus doze mil habitantes, não há ainda ali um viver definitivo e regular. Não há estabelecimentos feitos na esperança de duração: não há comércio fixamente estabelecido: tudo tem o aspeto de uma feira, que hoje ganha e se anima e amanhã se levanta e se dispersa. E isto porque, apesar da confiança de toda a população na prosperidade do canal, nenhuma profissão, nenhum negócio se quer arriscar a estabelecer-se de um modo definitivo, correndo o perigo de ver aquele começo de cidade estiolar-se e morrer miseravelmente. Pois tal seria a sorte de Port Said, bem como de Ismailia, se o canal fosse uma inutilidade, abandonado do comércio e da navegação.
 
   A sua construção ressente-se, pois, destas circunstâncias: nem edifícios, nem monumentos, nem habitações sólidas e sérias: tudo é ligeiro, barato, temporário. A igreja católica é como uma grande barraca: vê-se o céu azul através do seu teto feito de grandes traves mal unidas. Daí o aspeto triste de Port Said. No fim das festas, tempo depois, quando ali tornei a passar, em viagem para Jerusalém, pareceu-me pela apatia de vida, pelo silêncio, que o deserto começava de novo a aparecer por entre aquela fraca aparência de cidade.
 
   Mas naquele dia 17, da inauguração, Port Said, cheio de gente, coberto de bandeiras, todo ruidoso dos tiros dos canhões e dos hurras da marinhagem, tendo no seu porto as esquadras da Europa, cheio de flâmulas, de arcos, de flores, de músicas, de cafés improvisados, de barracas de acampamento, de uniformes, tinha um belo e poderoso aspeto de vida. A baía de Port Said estava triunfante. Era o primeiro dia das festas. Estavam aí as esquadras francesas do Levante, a esquadra italiana, os navios suecos, holandeses, alemães e russos, os iates dos príncipes, os vapores egípcios, a frota do paxá, as fragatas espanholas, a Aigle, com a imperatriz Eugénia, o Mamoudeb, como quediva, e navios com todas as amostras de realeza, desde o imperador cristianíssimo Francisco José até ao caide árabe Abdel-Kader. As salvas faziam o ar sonoro. Em todos os navios, empavesados e cheios de pavilhões, a marinhagem, perfilada nas vergas, saudava com vastos hurras. De todos os tombadilhos vinha o vivo ruído das músicas militares. O azul da baía era riscado em todos os sentidos pelos escaleres, a remos, a vapor, à vela: almirantes com os seus pavilhões, oficialidades todas resplandecentes de uniformes, gordos funcionários turcos afadigados e apopléticos, viajantes com os chapéus cobertos de véus e de cofiós, cruzavam-se ruidosamente por entre os grandes navios ancorados; as barcas decrépitas dos árabes, apinhadas de turbantes, abriam as suas largas velas riscadas de azul. Sobre tudo isto o céu do Egito, de uma cor, de uma profundidade infinita. À noite a cidade iluminava-se, enchia-se de músicas e festas populares. As esquadras tinham as suas armações e cordagens cobertas de fios de luz. Durante toda a noite os fogos de artifício, numa grande linha de terra, faziam, sobre o céu escuro, um grande bordado luminoso.
 
   Na baía havia um viver completo, como numa cidade: bailes a bordo dos navios, jantares, visitas trocadas, receções, passeios a remos, serenatas nos escaleres. De tudo isto saía uma luz, um ruído, um fluido de vida poderosamente original. Havia em Port Said um café-cantante, memorável pela excentricidade da sua alegria: estava tão cheio de gente que era necessário fumar, beber, ouvir, de pé, sufocado, hirto. Quando no palco aparecia a atriz para dizer a sua canção, as mil vozes daquela imensa multidão, acompanhadas do tinir cadenciado dos copos, do bater dos pés, dos assobios, dos uivos, dos gritos, repetiam, com estrondo assombroso, a canção conhecida da atriz. Era bestial e extraordinário.
 
   No dia seguinte ao da chegada, descemos todos a terra para a cerimónia da inauguração. Do lado oposto aos molhes, para além da cidade, tinham-se construído três pavilhões, estrados tapetados e brasonados, sobre a areia húmida da espuma do mar. Era nesse lugar a celebração religiosa: os ulemás e os padres cristãos deviam abençoar e consagrar nos seus ritos o canal de Suez. Um grande cortejo de convidados precedidos dos príncipes, entre os quais sobressaía a pensativa e bela figura de Abdel-Kader, dirigiu-se para esse lugar, entre duas fileiras de soldados egípcios, de arcos, de bandeiras e de árabes que abriam grandes olhos. No pavilhão principal, de cores triunfantes, colocaram-se os convidados reais e imperiais e os mais que podiam caber; no outro pavilhão estavam os ulemás maometanos; no terceiro, os padres latinos, gregos, arménios e coptas.
 
   Quando todos tomaram os seus lugares e o grande rumor da chegada se acalmou, os ulemás prostraram-se, voltados para o lado de Meca, os padres cristãos começaram a missa, a artilharia salvou nas esquadras. Entretanto a multidão apinhava-se sobre a areia húmida e em volta dos estrados; a grossa figura vermelha do quediva estava radiosa, a imperatriz tinha um ar de satisfação discreta, o Sr. de Lesseps tinha o seu belo e inteligente sorriso. Em redor e até ao fundo horizonte, o mar sereno reluzia. Quando a artilharia findou, Mr. Bauer adiantou-se à beira do estrado e falou. Mr. Bauer é um homem baixo, pálido, de cara feminina e larga, cabelos pendentes em anéis sobre os ombros, asseado, barbeado, perfumado, delicado, e com uma voz assombrosa. O que ele dizia eram palavras de fraternidade entre o Oriente e o Ocidente, esperanças de uma humanidade mais unida por aquela ligação marítima, palavras afáveis aos convidados reais, e recordações piedosas dos corajosos trabalhadores que, durante aquela obra de luta, morreram obscuramente. Quando ele disse o nome do Sr. de Lesseps, toda a imensa multidão bateu as palmas. Mr. Bauer findou, e o cortejo voltou à praia e dispersou-se pelos navios. Durante toda a noite os fogos de artifício, os clamores alegres da cidade, o ruído dos escaleres, as músicas, encheram a baía de vida.
 
   Ao outro dia os navios começaram a mover-se lentamente, voltando a proa para um ponto da baía de Port Said, onde se erguiam, como os dois umbrais de uma porta, dois obeliscos de madeira pintados de vermelho. Era a entrada do canal de Suez.
 
    
 
   


 
   
  
 

II
 
    
 
   Entretanto corriam por todos os navios estranhos boatos. Dizia-se que o Latife, pequeno vapor que na véspera tinha partido como explorador, encalhara; que os navios reais e imperiais, os vapores egípcios com os convidados, não podiam passar na estreiteza do canal, e que apesar de alijados da sua artilharia, e sem lastro, pediam mais água do que o canal tinha de profundidade; que o vice-rei e o Sr. de Lesseps tinham partido para ver o Latife; que se resolvera, em último caso, fazê-lo saltar; que as festas cessavam, e tudo regressava a Alexandria, como no tempo das derrotas de Áccio.
 
   Em Port Said e a bordo dos navios havia inquietações: os comissários, as oficialidades, os engenheiros, interrogados, calavam-se discretamente, esperavam ordens de Ismailia – e receavam. Com efeito o Latife estava encalhado. Isto, em primeiro lugar, demonstrava a impraticabilidade do canal: o Latife é um pequeno vapor, estreito, calando pouco, quase um rebocador. Além disso, era um obstáculo material, brutal, a que os outros navios fizessem uma tentativa corajosa.
 
   Dizia-se que o vice-rei estava desolado, que o Sr. de Lesseps perdera a sua habitual e impassível firmeza de espírito e que se telegrafara para Paris anunciando o resultado desastroso. Realmente, depois de dez anos de tantos esforços e tantas lutas, tantos combates com o deserto e tantos combates com a intriga, depois de tantos milhões sorvidos pelas areias, de tantas vidas aniquiladas, de tantas festas anunciadas, depois das bênçãos do Sr. Bauer e das ovações ao Sr. de Lesseps, era doloroso ver findar tudo repentina e vergonhosamente, verificar-se que num canal feito para navegação não cabiam navios, que aquilo era uma obra ridiculamente grandiosa, e que, em lugar de tudo terminar em triunfos, tudo terminava em gargalhadas! Estivemos nestas incertezas parte do dia. Esperava-se o vice-rei, que fora num pequeno escaler ao canal ver o desastre do Latife. Enfim, pelo começo da tarde, os navios começaram a mover-se, as inquietações findaram, o vice-rei voltava, o Latife estava desencalhado, a Aigle seguia já e a obra do Sr. de Lesseps começava a justificar-se.
 
   O Fayoum, então, penetrou corajosamente no canal. O Fayoum era o maior navio do cortejo. Caminhava-se com grande cuidado: no meio do canal bandeiras brancas marcavam precisamente a linha que deviam seguir os navios, para acharem a necessária profundidade de água. Conservavam-se minuciosamente em distância; ia-se devagar, sondando; havia mais cuidados e escrupulosos receios do que na navegação de um labirinto de rochas. Na realidade, o canal aparecia-nos estreito, baixo, e a cada momento receávamos ver a proa do navio ir atufar-se nas areias das margens elevadas. O canal, ao sair de Port Said, atravessa o Mensaleh, antigo lago lamacento. Nós víamos de ambos os lados do canal reluzir ao Sol aquela água morta, pesada, esverdeada.
 
   Foi esta a primeira grande dificuldade dos trabalhos. Era necessário, no meio daquele largo lodaçal, abrir um canal navegável e construir margens. As dificuldades cresciam com a insalubridade daqueles lugares miasmáticos. Felizmente, ao violento Sol do Egito, o lodo extraído e amontoado, a fim de formar as margens, secava rapidamente. Empregaram-se ali esforços heroicos. Os operários da Europa desertaram daquele trabalho perigoso. Era necessário empregar os habitantes das margens daquele lago de lamas: estes entravam até à cintura na água espessa, tiravam com as mãos a maior quantidade de lodo possível, apertavam-no ao calor do peito até secar, e iam-no enfileirando em pequenos montículos, formando assim o começo das margens. As dragas vinham por fim, e aprofundavam e aperfeiçoavam aquele trabalho elementar.
 
   Depois do lago Mensaleh o canal entra definitivamente no deserto, até ao lago Timsah, à beira do qual está Ismailia. A meio do caminho de Ismailia, o Fayoum encalhou na areia da margem direita, desembaraçou-se com grandes esforços, seguiu; mas, como a pouco espaço encontrasse o caminho obstruído por outro navio que estava encalhado, lançou âncoras durante a noite. Havia uma Lua admirável, que iluminava de um lado e de outro a extensão branca do deserto. Aquele lugar onde estávamos parados tinha sido precisamente um dos mais difíceis do trabalho. Chamava-se Al-Guisr. Havia ali enormes dunas de areia, que era necessário remover. O vento do deserto incomodava e impedia os trabalhos. Viviam ali, em trabalho incessante, dezoito mil operários. Da terra que se tirava para fazer o leito do canal formaram-se, de um lado e de outro, parapeitos enormes: à maneira que os parapeitos cresciam, mais difícil era conduzir-lhes acima a terra que se tirava; os árabes levavam-na, resvalando, rolando, caindo, em cestos chamados cuffins; recusavam-se obstinadamente a empregar outro qualquer meio moderno e eficaz, para conduzir a terra, que não fosse o cuffin. Calculou-se que todos os cestos empregados, sendo colocados em linha, dariam três vezes a volta ao globo. Todavia os parapeitos ainda não eram obstáculos bastantes contra o vento do deserto e contra a invasão crescente das areias: fixavam-se paliçadas, elevavam-se muralhas de lama seca, faziam-se plantações numerosas e vivazes para impedir a flutuação das areias. Naquela multidão de operários reinava a mais absoluta ordem: ali, e em todo o percurso dos trabalhos, havia hospitais, ambulâncias, armazéns: incessantes caravanas percorriam o deserto trazendo víveres. Os europeus, logo ao princípio, esmagados pela imensidade e estranheza do trabalho, desertaram. Vinham então gregos, dálmatas, arménios, árabes. Todas as raças, todas as línguas, todas as religiões ali se reuniam. Do interior do deserto corriam as tribos de beduínos a pedir trabalho. Havia enormes acampamentos.
 
   O Sr. de Lesseps andava sempre no caminho dos trabalhos, no seu belo dromedário branco, envolto no burnu árabe, aclamado pelos operários. Aquelas pobres raças da planície e do deserto estavam fascinadas por duas coisas novas para elas – o ganho pelo trabalho e a água abundante!
 
   Nada restava agora daquele grande movimento senão, a grandes espaços, algum abarracamento, levantado à beira do canal, de onde os operários vinham saudar com grande ruído a passagem dos navios.
 
   Ao outro dia pela manhã entrávamos, ao ruído das salvas, no lago Timsah. No fundo víamos a cidade de Ismailia. Era ali o centro das festas.
 
   Ismailia é a capital do canal. É um porto admirável, inacessível às tempestades, à simples agitação da água; não porto de passagem, como Port Said ou Suez, mas perfeita estação de descanso para a navegação do Oriente. Comunica com o Egito pelo caminho de ferro e pelo canal de água doce. Tem praças, largos, ruas de futura capital. Não é cidade rude e trabalhadora como Port Said, cheia de oficinas e de operários. É uma cidade cheia de chalés, de esboços de palácios, de passeios arborizados, de cais largamente construídos. Tem já os refinamentos civilizados de uma capital; tem mesmo já uns pequenos ares de corrupção; as almeias exiladas do Cairo, refugiadas em Esneh, no Alto Egito, têm-se vindo aproximando de Ismailia. Tudo aquilo assenta, é verdade, sobre a areia, e para os lados do deserto vive uma população árabe em toda a sua pitoresca miséria. Mas a sua colocação é excelente: confinada entre um deserto e um lago, tem para se abastecer o baixo vale do Nilo, a seis horas de distância, e para comunicar com o mundo a navegação do canal. Pela sua posição é um porto forçado, e o melhor do Oriente. Todos os paxás do Egito têm tido, como os antigos tiranos, o desejo de ligar a sua memória à edificação de uma cidade: Mehemet-Ali, Said Paxá, Abas Paxá, todos. A cidade que este último original fundou, Abasíade, ainda hoje está acabando de se desmoronar perto do Cairo, no caminho da antiga Heliópolis, numa vasta planície deserta.
 
   Ismail Paxá será talvez mais feliz, e Ismailia poderá vir a ser a capital europeia do velho Egito, como Alexandria é a sua capital comercial, o Cairo a sua capital histórica.
 
    
 
   


 
   
  
 

III
 
    
 
   Ismailia estava invadida por uma extraordinária multidão. Nos largos areais, para além do cais, tinham-se construído acampamentos para os viajantes que não vinham de Alexandria nos navios. Tinham-se improvisado hotéis semelhantes a grandes dormitórios. Havia pequenos vapores ancorados servindo para alojamentos. O aspeto da cidade naquele dia era poderosamente vivo e original.
 
   Os regimentos egípcios tinham acampado junto do lago. Ao centro, num largo espaço que há ao pé do canal de água doce, estavam as tendas para xeques, que são os chefes das aldeias árabes, ou chefes das tribos do deserto. As tendas abertas por diante deixavam ver os grandes lustres pendentes, os tapetes de Meca e de Damasco, onde de encruzavam as soberbas figuras dos xeques, fumando gravemente o narguilé. Tinham-se estabelecido barracas enormes, onde, a todo momento, se serviam a todos os convidados e a todos que entravam refrescos, vinhos, saladas e jantares. Havia toda a sorte de jogos, de danças, de músicas. As tribos beduínas tinham acampado perto. Eu vi uma caravana beduína em descanso no largo dos bazares: tinham cravado no chão duas lanças, e em volta os cavalos e os homens, figuras duramente esculpidas em bronze, altivamente enfaixadas nos albornozes, faziam um grupo estranhamente pitoresco. As largas ruas estavam cheias de uma multidão ruidosa, colorida, original. Tinham vindo almeias da província de Fayoum, que debaixo das tendas celebravam as suas misteriosas e estranhas danças. O imperador da Áustria e a imperatriz tinham passeado por Ismailia, montados em dromedários; depois disso as ruas estavam cheias de viajantes, equilibrados sobre as excêntricas selas dos camelos e dos dromedários. Havia por toda a parte tocadores, cantadores, feiticeiros, fascinadores de serpentes.
 
   Os beduínos formavam danças e lutas, e carreiras de cavalos. Alguns, de pé sobre os dromedários lançados a galope, faziam toda a sorte de destrezas e de equilíbrios, jogando a lança. Tudo isto era acompanhado pelas salvas constantes dos navios e pelos hurras das marinhagens. À noite, tudo resplandecia. Por todos os largos estavam acesos grandes fogos. Via-se ao fundo do lago, através dos navios iluminados, brilhar fantasticamente a cidade, feita de pontos de luz. Os acampamentos estavam flamejantes. Em todas as tendas dos xeques havia cantos de mulheres árabes acompanhadas de darbuka. Os fogos de artifício estalavam por todo o ar. No meio de grandes grupos, entre um círculo de fachos enormes, dançavam as almeias. Em outros círculos alumiados, a multidão abria os olhos diante dos improvisadores árabes. A luz escorria por entre toda aquela multidão, tomada de alegria. Havia sobre a cidade e o lago aquele forte rumor das festas, que é composto dos cantos, das músicas, das vozes, dos aplausos, tudo harmonicamente confundido, e que pela força da sua originalidade arranca o homem para fora da vida vulgar, com irritantes atrações. Tudo isto víamos nós ao atravessar a cidade, nas enormes carruagens que nos levavam ao grande baile de Ismailia, no palácio novo de Ismail Paxá. O palácio, cercado de jardins, tinha neles uma iluminação de gosto oriental. Havia luzes espalhadas por todos os ramos de árvores, entre as folhas das flores, na terra dos vasos. Sobre a erva estavam desenhados arabescos de luz de um aspeto original. O canal de água doce que corre ao pé estava cheio de barcos iluminados, que passavam numa perpétua serenata. Ao começo da noite, entre as mesas, os árabes estendiam às vezes a mão, metiam os dedos nos pratos e afastavam-se comendo desdenhosamente. Nas salas, o baile era apenas uma oscilação sufocada de corpos. O ouro bordado das fardas arranhava os ombros nus, e os enormes sapatos dos xeques do deserto rasgavam os longos vestidos das lorettes. Não havia ordem, nem espaço, nem ar, nem alegria. Era brutal e pesado: fatigava. A maior parte da gente dispersou-se pela cidade, a ver as iluminações e as festas populares.
 
   Quando eu saía, para ir a um café italiano, em companhia de alguns oficiais ingleses, ver as almeias de Beni Ironef dançarem a «dança da abelha», encontrei o Sr. de Lesseps, no peristilo, que procurava ansiosamente o seu paletó.
 
   Lesseps é uma figura delgada e nervosa, bigode curto e branco e dois olhos que faiscam em negro, cheios de inteligência e sinceridade. Tem uma fisionomia e, sobretudo, um sorriso que revelam tendência para as conceções abstratas, mas firmeza nas dificuldades da vida. É diplomata, orador, engenheiro, financeiro e soldado. Tem de tudo isto, e esta harmonia de qualidades é o segredo da sua inquebrantável força e do seu constante triunfo nesta obra do Suez. Foi andando a visitar o deserto líbico, em companhia de Said Paxá, então vice-rei, que ele resolveu, com apoio de Said, encetar a sua obra: desde então quantas lutas, já com a Inglaterra que intriga contra ele e que o difama, já com a Turquia que lhe tira os seus trabalhadores, já com os capitais que se retraem diante dos seus planos, já com o deserto que contradiz a ciência das suas teorias, já com o cólera que lhe destrói os seus operários, quantas lutas até que pudesse tranquilamente procurar o seu paletó, numa festa que celebrava o fim de tantos e tão ásperos trabalhos!
 
   Ao meio da noite, quando eu vinha para bordo, as luzes morriam miseravelmente por toda Ismailia e a sombra cobria o lago. Ao outro dia, a grande procissão dos navios saía do lago Timsah, em direção a Suez. Começava então já a ver-se, ao lado do canal marítimo, o canal de água doce – que vai indo quase paralelamente com ele até Suez. A paisagem começa a ser de uma uniformidade monótona: a fulva vastidão do deserto de ambos os lados do canal. O canal de água doce é uma das maiores obras de Lesseps e um dos episódios mais notáveis da perfuração do istmo. Os operários do canal tinham de trabalhar no deserto. A primeira necessidade era a água: um exército de operários não podia subsistir durante muitos anos apenas com água trazida pelas caravanas. Ao princípio, quando as obras estavam ainda junto do lago Mensaleh, tirava-se a água de alguns poços isolados, fazia-se vir da próxima cidade de Damieta, ou destilava-se a água do mar. Mas, à medida que os trabalhos caminhavam para o centro do istmo, as dificuldades apareciam. Não havia poços, nem água do mar. Damieta estava longe. O tonel de água começava a custar vinte e cinco francos. Demais, como vinha em caravanas, qualquer demora, qualquer transtorno lançava a sede entre os operários, e começavam as confusões de trabalho. As inquietações sobre a água cresciam. Então o Sr. de Lesseps resolveu ir ao Nilo, a trinta e cinco léguas, buscar água doce e trazê-la ao deserto por um canal que seguisse uma linha quase paralela ao canal marítimo, costeasse os lagos Amargos, passasse ao pé das montanhas de Djebel e fosse ter a Suez. O canal seria, assim, para uso dos operários, para a irrigação daqueles terrenos áridos e para a navegação de pequenos barcos. Nós víamos, com efeito, o canal doce, cheio de velas, cujas pontas aguçadas e brancas saíam acima das margens.
 
   Um dos episódios épicos do canal de água doce foi a passagem das dragas. Foi necessário levar aquelas monstruosas máquinas até ao pé dos lagos Amargos, para atacarem as areias do Serapeum. Foram transportadas pelo canal de água doce. Centenares de homens iam-nas levando à sirga, das margens. Mas aquelas enormes máquinas a cada momento encalhavam, voltavam-se ou, quando o vento era violentamente contrário, faziam força para trás. Para as tirar do lodo, para as impelir, para as equilibrar, eram necessários esforços sobre-humanos, onde sucumbiram muitos valorosos operários.
 
   Foi ao anoitecer que chegámos aos lagos Amargos. Toda a esquadra do cortejo ancorou aqui durante a noite. Havia uma Lua esplêndida, que enchia o lago de luz e desenhava vagamente até ao horizonte as ondulações do deserto.
 
   


 
   
  
 

IV
 
    
 
   Os lagos Amargos são os restos do antigo golfo Heroopolita, águas do Mar Vermelho que vinham até aqui. Foi neste lugar que passaram os Hebreus, guiados por Moisés; foi aqui que ficaram sepultadas as legiões dos faraós, quinze mil homens e mil e duzentos carros. Para o lado do Egito, a Lua branqueava uma vasta planície: era Gessen, a terra dos patriarcas. Os faraós tinham dado aquele lugar aos Hebreus, lugar então cheio de culturas e de searas, hoje coberto de areias. Foi dali que eles partiram em demanda de Canaá. Dali tomaram para o sul, para os desertos da Arábia e do Sinai, para evitar o encontro dos exércitos egípcios. Moisés conhecia bem aqueles lugares. A sua mocidade tinha-se passado no istmo. Demais, aquele lugar era tradicionalmente a passagem dos que vinham da Síria, pela Caldeia e pela Idumeia. Abraão, José, Jacob, tinham ali passado nas suas viagens ao Egito. Foi por ali também, mas um pouco mais ao norte, a pouca distância do lago Timsah, que muitos séculos depois o descendente de tantos patriarcas e de tantos profetas, Jesus, passou levado por sua mãe que fugia para o vale do Nilo. Os Árabes mostram ainda hoje este lugar. Enquanto olhávamos aqueles lugares bíblicos, os fogos de artifício estalavam por todo o ar.
 
   Ao outro dia pela manhã íamo-nos aproximando de Suez. Saímos devagar, porque a maré do Mar Vermelho já vinha contra nós. Foi esta questão de marés, e de desigualdade de níveis entre o Mar Vermelho e o Mediterrâneo, a origem de uma das grandes oposições que se fizeram ao canal.
 
   Dizia-se que, segundo as sondagens feitas sob a direção de Lepère em 1799, o Mar Vermelho era nove metros mais alto que o Mediterrâneo: dizia-se também que a obra era impraticável, por causa das areias movediças e dos ventos do deserto: dizia-se, por fim, que a navegação do Mar Vermelho não podia, pela sua dificuldade, pelo seu perigo, constituir nunca um verdadeiro caminho marítimo. Uma comissão internacional foi ao istmo esclarecer estas dúvidas. Era uma legião de sábios, de arqueólogos, de engenheiros, de geólogos.
 
   Said Paxá fez-lhe receções reais. Atravessaram o istmo nos seus estudos, de Suez a Pelúsio. Sondaram todas as enseadas, todos os lagos, estudaram todos os terrenos. Acamparam grandiosamente, e seguia-os uma caravana de cento e setenta camelos. Os Árabes vinham de todos os pontos, para ver passar aquele estranho cortejo.
 
   A comissão dissipou todas as objeções. O nível dos dois mares foi declarado igual, por novas e mais perfeitas sondagens; reconheceu-se que as areias não eram um obstáculo: se as areias trazidas pelo vento deviam sepultar o futuro canal, porque não tinham sepultado já os lagos Amargos, porque não tinham coberto as antigas ruínas, porque não tinham, ao menos, apagado os vestígios das caravanas da última peregrinação de Meca? Por último, o Mar Vermelho foi, contra os impugnadores do canal, declarado bom, como via marítima. O que tem de mau o Mar Vermelho? Alguns rochedos. Não os tem o Adriático? Não os tem a Mancha? Não os tem o Arquipélago? O Mar Vermelho tem ventos regulares; o Mar Vermelho tem correntes conhecidas; o Mar Vermelho tem a admirável claridade das suas noites. Impede isto a navegação? Se o Mar Vermelho foi de uma navegação fácil para as frotas de Salomão; se Venezianos e Portugueses puderam ali bater o Turco, o que será hoje, com os meios científicos de navegação e com o vapor? Todas as objeções caem de per si.
 
   Nas margens do canal começávamos a ver muitos acampamentos de operários: vinham até quase à água bater as palmas aos navios que passavam, acenando com lenços e véus entre grandes hurras. Dos navios respondiam. Havia um forte Sol: o deserto luzia até ao horizonte. Víamos à nossa esquerda o caminho das caravanas, que vão a Meca, a Medina, a Bagdade e a Damasco, na Alta Síria. A Arábia, a Ásia, ficavam para além daquele deserto. Do lado do Egito, ao fundo do areal coberto de salinas, estava a escura e triste cidade de Suez. Para além estende-se o monte de Djebel Attaka, chamado «do Libertamento», porque quando as caravanas que vêm do deserto o avistam é que estão fora de perigo. Ao fundo, esbatido na pulverização de luz do horizonte, entrevia-se a cordilheira do Sinai. Ao meio-dia entrávamos em Suez, no meio das salvas.
 
   Suez é uma cidade escura, miserável, decrépita; é o começo de novas regiões; é já quase a Ásia e a Índia. Tem um aspeto mortuário: o cólera e a peste aparecem, com efeito, ali frequentes vezes.
 
   Em alguns bairros arruinados, quase desabitados, conserva, porém, nas suas construções desmoronadas, um notável caráter da velha e pura arquitetura árabe. De resto, a civilização europeia começa a representar-se em Suez por cafés-cantantes e por gourgandines de Marselha.
 
   Suez tem tido, até há pouco tempo, um viver incompleto pela falta de água. Em Suez a água era conservada em caixas de ferro, trazidas do Cairo. A água da fonte de Moisés, que está a três léguas, só a podem beber os camelos. No tempo da chuva havia, além da do Cairo, alguma água potável a seis léguas de distância. No tempo de calma a sede era uma doença: havia mercados de água, onde os preços eram fabulosos, horríveis. Os ricos bebiam uma água meio salubre. Os pobres bebiam a água dos camelos, ou morriam de sede. Em Suez não havia (e ainda não há hoje) uma árvore, uma flor, uma erva. Havia gente que, tendo sempre ali vivido, não fazia ideia da vegetação. Contava-se de árabes de Suez que, vindo ao Cairo pela primeira vez, fugiam das árvores como de monstros desconhecidos. Isto fez a raça dura, áspera, hostil. O canal de água doce mudou esta face das coisas. A água é gratuita e abundante. No dia em que a água chegou a Suez, foi uma vertigem. Os pobres árabes não podiam crer: mergulhavam-se nela, bebiam até lhes fazer mal, estendidos sobre as margens do canal, davam gritos loucos. Alguns estavam aterrados e pasmavam da perda de tanta riqueza. A população gritava cheia de amor em volta de Lesseps, prostrando-se e beijando-lhe as mãos. E, desde então, a cidade tende a reviver.
 
   Quando chegámos a Suez, separou-se aquela caravana de convidados que havia seis dias saíra de Alexandria.
 
   Uns ficaram em Suez, outros foram para o Cairo. Nós fomos para as costas da Arábia, para os lados do deserto do Sinai, ver o oásis de Moisés. No Êxodo diz-se: «E os filhos de Israel vieram depois a Elim, onde havia doze nascentes e setenta palmeiras». Eram estas doze fontes e setenta palmeiras que nós íamos ver, passando o Mar Vermelho numa barca árabe. Tínhamos feito a nossa peregrinação através do canal; a esquadra da Europa tinha as suas âncoras no Mar Vermelho; a obra de Lesseps estava completa. Havia dez anos que um grupo de trabalhadores, numa segunda-feira de Páscoa, estava reunido na praia, no lugar que depois foi Port Said; não havia nada nesse lugar senão a bandeira egípcia plantada sobre a areia.
 
   Um homem saiu do grupo, descobriu-se e disse: «Em nome da Companhia de Suez, dou o primeiro golpe de alvião neste terreno que abrirá às raças do Oriente a civilização do Ocidente.»
 
   E cavou a areia com o alvião. O homem que disse aquelas palavras era o Sr. de Lesseps: e, como se vê, o seu alvião tem feito largamente o seu caminho.
 
    
 
   


 
   
  
 

Palestina
 
    
 
   


 
   
  
 

I
 
    
 
   JAFA
 
    
 
   Avistámos Jafa como uma colina escura de casas; o Sol aparecia por trás e dava à cidade um fundo de nuvens, colorindo-a violentamente.
 
   Jafa assenta à beira do mar; para o lado do Norte, ao longo da costa, começam logo os areais.
 
   Defronte de Jafa há uma linha de rochedos que parecem os restos desolados duma muralha cheia de brechas.
 
   O mar ataca e bate ternamente aquelas negras penedias.
 
   A sua eterna demência toma assim difícil e áspera a entrada da Palestina.
 
   Os navios ancoram ao largo, os barcos passam entre as pedras como um inseto foge entre os dedos dum homem.
 
   Quando nós pairámos, o mar tinha apenas as largas ondulações da sua respiração costumada.
 
   O Sol alumiava a água e tornava-a alegre.
 
   Quando os árabes que nos trouxeram às costas, do barco às pedras molhadas do cais, nos pousaram pesadamente no chão, a cidade apareceu-nos na sua triste realidade.
 
   As casas parecem edificadas com restos de velhos castelos.
 
   Esta aparência é constante.
 
   As paredes têm o aspeto de muralhas altas abertas de pequenas janelas [...] – fragmentos de ameias cercam as casas [...]
 
   As ruas são escadarias estreitas, escorregadias, húmidas, em declives poderosos e violentos.
 
   Passa-se infinitas vezes sob arcos por meio de largas portas ogivais que cerram as duas orlas do casario. Há um cheiro infeto, um silêncio e uma solidão tristes. O que vale é a luz, a doce luz que tudo aclara, pinta, alegra.
 
   De vez em quando uma das ruas mais elevadas deixa passar a vista por um espaço vazio de casas para os campos vizinhos e uma admirável vegetação, inesperada, aparece.
 
    
 
   * * *
 
    
 
   Saímos de Jafa à tarde para ir acampar a Ramleh.
 
   Sai-se pela única porta da cidade, onde estão reunidos os camelos, os mercadores, numa pitoresca confusão de árabes.
 
   Depois a estrada começa a estender-se por entre pomares duma fecundidade e duma riqueza inexcedíveis. São admiráveis as laranjas de Jafa. [...]
 
   Enfim entra-se numa grande planície – estende-se até ao fim da vista uma linha plana docemente ondulada [...]
 
   Defronte veem-se, cheios de tons rosados e azuis, os montes da Judeia. O céu está duma transparência absoluta.
 
   Nada tão leve, tão largo, tão elevado como este céu, e esta larga e delicada luz que o enche.
 
   Se a alma se pode alongar nas suas conceções e nas suas qualidades é ali, onde os profundos céus fogem a uma distância infinita, deixando a impercetível humanidade e a imensa planície.
 
   Aquelas terras são cultivadas – veem-se solenes camelos a puxar a charrua, um pequeno árabe de rosto vivo toca um grande rebanho.
 
   Os cavalos nervosos que nós montamos galopam sobre a larga planície, sobre a planície de Saron, onde se vê, entre as suas muralhas de catos e o seu penacho de palmeiras, a aldeia de Beit-Dijan.
 
   Quando avistámos Safi, que dizem as legendas estar sobre antigas ruínas da cidade de Golias, começava o Sol a esconder-se, a sombra a cair e duas estrelas dum resplendor infinito caminhavam diante de nós no pálido céu.
 
   O silêncio é absoluto: a planície perde-se na sombra e o céu é duma transparência infinita.
 
   Lembra as antigas jornadas dos profetas montados nos seus burros, graves e possuídos do espírito divino.
 
   Há já uma doçura evangélica neste aspeto da Natureza. As duas estrelas caminham sempre no céu, do lado de Jerusalém, como no tempo dos Reis Magos.
 
    
 
   * * *
 
    
 
   Era já noite quando avistámos as árvores de Ramleh. Os chacais gritavam desoladamente ao lado do caminho.
 
   Ramleh era o lugar escolhido para o quartel-general dos cruzados de Ricardo, Coração de Leão.
 
   A cidade tem, como Jafa, profundo e memorável aspeto de ruína. Veem-se apenas destroços, pedaços de paredes, portas ogivais.
 
   Uma antiga igreja dos cruzados com torre, duma bela arquitetura, serve de mesquita. É a mesquita branca.
 
   Para além dum bosque de catos está a nossa tenda.
 
   O nosso dragomano é um alemão, figura delgada e com uma semelhança árabe.
 
   Cozinha-se ao ar livre; os árabes vão buscar água em cântaros brancos; os cavalos, grupo pitoresco, comem.
 
   O céu está todo coberto de doces estrelas. São duma bíblica beleza nesta luz transparente.
 
   Era para elas que os velhos poetas árabes mandavam a voz dos seus sonhos.
 
   Em roda da nossa tenda a planície alonga-se, escura, e apenas se veem por trás dum muro sombrio as luzes raras de Ramleh – a antiga Arimateia, segundo S. Jerónimo [...]
 
   Saímos de Ramleh durante a madrugada. O horizonte com o seu crescente ainda se assemelha, como durante a noite, a um vasto pavilhão turco.
 
   Dobram-se as tendas, preparam-se os cavalos, e é à primeira luz vaga da manhã que começamos a cortar a planície de Saron.
 
   Diante da estrada passam de vez em quando os chacais. Debalde os perseguimos a galope. No ar voam grandes águias negras. A planície alarga, e estamos dentro da paisagem mais característica da Palestina.
 
   Grandes colinas estendem-se até ao fim do horizonte em ondulações suaves. Estéreis, mortas, solitárias, silenciosas.
 
   Assim continua a estrada durante largo tempo. O seu aspeto é desolador. Nem florestas, nem açudes, nem os perfis pitorescos dos rochedos.
 
   A vista vai seguindo melancolicamente aquelas ondulações infinitas cobertas duma cor escura e triste.
 
   É verdadeiramente a paisagem abstrata. Parece uma decoração feita para o céu e não para a vida do homem. Tudo morto, seco, triste, um silêncio infinito pesa. O céu está escuro e pejado de nuvens.
 
   Um destes céus sem luz, sem profundidade, onde parece que toda a melancolia humana se concentra, e que cada um, olhando o céu, acha ali a sua pena, gemido ou saudade, deceção ou lembrança, amargura ou vazio duma existência.
 
   É verdadeiramente ali que devia ter nascido a ideia da unidade divina. Do Deus solitário, abstrato e terrível.
 
   Não há aquelas sublimes formas da Natureza, variadas, esplêndidas, múltiplas, que o génio dos povos alegres povoa de deuses.
 
   Uma linha curva de desolação, uma terra varrida pelo vento de destruição é tudo quanto a vista alcança.
 
   As ideias solitárias, abstratas, aparecem. E ali, quase já, a planície evangélica.
 
   Se aos nossos olhos modernos, positivos, filosóficos, se pudessem ainda tornar percetíveis as evocações de legendas poderosas, diríamos que ainda resplandecem sobre aquela escura terra as pegadas luminosas dos profetas e dos apóstolos.
 
   Mas sente-se por isso o maior espanto que naquela planície infinita coberta dum céu escuro, onde a ideia de amor, de maternidade, de família, não pode nascer, a poderosa e elevada alma dum homem concebesse a religião do ideal.
 
   Tudo ali chama para o céu, para os cumes imateriais, e o espírito, que não tem nada de humano onde pouse, foge aterrado para a ideia de Deus e nele se fecha como numa concha. Assim fazem também as aves daquele céu, que nunca pousam nas ásperas colinas.
 
   Sente-se todavia que nem sempre, talvez, houvesse aquela desolação. Algumas montanhas apresentam vestígios de antigos trabalhos de cultura.
 
   Na serra, onde a seara não tem um livre espaço, o lavrador dispõe o declive em degraus planos onde lavra e semeia. A formação desses degraus ainda às vezes é visível. Não são só as estratificações da montanha, são visivelmente trabalhos humanos, talvez anteriores ao Evangelho.
 
   Ainda hoje, na base das colinas, se vê uma terra lavrada. Nada tão triste. É como se num cadáver um músculo estremecesse. Vê-se o pobre lavrador sírio em farrapos, velho rugoso a picar um búfalo e um jumento, que puxam pesadamente ao arado. O arado é de pau, primitivo, rude, como os devia ter feito, na sua casa de Nazaré, o esposo da Virgem Maria.
 
   Chegados a um sítio onde alguns ramos se torcem de fome e de sede, naquela esterilidade, parámos e sentámo-nos sobre o tapete encarnado, à turca, para almoçar, deixando os cavalos à erva.
 
   Alguns peregrinos de Jerusalém tinham chegado. Cada um tirava do seu saco o almoço, e comia sentado na terra. Nós estávamos debaixo duma árvore ao pé do chefe dos ulemás de Jafa, que se dirigia para Jerusalém.
 
   Mais longe de nós, numa ravina, havia outro almoço, um corvo descarnado comia os farrapos de carne de um velho cavalo morto.
 
   Continuámos na estrada até que ela se perde entre os montes de Judá. De ambos os lados, os montes estrangulam-se a pique, escalvados, enormes, brutais. [...]
 
   Durante horas sobe-se assim, sem horizonte, sem largueza de paisagem, vendo as oliveiras raras, que ali aparecem com uma folhagem transparente que parece feita de uma gaze leve que o vento mexe.
 
   Enfim entrámos numa aldeia num flanco de colinas, de grandes casas monumentais, quadradas, de pedra branca. Vemo-la de perfil, duma extraordinária altivez na sua miséria, como um velho mendigo turco. Uns pequenos mucharabiehs fazem uma grotesca figura ao longo das altíssimas casas de enormes paredes encostadas ao monte.
 
   Há aqui uma capela em ruínas onde se entra a cavalo. As orações que ali dizem devem dizê-las as andorinhas ou as aves que ali habitam.
 
   É uma velha capela gótica, pequena e sombria, onde os Árabes guardam, hoje, os seus cavalos. É do tempo dos cruzados. De resto as obras dos cruzados já nos seguem desde Jafa.
 
   Há por vezes, no alto dos montes, aspetos de ruínas que devem ter sido antigos redutos, altas torres de atalaia onde os cavaleiros do rei de Jerusalém espreitavam a ondulação das lanças turcas.
 
   A estrada vai cheia de peregrinos. São padres gregos, de barbas ao vento, com as suas famílias, uns a pé outros montados em burros – a duas pessoas dentro dum cesto –, uma linda figura de criança oscila de sono, de fadiga, de tédio, sobre a bagagem pitoresca que uma mulher leva.
 
   Há russos que vêm do mar Negro e de alguns portos da Ásia Menor.
 
   Mulheres, crianças, velhos, em machos, a pé, pálidos de cansaço, subindo a colina, vão assim naquela longa peregrinação.
 
   A estrada, todavia, é larga, nova. Às vezes, duma elevação, entrevê-se muito ao longe, entre dois montes, perdido no fim do horizonte, o azul do Mediterrâneo. Dá, no meio do áspero e desolado caminho, aquela vista do mar, um inesperado descanso às tristezas da alma. A tristeza, com efeito, apodera-se facilmente do ser nervoso no meio dessas colinas.
 
   Vai-se em companhia, conversa-se, galopa-se, ri-se, fuma-se – mas na realidade uma secreta inclinação para o mistério e para a dor pesa sobre o homem interior. Imagina-se um ser isolado, ali, com o peito cheio de pensamentos divinos [...] e que absolutas e misteriosas ideias não devem subir pela misteriosa escada de marfim do ideal?
 
   O céu concorria, naquele dia, com a sua cor tenebrosa, para dar ao perfil da alma as linhas da melancolia.
 
   A uma légua de Jerusalém a paisagem acentua-se. É a última colina que se sobe antes de avistar as negras muralhas. Ali a paisagem é larga e nela começam a erguer-se os monumentos de pedra da Bíblia. Os montes são estranhos – terra lívida, cheia de rochedos contínuos, em todas as formas semelhantes a uma montanha composta de ossos e de crânios.
 
   E assim descem aquelas colinas lívidas como um enorme ossário até ao vale [...]
 
   Sobre um morro erguido como uma torre de catedral, na distância enevoada, está o melancólico perfil do túmulo do profeta Samuel, e diante de nós as montanhas do Moab, além do Mar Morto.
 
   De repente, ao voltar uma curva da estrada, Jerusalém aparece.
 
   Vê-se uma cidade escura, baixa, humilde, murada de negras muralhas, tudo dum tom sombrio, melancólico, morto. Vales profundos cercam-na, e para além, colinas baixas onde se torcem troncos de oliveiras, um céu escuro, baixo, pesado.
 
   Escondida dentro das muralhas sem torres, sem minaretes, sem vegetação, aquela sombra aparece na baixa das colinas, inexpressiva, fúnebre.
 
   Tal é Jerusalém.
 
   Alguns edifícios novos, caiados, retangulares, insípidos [...] fragmentos de arquitetura burguesa sobre o chão do Evangelho.
 
   Costeámos a muralha a pique sobre a ravina, sem aparência de solidez. É uma muralha de aparato que está ali como uma recordação histórica, mais do que como um facto estratégico, e entra-se enfim na cidade santa pela Porta de Damasco.
 
    
 
   


 
   
  
 

II
 
    
 
   À TARDE – SANTO SEPULCRO – RUAS
 
    
 
   O dia está húmido, sombrio.
 
   Começamos a ver Jerusalém. As ruas são estreitas, lajeadas de pedras, cheias de lama, escorregadias, inclinadas, sujas, miseráveis.
 
   É a miséria da população, o desleixo oriental, as contradições violentas do clima. Daí a melancolia de Jerusalém.
 
   Algumas ruas são abobadadas de pedra com pequenas claraboias quadradas e gradeadas de ferro, espaçadas por toda a rua, e por onde cai a luz.
 
   Essas abóbadas são apenas os terraços ou pátios de construções sobrepostas [...] Tudo o que se vende está ali numa promiscuidade miserável. Essas ruas são as mais povoadas, ordinariamente. Nas grandes ruas abertas, há um silêncio, uma solidão de cidade saqueada.
 
   Aquela raça abatida e pobre busca voluntariamente a sombra.
 
   De resto os bazares, as tendas, os lugares de negócio são ali. O aspeto é extraordinariamente pitoresco. Naquelas galerias escuras, aperta-se uma multidão de todas as raças e de todos os vestuários. As figuras desenham-se violentamente naquele claro-escuro. A lama das ruas, o negrume das paredes, das abóbadas, põem em relevo as cores vivas dos vestidos.
 
   Quando se entra numa dessas ruas é curioso ver moverem-se aquelas figuras negras, destacando-se sobre o fundo oposto da rua, aberto e cheio de luz.
 
   As figuras parecem maiores. Os grandes hábitos compridos dão-lhes uma atitude histórica e altiva. As fisionomias daquelas raças são sobretudo notavelmente enérgicas e acentuadas, sobretudo as de raça judia.
 
   Antigamente os bairros estavam divididos. Jerusalém é quase um quadrado. Duas ruas atravessam de norte a sul, e de este a oeste formam quatro massas de ruas e habitações distintas. Eram os quatro bairros: judeu, cristão, muçulmano e arménio.
 
   Cada um tinha a sua fisionomia isolada e original. Hoje, apesar da confusão destas raças, ainda esses bairros são distintos, e o tipo de raça, dos costumes, do modo de viver, mantém-se puro em cada bairro.
 
   A mistura é ainda mais uma tendência do que um facto.
 
   O bairro judeu é o mais miserável. Nada tão imundo, tão devastado, tão cheio de negrura. Parece incrível que homens com sensações e princípios possam voluntariamente viver naquela imundície.
 
   É todavia o bairro mais curioso, mais vivo, mais cheio de multidão. Mas é só nalgumas ruas principais onde se encontra a verdadeira confusão de raças. É primeiramente o judeu. São belas pela energia e pela pureza das linhas aquelas fisionomias. Pálidos, direitos, de traços duramente aquilinos, expressão sombria, concentrada, grandes barbas. Aquelas figuras altas caminham devagar, curvadas, com ódio nos seus agudos olhos negros.
 
   O seu distintivo é dois caracóis de cabelo que lhes pendem ao longo das faces. Usam o chapéu moderno de feltro de abas largas ou o barrete cilíndrico orlado de peles. A cabeça é rapada atrás. A grande sotaina pende-lhes até aos pés e por cima um velho paletó europeu, de gola de veludo, ou ainda aquela longa túnica oriental.
 
   Há admiráveis cabeças pela expressão e pela feição; nada de vulgar, de inexpressivo, como nas multidões ocidentais.
 
   Qualquer daquelas fisionomias é habitada por uma ideia interior, que domina, traspassa, ilumina, caracteriza as pessoas.
 
   Avareza, ódio, astúcia, fanatismo, orgulho, as figuras têm alguns destes poderosos e ativos elementos da vida moral.
 
   Depois dos judeus, a raça mais espalhada é a dos árabes. Com o seu turbante branco ou verde, quando são da família do profeta, a sua fisionomia viva, aberta, poética, com os belos, os profundos, os luminosos olhos sírios.
 
   São os padres arménios com as suas túnicas pretas e o capuz negro, na sombra do qual aparece todo o vigor das suas enérgicas cabeças do Jerusalém sacerdotal.
 
   Os beduínos passam a cavalo com as compridas lanças, os albornozes brancos listrados de preto, os cofiós [...] pendentes sobre as costas, elegantes, queimados, enrugados, chupados pelo Sol.
 
   Vão os padres gregos, sérios, com os barretes quadrados, largas cabeças, grandes barbas, traçando majestosamente a enorme aba da sua túnica negra.
 
   São, enfim, os coptas vestidos à oriental, todos de negro. As mulheres são ainda umas escravas sujas, doentes, esmagadas pelo trabalho, fatigadas do casamento, têm ainda a beleza do traço e o profundo olhar que deviam ter as antigas companheiras de Ester.
 
   Nos bazares a multidão toma quase o aspeto duma decoração.
 
   Os judeus, embrulhados nas suas largas túnicas orladas de peles, passeiam por entre as fileiras dos mercadores, silenciosamente.
 
   As camponesas de Siloé vendem os seus legumes. Os padres coptas passam solenemente. Os camelos adiantam-se fazendo todos alas à sua majestosa solenidade.
 
   Os camponeses sírios, com os albornozes listrados, esbeltas figuras cheias de força e de vida.
 
   As velhas palram entre alas com as túnicas brancas enrugadas, lembrando as velhas imagens de Santa Ana.
 
   Camponesas de Samaria e da Galileia, louras, que têm um vago ar de raça céltica pela doçura do olhar azul-claro dos olhos.
 
   Duas belas figuras de homens de Belém com as barbas louras à maneira de Cristo.
 
   Está-se horas a olhar, a ver desfilar aquela multidão que parece ser a mesma que serve de fundo, no Evangelho, à figura divina.
 
   Quando se passa naquelas ruas escuras onde os mercadores se apertam, se veem os tipos, os costumes, as largas túnicas azuis, abertas, o perfil judaico, aqueles velhos pensativos, onde todas as misérias da vida têm o seu eco, os véus brancos das mulheres esbeltas, as pequenas ocupações da rua: o escriba que traça cuidadosamente os arabescos da letra árabe sobre folhas de lata, o sapateiro judeu com o avental de couro, os fortes ferreiros árabes, cor de bronze destacando-se sobre um fundo de fogo, o camponês de Nazaré que passa no seu burro, a mulher de Siloé que vem vender os seus búzios... sente-se por vezes que entre eles vai aparecer a loira e delicada figura que todos conhecemos – pensativo no meio da multidão, seguido dos amigos e dos apóstolos, atravessando para os lados da Sinagoga e sorrindo às crianças judias que correm e gritam, gloriosamente sujas e resplandecentes.
 
   Era daquelas ruas, daquela miséria e depois de ter fitado os edifícios soberbos que cercavam o templo, que Ele tirava as parábolas sublimes e que o homem miserável era chamado à bondade de Deus.
 
   Uma rua escura, ora em abóbada ora aberta, estreita, lamacenta, é na tradição cristã a Via Dolorosa. Por ali passou, durante o trânsito da crucificação, Jesus.
 
   Ali caiu sob o peso da cruz que os condenados levavam sobre os ombros, enormes madeiros brutais, ásperos e toscos.
 
   Os peregrinos beijam aqueles sítios. Os padres ajoelham quando passam. Os sábios discutem a veracidade da tradição.
 
   Eu passei ali pela primeira vez num dia sombrio, que fazia a rua mais escura e mais desolada, e apenas sei que devia ser bem por uma rua assim que passou a doce e triste figura.
 
   A rua é como todas de Jerusalém, ladeada de pedra dura e miúda que lhe dá um ar de velhice e de legenda. Cercada de ambos os lados por altas paredes, apenas se vê uma tira de céu. Por vezes passa-se debaixo de estreitas abóbadas, e é então tão triste que toda a melancolia da legenda cristã não a quereria mais triste.
 
   Ali não há bazares, nem tendas, nem habitações. Nada tão desolado [...]
 
   De noite é cheia de trevas e de silêncio. O céu aparece como uma tira de estrelas, como nas pinturas simbólicas. É ali o horror sagrado dum templo arruinado, sente-se o mistério vivo. Vê-se às vezes passar naquela espessura noturna uma lanterna frouxeando, que se afasta; é um árabe, um copta que passa.
 
   De dia, em pleno Sol, é ainda triste. Nem a luz do Oriente a alegra, mas conserva então um aspeto todo natural nas suas lamas e na dura brutalidade das suas paredes [...]
 
   Logo na tarde em que chegámos fomos ver o Santo Sepulcro.
 
   O Santo Sepulcro está construído sobre o lugar que se supõe ser o Gólgota. Foi, segundo a tradição católica, no espaço que ocupa o templo que se passou a Paixão. É ali, como para os Muçulmanos a Meca, para os cristãos o lugar mais sagrado da Terra, o lugar misterioso, centro vital das almas. Para ali vão as orações dos distantes, os passos cansados dos peregrinos.
 
   Ali todas as igrejas têm o seu culto. Latinos, Gregos, Arménios, Coptas, Abissínios têm ali os seus altares e os seus padres.
 
   Por ele foram os povos da Europa na demência infinita das Cruzadas, numa peregrinação sublime.
 
   [...] É aquele o ponto mais perto do céu.
 
   Quando se chega em frente do templo aparecem numa fachada em ruínas duas portas dum estilo gótico-sarraceno com um friso dum trabalho soberbo, onde, entre os arabescos e folhagens, se entrelaçam os baixos-relevos do Evangelho.
 
   Uma das portas está murada, a outra livre com duas portadas de madeira chapeadas de bronze.
 
   É ali a entrada do Santo Sepulcro.
 
   No pátio velhos arménios e judeus vendem rosários, cruzes
 
   [...]
 
   São ainda os mercadores à porta do Templo.
 
    
 
   * *  *
 
    
 
   Quando se entra, a primeira coisa que se vê, à esquerda, é um estrado em que estão sentados alguns turcos.
 
   Encruzados numa imobilidade enfastiada, fumam, comem enchendo o chão de destroços, de nódoas, cuspindo sobre o chão sagrado.
 
   São figuras brutais de olhos acesos, que pedem bakchich [...] que olham para os peregrinos e para os fiéis com soberbo desprezo.
 
   São os guardas do Santo Sepulcro. Estão ali para impedir que as comunidades rivais que vivem dentro do templo se dilacerem pelas suas convicções [...]
 
   Logo ao lado do estrado um mármore liso, sobre o qual estão suspensas lâmpadas que dão uma luz cor de opala, resplandece na sombra.
 
   As mulheres vêm ali bater com a testa e o peito – e o mármore está polido pelos lábios dos peregrinos. É aquela a lousa que cobriu o Cristo morto, está ela mesma sepultada num túmulo de mármore.
 
   Logo adiante é uma das entradas da cúpula. Aqui começa o interior do templo.
 
   Era quase noite a primeira vez que o vimos. Havia lâmpadas acesas.
 
   Nas altas galerias da cúpula havia já uma sombra profunda [...] Por toda a parte havia fiéis que rezavam, padres que atravessavam nos deveres do culto, mulheres encostadas às colunas olhavam, todo o aspeto dum grande templo onde há uma vida especial, um mundo pequeno, interesses, hábitos, modos de ser próprios.
 
   O templo divide-se em mil espaços. O centro, a grande cúpula debaixo da qual está o túmulo cercado de construções, feitas sob um plano quase regular. Ali são as diversas capelas: Capela da Coroa de Espinhos, da Flagelação, da Paixão, da Partilha dos Vestidos. Uma pertence aos Gregos, outra aos Latinos, outra aos Arménios [...]
 
   Ali há padres de todos os cultos. É o padre franciscano com a sua corda de esparto, figura fina de italiano, há grossas figuras que parecem de camponeses normandos, há padres gregos com os seus hábitos de túnicas negras, os barretes quadrados.
 
   Vestuários desleixados, pobres, desolados; as fisionomias são às vezes belas pela expressão concentrada, pela majestade dos traços, pela serenidade das feições.
 
   Noutras sente-se o tédio, o hábito, a parte mecânica, o ofício. Os padres arménios trazem um grande capuz negro, preso a um manto que os cobre todos, os abissínios o turbante escuro. Estas figuras passam, atravessam, com toda a sorte de genuflexões mecânicas.
 
   Ali celebra-se constantemente. Há missas rezadas, cantadas em todos os altares [...] Há cantos e sermões, e práticas sobre o Evangelho. Há, ao anoitecer, longas procissões. A cada momento se ouvem os lentos cantos da igreja latina, ou o canto arménio, semelhante ao canto árabe pela monótona e penetrante melodia que o domina.
 
   As procissões atravessam entre alas de pequenas tochas, rezando-se com voz monótona, e defronte de cada altar cantam todos numa voz, enquanto os fiéis estão deitados no chão, varrendo o lajedo com a face [...]
 
   As mulheres estão, ou sentadas murmurando orações, ou de pé encostadas às colunas e conversando. O murmúrio das vozes é constante.
 
   O cheiro do incenso penetra tudo. Os sacristães cruzam-se em todos os sentidos no serviço do templo. As crianças pulam no chão polido. [...] É um fórum religioso largo, central, onde a todas as horas se encontram as pessoas da cidade. O lugar mais povoado é a cúpula onde está o Santo Sepulcro.
 
   O Sepulcro é uma vasta construção de mármore, pesada, feia, sem arquitetura, sem elegância, sem pensamento, sem espiritualidade.
 
   Tem uma vaga feição rococó [...] Ao fundo, depois da Capela do Anjo, está o túmulo dentro dum sarcófago de mármore polido e lavrado.
 
   Inúmeras lâmpadas pendem do teto.
 
   Diante do túmulo de Jesus, que se sente? Nada. Tudo é teatro, arranjado, postiço, artificial. Os mármores estão lavrados em flores, imitando cómodas Luís XV. Os ornatos, os quadros, são duma decoração pomposa, artificial.
 
   Nenhuma grandeza, nenhum pensamento. Os lavores, as peças de prata, os ouros, estão prodigalizados. É resplandecente como num teatro.
 
   Sente-se o serviço divino feito maquinalmente, por um hábito e com todo o tédio da monotonia, da obrigação.
 
   Quem nos pudesse mostrar, ó nobre inimigo do mal humano, o teu túmulo em ruínas, devastado, na agrura eriçada das colinas, cheio de vento, de chuva, de penas de pássaros e de musgos verdes?
 
   Talham um pedaço de mármore, acumulam a prata e o ouro, os ornatos, as flores de cera, rezam sobre aquilo com voz monótona e distraída... Dizem que é o teu sepulcro, e encenam-no, e asseiam-no, e celebram-no, e no entanto a tua palavra divina anda exposta a todos os ventos da dúvida, e o teu nome vai-se apagando na memória do homem – ó sublime espírito que amavas os simples, as crianças, as aves sem ninho [...] e em nome da tua agonia, das tuas dores [...]
 
    
 
   * * *
 
    
 
   Sobe-se por uma escada sombria e esguia para o lugar do Calvário.
 
   A primeira vez que ali entrei foi seguindo uma procissão latina; os padres rezavam, cantando e alumiando as orações com as velas; atrás seguiam alguns homens do povo, mulheres de túnicas brancas, velhas vestidas com os andrajos de todos os tempos.
 
   A escada é escura e aquela multidão de luzes subindo no meio da sombra, com um canto dolente e baixo, dava uma sensação aos nervos.
 
   Todos ajoelham sobre o chão, prostrados quando chegam ao Calvário. Ali, debaixo desta construção, está o áspero rochedo do Gólgota.
 
   As longas barbas dos padres roçam o chão. O canto faz toda a abóbada sonora, e no fundo [...] o santuário aparece resplandecente.
 
   Os ouros, as pratas, as pedras, os mármores faíscam às luzes. As lâmpadas maciças enchem de resplendores a sala escura. O teto é pintado de azul com estrelas de ouro, figuras simbólicas, imagens do Sol.
 
   Um imenso Cristo, talhado em tábua lisa, ergue-se entre duas estelas de prata com baixos-relevos. [...]
 
   Por toda a parte quadros em ouro, em bronze, em filigranas. Estão ali mil objetos misteriosos, e lâmpadas, imagens, globos de pedra ou de jaspe pendentes do teto. Tudo aquilo resplandece à luz, faísca. As cores de opala, de granada, de ametista, fazem repentinas flores de luz como num bordado feérico.
 
   Mas é tudo pesado, acumulado, sobreposto na pequena abóbada. Um buraco no mármore do pavimento, cercado de dádivas, de preciosidades, sob uma espécie de dossel de pórfiro ou de mármore polido, indica o lugar onde foi plantada a cruz.
 
   Os peregrinos introduzem os dedos, apalpam, sacodem tristemente a cabeça, olham pasmados, e vão-se, devotos e confusos
 
   [...]
 
    
 
   


 
   
  
 

III
 
    
 
   HOJE DE MANHÃ, VISITA À MESQUITA DE OMAR
 
    
 
   A Mesquita de Omar é dos edifícios do Haram o mais belo, o mais original, o mais sagrado.
 
   O Haram é todo o largo espaço, grande como um bairro e cheio de muralhas como um castelo, que ocupa hoje o lugar memorável do Templo de Salomão.
 
   Ali, onde todas as ruínas se acumulam, entre um campo cheio de árvores, de aves, de pobres, estão a Mesquita de Omar, a Mesquita de El-Aksa, o Serralho – palácio do paxá –, um quartel turco, a porta de Jerusalém chamada de Ouro, parte das velhas muralhas de Herodes e mil ruínas sem nome, inexploradas e cobertas de plantas.
 
   No entanto, àquele vasto espaço deu a Mesquita de Omar o seu nome.
 
   A Mesquita é, como o Santo Sepulcro, um centro sagrado dos maometanos; depois da Meca e de Medina nada há tão respeitável para eles como esta mesquita.
 
   Somente tinha a entrada guardada fanaticamente por uma multidão de [...] negros, estava vedada aos «francos». Hoje, porém, correm-se livremente todos os lugares, e o ulemá do templo explica na sua linguagem colorida as tradições e os monumentos.
 
   Quando se entra, o primeiro aspeto é esplêndido.
 
   Concorre, para a sensação profunda que me fez, a beleza do dia. Nada tão puro, tão suave, tão belo como este azul fresco, repousado.
 
   Havia o quer que fosse de virginal no céu. Devia ser por aquele dia que Jesus, cercado de discípulos, passara para os lados de Betânia por entre os altos trigos, e enchia o céu de parábolas e os homens de ideias, enquanto os seus discípulos apanhavam as espigas caminhando e escutando o Mestre.
 
    
 
   * * *
 
    
 
   Tanto o Santo Sepulcro está isolado da luz e da Natureza, escondido nas suas abóbadas, cercado dos seus muros e construções escuras, tanto este belo templo está aberto às inundações do Sol, entre árvores antigas que deram sombra aos soldados de Maomet [...].
 
   Medita-se, olhando e deixando pousar o desejo como uma ave [...] em todas as fantasias e em todos os mistérios.
 
   A primeira impressão é confusa mas toda luminosa.
 
   Umas construções ricas, curiosas, todas cobertas de arabescos em verde e ouro, sobre um vasto espaço quadrado, lajeado de largas e nobres pedras brancas, aves que voam, um azul estendido como um pavilhão.
 
   Ali debaixo estão as ruínas do Templo de Maomet. Ali está a velha basílica de Jerusalém, as igrejas consagradas dos cruzados, os antigos subterrâneos de Salomão que dão [...] à cidade toda a presença divina dos lugares de mistério: a história, a Bíblia, o Evangelho, a Idade Média.
 
   Pois bem, o espírito novo não quer ver nada disso, e os olhos só se prendem e se espalham.
 
   Fica-se muito tempo a olhar, interdito, contente. Como? Havia pois nesta sombria Jerusalém, ascética e tenebrosa, um lugar assim de luz, penetrado de natureza?
 
   E olha-se: uma árvore velha, rugosa, verde, com a sua folhagem toda penetrada de Sol. Um [...] rendilhado, recortado, tapetado de folhas secas debaixo dum sicômoro cheio de sonho e desenhando os seus arabescos com uma graça infinita. Um espaço coberto de velhas árvores, calçado de pedras, vestido de relva, cheio duma frescura luminosa, tépida. Uma acácia, destacando-se no próprio céu, tão delgada, tão graciosa, que parece digna de ser incrustada no monumental azul. Um cipreste todo toucado de arabescos, onde um grupo de mulheres, vestidas de branco, dorme, na sombra, com um abandono primitivo, em belas atitudes que lembram, pelas pregas largas dos vestuários, os grandes quadros sagrados.
 
   Outra velha [...] torce os seus braços como mergulhando-os voluptuosamente no doce ar como um óleo suave. Uma oliveira ascética, enrugada, concentrada, semelhante a um velho maometano fanático.
 
   A imensa luz, profunda, serena, suave, não ardente e metálica como a do Egito, mas terna, viva, caridosa, que parece ser a atração visível das almas.
 
   Tudo isto se torna num entorpecimento, de que o guia nos tira para ir percorrer os monumentos consagrados.
 
   Vai-se ao mais visitado, arrastando as chinelas como se estivessem pesadas de água e olhando sempre o admirável espaço.
 
   O primeiro edifício é a Mesquita de Omar. De fora é já bela, cheia de força e de graça, colorida, de arabescos duma pureza completa. Quando se penetra, toda aquela enorme majestade deslumbra.
 
   A sua forma é bem conhecida. O exterior é todo coberto de placas de mármore branco, de tijolos azuis onde estão desenhados os versículos do Alcorão entre arabescos, e a cúpula é toda coberta de cobre. O tempo, a velhice, a chuva, têm dado ao edifício, coberto dos seus mármores e dos seus bronzes, um aspeto de preciosidade sombria: enorme joia escurecida pela velhice.
 
   Defronte de uma porta, há um zimbório sustentado por colunas abertas à luz. Do teto do zimbório pende uma cadeia de ferro. O zimbório é alto, todo cheio de luz, e aquela cadeia velha, carunchosa, misteriosa, tem um aspeto trágico. Nada realmente tão triste como no meio daquela grande luz, daquelas lajes de mármore, daquelas colunatas delgadas, airosas, femininas, aquela negra cadeia implacável, pendente, miserável, misteriosa.
 
   É àquela cadeia, dizem as legendas, que se devia prender a balança do Julgamento.
 
   Entra-se na mesquita e todas aquelas enormes proporções e aquela sombra onde a decoração resplandece aparecem na sua monumental beleza.
 
   O aspeto geral: um círculo de colunas e a grande abóbada, o zimbório todo coberto de douraduras sobre verde e de arabescos imaginosos. [...] Os mármores preciosos, mosaicos, vitrais, onde os pequenos vidros de cores de todas as formas enchem os vazios dos esplêndidos arabescos recortados [...].
 
    
 
   


 
   
  
 

IV
 
    
 
   BETÂNIA
 
    
 
   Saímos a cavalo pela Porta de Damasco e tomámos pela estrada.
 
   O Sol ardente queima a terra cheia de pedras soltas e apertada entre elevações de terrenos estéreis pontuados de oliveiras.
 
   A uma pequena distância da vila umas escavações [...] dão entrada ao peristilo dos túmulos dos reis.
 
   São os túmulos dos sucessores de Herodes. Grande câmara subterrânea onde estão nas paredes os lugares dos caixões; uma noite escura onde a luz das tochas desmaia, onde esvoaçam morcegos [...] eis todo o aspeto daquelas câmaras.
 
   Começámos a subir as colinas na direção de Betânia.
 
   É sempre a mesma vista: estéril, o chão de rocha, coberto de pedregulhos acumulados, a terra estratificada em redor, um poço que cai em ruínas, uma oliveira que estende a sua sombra na colina, é sempre a mesma decoração.
 
   Subida áspera, fatigante, e a imensa luz sobre tudo.
 
   Betânia é uma aldeia de pequenas ruínas, de casas onde ainda se habita. Paredes soltas, muralhas isoladas, é o aspeto; tudo pequeno, estreito, miserável. Ainda assim é habitada.
 
   Um velho sírio adianta-se logo gritando, desde o limiar duma porta, para nos mostrar o túmulo de Lázaro. Desce-se uma escada aberta na rocha até uma caverna escura, sepulcral.
 
   A tradição é constante.
 
   E são talvez aquelas, na realidade, as escadas que Cristo desceu seguido da multidão para falar a Lázaro e chamá-lo [...]
 
   Ali viviam Marta e Maria. Ali vinha Cristo, às vezes, durante a noite. Dali partiu para fazer a sua entrada em Jerusalém.
 
   Era uma pequena casa, decerto como são as de hoje, de pedra, quadrada, tendo uma palmeira à porta, ou uma figueira.
 
   Ele entrava, sereno, e vinha durante as noites suaves sentar-se sobre o terraço, conversando com Lázaro, com os apóstolos mais queridos, à claridade das estrelas. Dali via Jerusalém, o vale do Cédron, que era o seu caminho para Betânia, a montanha do Moab, e o Jordão no fundo do horizonte onde Ele tanta vez encontrou João.
 
   Era ali o lugar querido de Cristo, o seu lugar íntimo. Ali repousava [...].
 
   Aquele lugar, com efeito, é sereno; uma vegetação de figueiras, de oliveiras, terra mais fértil, com ar de frescura, toma-se um descanso no meio dos áridos arredores de Jerusalém.
 
   De Jerusalém para Betânia sobe-se ainda por entre as pequenas colinas até que se chega à mais alta elevação.
 
   Dali domina-se a imensa paisagem evangélica. Vede [...] Crianças cercam-nos enquanto nós olhamos e seguem-nos durante muito tempo. Surge um, com belos olhos vivos, inteligente, e falando faz um doce ruído e uma companhia feliz. Duas pequenas dardejam sobre nós com curiosidade a luz admirável dos seus olhos sírios.
 
   Lembram-nos aquelas crianças que pela aldeia seguiam a doce figura de Cristo.
 
    
 
   * * *
 
    
 
   Quando voltámos a Jerusalém a noite caía, passámos diante dos muros de Gethsemani, fechado como um quintal de cidade.
 
   Começámos a descer para Jerusalém. As ravinas estão cheias de sombra; o céu está rosado.
 
   A planície ao escurecer toma um aspeto mais profundamente triste e o vale de Josafat está cheio de trevas, a sombra das muralhas de Jerusalém confrange e aterra.
 
   Ouvem-se apenas os surdos passos dos cavalos.
 
   Eu olhava, como para um porto de salvação a meio daquela noite, para uma estrela que aparecia [...]
 
    
 
   


 
   
  
 

V
 
    
 
   BELÉM
 
    
 
   Hoje, pela manhã, visita a Belém.
 
   Sai-se pela Porta de Damasco, deixa-se o caminho de Jericó e do Mar Morto e entra-se na estrada de Belém. É uma verdadeira estrada primitiva, áspera, às vezes, quando sobe pelas pequenas colinas pedregosas. Outras vezes há carreiros perdidos na planície estéril.
 
   O dia está levemente enevoado, um dia da Judeia em que a luz por vezes é triste. A paisagem é a das colinas de Jerusalém. Uma terra seca, queimada, rapada, oliveiras espalhadas tristemente pela encosta, um pedaço de graveto descamado e que aparece de repente como um osso branco na anca rasgada dum cavalo.
 
   A estrada, àquela hora matinal, é povoada; encontram-se os camponeses de Belém que vêm para Jerusalém. A maior parte são mulheres que vêm vender frutas e legumes.
 
   Belém é a mais fértil, a mais cheia de água, a mais coberta de arvoredo de todas as povoações evangélicas que cercam Jerusalém.
 
   As mulheres trazem a túnica azul apertada à cintura, uma espécie de albornoz vermelho por cima e, pendente da cabeça, o grande manto branco que as encobre.
 
   E na tradição, nos quadros dos pintores primitivos e rudes da Meia Idade, é assim o vestuário da Virgem.
 
   As grandes filas de camelos impedem a estrada, é necessário tomar pelo atalho por onde vêm os árabes de Belém nos seus burros, com as pernas pendentes, os olhos perdidos, abanando monotonamente a cabeça e acariciando as contas do rosário.
 
   Os burros são pequenos, com o olhar doce e triste. Nada tão simpático como aqueles pequenos animais doces, fiéis companheiros, sempre carregados, sóbrios, trotando com um passo diligente e paciente.
 
   A meio do caminho há um poço baixo, de pedra, na estrada; indica, dizem as legendas, o lugar onde a estrela que tinha vindo guiando os reis do fundo da Ásia desapareceu, mostrando na sua última claridade as linhas brancas de Belém.
 
   Mais para diante, debaixo duma construção turca, pesada e grosseira, jaz o túmulo de Raquel, poética lembrança da Bíblia, figura suave que é a Beatriz da poesia bíblica.
 
   Muitas vezes os olhos de Cristo pousaram sobre aquele túmulo branco erguido na planície.
 
   Ali repousava sempre quando vinha no caminho de Belém.
 
   É um espaço estéril e triste o que daí se vê, e os pensamentos devem ser mais abstratos e mais das coisas do céu do que das realidades humanas.
 
   Como Raquel estivesse prestes a morrer e em grande aflição, asseguraram-lhe que teria o filho. Então morreu sossegada, e Jacob ergueu-lhe um túmulo no caminho de Efrat, que é Belém.
 
   Samuel disse a Saul quando o ungiu: «Quando hoje te afastares de mim, acharás dois homens ao pé do sepulcro de Raquel.»
 
   É este sepulcro ou o edifício que o cobre que hoje vimos de longe na extensa planície.
 
   Dali a pouco aparece Belém, com as suas casas pitorescas e altivamente perfiladas na colina desenhando fortemente a sua linha no fundo do céu [...].
 
   Belém é, como todas as vilas orientais da Síria, um agrupamento de casas, grandes cubos de altas paredes, cortado por ruas estreitas, calçadas de pedra.
 
   O tipo de gente é belo, sobretudo o das mulheres. Vimos passar algumas. Todavia, pela maior parte, são velhas enrugadas e carcomidas.
 
   Belém vive de fazer cruzes e rosários, explora o Monte das Oliveiras.
 
   Vimos a Igreja da Natividade – a mais antiga da Cristandade.
 
   Magníficas colunas sustentam a nave, restos de mosaicos bizantinos sobre fundo de ouro, um teto de cedro ingenuamente disposto em traves nuas, um voo constante de aves que gritam e tornam a velha igreja toda sonora; é tudo quanto vê a piedade dos peregrinos.
 
   Dentro, porém, na parte da antiga casa que foi separada da igreja por um muro, estão os altares, e todos os altares subterrâneos sobre os lugares onde a legenda coloca o nascimento de Cristo.
 
   O próprio lugar do nascimento é marcado por um mármore que cobre a aspereza da rocha e onde está uma estrela de prata tendo no meio um pedaço de pedra incrustado, para que os peregrinos depositem ali os seus beijos piedosos.
 
   No momento em que entrávamos celebrava-se em rito arménio.
 
   Como em todos os sítios que têm em si tradições evangélicas, este é ocupado pelas comunidades cristãs. No entanto, em parte alguma elas vivem numa hostilidade mais profunda do que ali. Latinos, arménios, gregos, cheios de genuflexões, mostrando piedade, detestam-se.
 
   Aqui mesmo junto do altar, onde está o lugar do nascimento, onde a toda a hora rezam, onde a cada momento celebram a humildade daquele nascimento divino, onde os incensos, as luzes, os cantos se misturam; onde rojam as suas barbas grisalhas na abnegação e na humildade, ali mesmo há sempre o receio, ou está-se em vésperas de contestações violentas e materiais. Duas sentinelas turcas bocejam, encostando-se ao altar, sujos, amuados, enfastiados, desmoralizados, esperando o momento em que tenham de separar os [...] de Jesus Cristo ao empurrão e à coronhada.
 
   As grutas em que há legendas estendem-se num grande espaço.
 
   Ali está a gruta de S. Jerónimo e o seu sepulcro, ali vivia aquele homem forte e poderoso – como Paulo –, ali escreveu as páginas inspiradas da sua teologia espiritualista. O seu túmulo é uma pedra lisa onde ardem lâmpadas.
 
   Que pensamentos encheriam aquele vasto cérebro tomado dos mistérios divinos, quando, à volta do largo caminho de onde contemplava Jerusalém, o vale de Umm, a poderosa estatura do Monte Sião, ele voltava à gruta escura? Quantos pensamentos, destes que nem se escrevem nem se explicam e que são a forma misteriosa dos prazeres da alma?
 
   Quando saímos da igreja uma nuvem de crianças cercou-nos para lhes comprarmos rosários. E ali havia lindos rostos orientais, olhos duma admirável inocência luminosa. Um, sobretudo, vestido como S. João e falando o francês do boulevard [...], com uns grandes olhos claros como o céu, inquieto como Mercúrio, todo alma, vivacidade, penetração. Nada tão esbelto, tão privilegiado, tão suave, tão gracioso, e o gesto com que ele nos apertou a mão foi admirável.
 
   Compreende-se quanto a raça é espontânea, viva, bela, completa, e quanto o meio em que se desenvolve, as dificuldades, as misérias do trabalho, os horrores da vida social, os disformam, os comprimem, os abafam, os imobilizam no fatalismo e na indiferença.
 
   A criança é esperta, é viva e livre, talvez concentrada, como o pai, como todos os pais desta longa planície da Judeia e da Galileia.
 
   Não poderão este ano ceifar o seu trigo porque o Governo turco lhes pede mais do que todo o seu trabalho lhes dá. É mais o que lhes pede o xeque do que o que lhes dá a terra.
 
   Que criança Deus criou, que homem faz o paxá!
 
   Como era sexta-feira, dispunha-se o pessoal a fechar, porque nesse dia, segundo as crianças, o que entra é inimigo do Turco!
 
   Foi num galope violento que voltámos a Jerusalém, para poder ainda entrar pela Porta de Jafa.
 
   É admirável correr sobre um nobre animal, cheio de fogo e de brio, por aquelas planícies sagradas, entre o cortejo vivo da Bíblia, avistando os pobres camponeses que voltam a Belém, e os santos ulemás que passam nas suas muares, vendo a cada momento aparecer para além do Hinon as muralhas escuras de Jerusalém.
 
    
 
   * * *
 
    
 
   À tarde, fomos ver os judeus chorar sobre as ruínas do Templo.
 
   Ao comprido da longa e majestosa parede que é feita com as velhas pedras do Templo de Salomão, e cuja estrutura poderosa tem um aspeto de imortalidade, vão eles chorar todas as sextas-feiras.
 
   Desce-se por umas ruas estreitas quase desertas. Chega-se a um largo, limpo, liso, polido pelos pés e pelos paus de muitos homens.
 
   Um quadrilongo estreito cercado por duas muralhas; uma, a muralha baixa, caduca ainda que moderna, como dum campo na aldeia a outro que lhe fica defronte; e a velha muralha de Salomão.
 
   Encostados à parede do Templo estão os judeus rezando, chorando, soluçando. Os homens ao princípio da muralha, as mulheres ao fim.
 
   Os homens rezam em bicos de pés, com a face quase colada ao muro, abanando fortemente a cabeça como para a esmagar contra a pedra.
 
   As mulheres, com a cabeça coberta com o manto, abandonadas em atitudes de oração, choram.
 
   De toda a fila extraordinária sai um murmúrio de oração dita rapidamente e de lágrimas [...].
 
   Os homens vestem as túnicas de seda ou de veludo, forradas de peles, e os barretes de veludo negro com diademas de peles eriçadas como uma coroa de espinhos.
 
   As suas figuras magras, atormentadas, agudas, cheias de barbas opacas, têm um ar sombrio debaixo da fímbria daqueles barretes. Os velhos têm belas figuras de avarentos, lembram o velho Shylock na peça do Rialto.
 
   Aquele é ainda o judeu da Meia Idade, holandês, espanhol, veneziano. É o mesmo vestuário, o mesmo olhar ávido, assustado, a mesma contração dissimulada das feições, a mesma atitude de desconfiança. Debaixo disto tudo transparece a atividade, a avidez do ganho.
 
   Chegam apoiados no seu bordão, arrastando-se, tremendo de velhice debaixo de amplas roupas forradas, com o livro na mão, o olhar penetrando tudo.
 
   Aproximam-se da muralha, beijam-na, apoiam a cabeça, estão uns momentos em contemplação; depois, com os olhos sobre as páginas do livro, abanando a cabeça num movimento automático e vertiginoso, começam a murmurar numa voz rápida e aguda as palavras ásperas, guturais, duras, dum salmo ou duma lamentação.
 
   Nada tão pitoresco como aquela linha de figuras, enfileirada, colada à muralha com os movimentos iguais e fazendo mover rapidamente aquela hirsuta coifa de peles que lhes cerca o barrete.
 
   Alguns olham para trás, falam rapidamente para os que chegam e continuam violentamente a sua oração.
 
   Às mulheres mal se lhes vê o rosto [...] Trazem grandes livros com iluminuras e carateres, cheios de arabescos.
 
   Estão com a cabeça coberta, deitada nos braços, soluçando, absorvidas nas suas orações, de vez em quando beijam a muralha, voltam-se para olhar – e vê-se-lhes os rostos vermelhos, grotescos, enrugados [...] lavados por lágrimas. [...]
 
   Não há ali nenhuma devoção, nenhum êxtase. Tudo artifício.
 
   Ao princípio faz pena ver aqueles homens que não têm pátria e choram sobre o que foi o centro das suas ideias, da sua vida, da sua religião – mas diante do grotesco, toda a compaixão cessa, analisam-se os tipos: este magro, aquele gordo, ainda aquele grotesco [...]
 
    
 
   


 
   
  
 

VI
 
    
 
   PASSEIO A GETHSEMANI E PELOS VALES
 
   DO CÉDRON, DE JOSAFAT E SILOÉ
 
    
 
   O Jardim de Gethsemani é hoje um espaço fechado por quatro muros – dentro deste quintal umas ruas alinhadas, um gradeamento de madeira pintado de verde fazendo compartimentos baixos [...] Todas as pedras, todas as ervas expulsas, os pequenos pedaços de rochedo caiados. Há canteiros de alface, de couves, de salsa [...]
 
   Dois frades cultivam aquele jardim, aparam as árvores, aplanam as ruas, rezam e dormem. Um, à porta, faz a sua sesta entre quatro velhos árabes embrulhados nos seus albornozes.
 
   [...] espalhadas estão oito oliveiras, velhas, caducas, rugosas, têm o tronco quebrado, cheio de cavernas e de nós, uma pequena folhagem faz-lhes em cima uma coroa verde-pálida.
 
   Goza-se ali duma doçura notável, dum grande silêncio.
 
   Defronte a muralha de Jerusalém correndo entre o monte e o imenso bairro habitado pelo Turco.
 
   O Sol descia para trás do Monte de Sião quando eu ali estive.
 
   As oliveiras estão cercadas de murozinhos de pedras. Nas suas concavidades põem tábuas, utensílios de carpinteiro, são armários naturais. Os gatos dormem ali. Algumas são tão velhas que as amparam com pedras.
 
    
 
   * * *
 
    
 
   Quando se vai do Jardim de Gethsemani desce-se por um caminho bordado ainda daquelas velhas oliveiras [...] até ao vale de Josafat.
 
   O Monte Moriah está defronte, erguido a pique. Vê-se em cima a muralha do templo. Um pequeno, breve caminho, sobe pela colina até à Porta de Ouro fechada, abandonada.
 
   Junto ao túmulo de Absalão, cheio de pedras, que lhe atrai o ódio tradicional aos Judeus, e ao túmulo de Zacarias, assassinado no templo, uma pequena ponte de pedra está lançada sobre a torrente do Cédron.
 
   O Cédron está seco – o seu leito também cheio de pedras, de cascalho, de ramos e de esqueletos, de grandes vértebras de camelos.
 
   Um cão às vezes passa, fareja aqueles restos de ossos.
 
   Vai-se caminhando assim pelo vale de Josafat, tendo-se sempre à esquerda os cemitérios judeus, pedras alongadas lançadas vagamente pela colina, em profusão; à direita o Cédron seco, os Montes de Moriah e as muralhas de Jerusalém que se esvaem em cinzas [...]
 
    
 
   * * *
 
    
 
   Do alto do minarete da Igreja da Ascensão domina-se todo o país do Evangelho. Está-se no centro do Monte das Oliveiras, vasto espaço conservado ainda. Em volta de construções modernas e brancas estão oliveiras de troncos baixos [...] são antigas, rugosas.
 
   Defronte, sobre os Montes Sião e Acra e sobre o Monte Moriah, assenta Jerusalém.
 
   O aspeto é triste mesmo sob este esplêndido Sol.
 
   O templo, a Mesquita de Omar, ocupam um grande espaço. A Mesquita parece ser o centro misterioso de toda aquela região de colinas. A sua enorme cúpula ainda banhada pelo Sol a estas horas tem uma altiva figura. Tudo em redor, como fazendo-lhe cortejo, as casas de estuque, vastos cubos picados de pontos negros, agrupam-se subindo o Monte Sião, como um rebanho.
 
   Entre esta multidão de casas aparece a extremidade da cúpula do Santo Sepulcro.
 
   Nada tão belo como o pátio onde assenta a Mesquita de Omar, que era o lugar do templo, branco, aberto, claro entre aquela espessura de casas escuras.
 
   Ao fundo o Monte das Oliveiras, este estéril, lívido, coberto de raras oliveiras; o vale de Josafat – sempre cheio de sombras – parece um caminho misterioso.
 
   Por fora da porta foi o acampamento dos cruzados. Em baixo, verde e melancólico, Gethsemani, e do lado oposto o vale do Cédron, triste. [...] Por ali passou Cristo, na noite da Ceia, para ir a Gethsemani.
 
   Para além do vale do Cédron a planície ondula infinitamente até ao Mar Morto.
 
   Veem-se pedaços de ouro eternamente imóveis luzir ao Sol.
 
   Mais longe são as montanhas do Moab, cheias de cores rosadas, parecendo de mármore. Além, à esquerda de Jerusalém, é o Monte do Mau Conselho. É um corcovo estéril, seco, hostil, onde se ergue uma estranha árvore, solitária, que tem a aparência de um esqueleto. Era ali a casa de campo de Caifás, onde se deliberou matar Jesus.
 
   Veem-se sobre a colina as estradas que levam a Damasco, a Jafa, a Jericó. Para o fundo é o deserto da Judeia.
 
   O Sol põe-se – troféu cheio de setas –, uma nuvem melancólica enche a planície, a grande sombra alarga-se. O verde torna-se profundo – os tons das montanhas acentuam-se –, parece que se vai preparar um mistério e que vão sendo horas de acender a tocha de Judas.
 
    
 
   


 
   
  
 

VI
 
    
 
   CONVENTO ABISSÍNIO
 
    
 
   Pátio interior quadrado, decrépito, miserável. Figuras em andrajos, encostadas às paredes, acocoradas numa imobilidade fatalista. Uma oliveira retorcida, cortada, de onde estão dependuradas duas lanternas quebradas, sobre uma espécie de terraço cheio de todos os destroços, de tomates que secam, de cacos, de cascalho.
 
   É, dizem, o lugar onde Abraão quis sacrificar Isaac.
 
   O que há de notável é o tipo abissínio [...] é negro.
 
   À entrada deste convento, uma coluna metida na parede, coluna tosca: dizem ser o lugar onde Cristo caiu uma vez.
 
    
 
   


 
   
  
 

VII
 
    
 
   CONVENTO DOS ARMÉNIOS
 
    
 
   Tem riquezas admiráveis de detalhe. Portas que dão para o lugar onde foi decapitado S. Tiago, com embutidos de nácar em madeira preciosa. Os mosaicos em preto e branco e cor de opala são lindíssimos.
 
   Ao lado do altar o retrato do imperador Constantino, figura inexpressiva com longas barbas.
 
   Um belo padre com um capuz negro que lhe cobre o rosto de sombra, onde luzem as grandes barbas brancas, coberto com um manto azul cheio de estrelas, oficia, cantando, num ritmo modulado, as orações [...]
 
   Velhas figuras de fiéis de fisionomias homéricas, pela altivez do perfil e pela majestade da expressão, escutam, fazendo cruzes sobre o peito com um gesto misterioso e beijando sucessivamente o chão, todos prostrados e como perdidos na adoração.
 
   Crianças alegres brincam, correm sobre o tapete de Meca que cobre a igreja.
 
    
 
   


 
   
  
 

VIII
 
    
 
   DE JERUSALÉM AO MAR MORTO
 
    
 
   Depois que se passa Betânia e todos aqueles caminhos pedregosos e escabrosos, asperamente rasgados no declive da colina, começa-se a entrar no deserto de Judá.
 
   Ao princípio ainda a vida se pressente. As ruínas de uma fonte reúnem em sua volta pastores beduínos.
 
   Um pobre lavrador luta com a áspera esterilidade da terra.
 
   No alto um pastor está imóvel cercado do seu rebanho, com a grande capa às riscas traçada majestosamente; um árabe do deserto passa a cavalo, mulheres caminham sob o peso de molhos de lenha. Os corvos voam nos vales sob a luz com resplendores metálicos de aço.
 
   Ali a tristeza tem aspeto de nobreza. É nobremente lúgubre.
 
   O caminho sempre estreito parece uma tira arrancada ao imenso dorso das colinas, tantos os farrapos de terra, de cores, as escabrosidades. Sobe, enrosca-se sobre os despenhadeiros a pique, estende-se pelos vales suaves, sempre na infinita ondulação daquele deserto.
 
   Os montes sucedem-se enchendo o horizonte, inchados, enormes, fazendo resplandecer o seu imenso ventre rapado a toda a forte vibração da luz.
 
   Um desponta como seios, descendo entre eles um pequeno carreiro esguio eriçado de tojo e cheio de pedras, que é, no inverno, um leito de torrente. Outros prolongam-se cheios de pregas como o ventre de um animal que se dobra. Algumas vezes vai a pique e a direito para o desolado fundo da ravina. Outros convergem como dorsos concentrados ou mãos juntas de homens em círculo que se estendem num juramento.
 
   Às vezes um monte está cheio de pequenas colinas e parece o assento duma poltrona acolchoada.
 
   Caminha-se até ao Mar Morto naquela eterna ondulação. O horizonte está cheio daquelas ancas hostis.
 
   A superfície das colinas, escalvada, rapada, é às vezes vagamente escura, com tufos de uma vegetação baixa que de longe tem o aspeto de bolor. O seu cume uniforme dá às nossas almas um peso triste. Nenhuma árvore, nenhuma ruína, nenhum penedo corta com as suas linhas quebradas a lúgubre monotonia daquele horizonte.
 
   Nem água, nem sombra, nem cores suaves, nem ruídos.
 
   O silêncio absoluto.
 
   A lomba curva e cheia ondulando a perder de vista nos largos espaços do deserto. Uma pedra calcária, branca, resplandecente de vibrante luz metálica.
 
   Uma forte reverberação que vem do dorso das colinas. O imenso céu azul de uma força implacável, tal é aquele cume do deserto. Agora, nem as grandes sombras acidentadas, nem a áspera vegetação das ravinas, nem os fraguedos duros que rasgam a terra como ossos quebrados. A superfície lisa, lívida, abaixa-se, incha como a ondulação da água e assim vai fugindo para o infinito e largo horizonte.
 
   Às vezes um monte é mais duro, mais a pique, as pedras têm já uma violência que faz sensação. Mas bem depressa a eterna linha retoma o seu aspeto. A terra parece mole, friável, veemente de brancura calcária, ao Sol.
 
   O aspeto cansa e fatiga e aquela serra assim [...]
 
    
 
   


 
   
  
 

IX
 
    
 
   MAR MORTO
 
    
 
   A imensa água estende-se até ao horizonte profundamente azul, pespontada de luz de ambos os lados, como fazendo-lhe uma margem infinda: de um lado a montanha da Judeia, do outro, o Moab estende-se à esquerda.
 
   A luz suave [...] cada vez mais diáfana [...] a rocha visível aqui e além, no fundo luminoso de vaporosa e subtil transparência.
 
   A água do Mar é amarga e cáustica.
 
   Para trás estende-se o grande vale do Jordão.
 
   Ao fim da planície começa a pisar-se uma vegetação seca, queimada, espalhada em tufos. Encontra-se um braço do Jordão que faz um desvio pela terra dentro, pela areia, cortada nesse lugar a pique, desaparecendo depois entre a vegetação.
 
   As margens por onde se chega são cobertas de árvores, de estevas, de juncos. Aquela vegetação tem um aspeto estéril de queimada, de seca, que lhe dá uma diafaneidade, uma transparência extraordinárias, e sobretudo um tom de verde-pálido.
 
   Essas margens são ainda cortadas a pique e para além das duas fitas de vegetação polida [...] o deserto, a escura e desolada planície de Acre. Escondido assim entre a folhagem, perdido na baixa, avistado, às vezes, apenas por trás da ramagem, pelo brilho da sua água, o Jordão tem um profundo mistério.
 
   Duas coisas se tornam dignas de atenção [...] a recordação evangélica e a inesperada frescura.
 
   Depois de se atravessar aquele largo deserto da Judeia e a planície do Mar Morto, os murmúrios da água, o correr monótono da corrente, tudo lhe dá um encanto extraordinário. No sítio em que estamos o Jordão faz uma das suas inúmeras curvas, vê-se azul apenas como um lago. No entanto a vegetação encobre o lugar de onde ele vem, e oculta a continuação do seu caminho para o Mar Morto.
 
   Umas águas turvas passando largamente sobre as pedras soltas, o ruído do lento correr com um murmúrio monótono, tal é o Jordão nesse sítio. Em volta os juncos com vegetação pálida e rara – a areia estéril.
 
   O murmúrio sobre as pedras é o único ruído.
 
   A hora do pôr do Sol é admirável, e aquele imenso espaço de água de uma serenidade inconcebível.
 
   É bem este o lugar de refúgio, de oração, de tristeza de S. João.
 
   Compreende-se quantos doces pensamentos devem nascer da contemplação das suas margens. Vaguear ali deve ser um sonho para os espíritos repelidos pela aspereza da Judeia.
 
   Vê-se que, colorido de doçura, o Jordão devia ter dado aquelas ideias [...]
 
   As vegetações refletem-se na água, e a água corre, a luz finda docemente como um justo, e depois da fadiga da jornada uma doce melancolia penetra o ser nervoso. Em que qualidade entrou ele para o cristianismo, pela impressão que fez ao fundador, quem o sabe? Quem sabe se é ao Jordão e às suas margens, doces no meio da aspereza de tudo, que o Evangelho tem aquela doçura de aurora?
 
   Aqui, só palavras doces deviam ter inspirado Cristo. Não é como a aspereza das pedras que às vezes lhe arrancava palavras amargas.
 
   O nosso beduíno faz as suas orações – e lava-se no Jordão.
 
   A saída do Jordão – esplêndido quadro.
 
   Começa-se a entrar na terra seca, esbranquiçada, salpicada de ervas, estende-se pelo largo horizonte, limitado pelas montanhas do Moab e da Judeia – enormes muralhas daquela rua onde o Jordão corre, o Mar Morto dorme.
 
   O Sol vai a descer por trás de grandes nuvens escuras [...] detrás delas os raios do Sol aparecem [...] semelhando um troféu. A luz espalha-se pela imensa planície, débil, quebrada, [...] o monte de areia branca tem uma cor verde, as montanhas do Moab estão cor-de-rosa, como uma rosa, duma delicadeza de tecido vivo e suave.
 
   As cores são as mais puras, as mais suaves. A areia tem uma cor pálida, o ar está melancólico, duma serenidade profunda.
 
   Um silêncio absoluto reina.
 
   O imenso céu foge a profundidades infinitas. As coisas são belas, têm uma atitude virginal. Tudo é espontâneo, livre, divino.
 
   Entre as serras pasta um rebanho de camelos brancos. Sobre a colina destaca-se a figura altiva dum pastor árabe.
 
   Camelos pequenos, correndo com as mães, pesadas, enormes – descem a beber ao Jordão. O pastor montado num camelo escuro segue atrás, com a sua grande lança erguida no ar.
 
   O balar áspero dos camelos dá um som próprio àquela paisagem, uma cena primitiva. A areia que todos pisam dá o caráter oriental, profundamente original.
 
   O espaço é imenso, cheio de liberdade e de ar. Não se vê uma casa, nem uma cabana. Há um ar sacerdotal no céu e na terra. Sente-se um solo sagrado.
 
   Lembra os primitivos pastores [...] caminhando àquela hora ao comprido do rio trocando ideias e símbolos, dizendo das águas, do voo inesperado das aves.
 
   Tudo é majestoso, vasto, sereno. A luz tem já uma sombra que começa e dá a tudo aquilo um ar de solenidade.
 
   Tudo é simples, há um recolhimento na grande natureza. Os montes têm cores que parecem expressões, rosados que parecem rubores, sombras que lembram tristezas.
 
   O passo lento dos camelos, a terra branca, aqueles animais em filas, em rebanhos inumeráveis, as figuras misteriosas dos pastores, a areia imensa, a linha escura da verdura do Jordão, o Sol que se põe, a nuvem dourada [...] o infinito sossego, a vida natural, fazem um quadro encantador.
 
   Continua-se caminhando sempre na planície, que se estende infinitamente.
 
   Era o caminho dos Israelitas para Jericó.
 
   A noite desce. O imenso céu é ainda alumiado, as estrelas brilham.
 
   Compreende-se, naquela imensa solidão escura, o árabe poeta namorado da sua estrela [...]
 
    
 
   


 
   
  
 

X
 
    
 
   DANÇAS DIANTE DAS TENDAS EM JERICÓ
 
    
 
   As mulheres, depois de se alinharem em círculo, começam uma melopeia áspera e monótona, mas jovial, enquanto duas, no meio, giram, com os braços erguidos, sustentando alfanges dos beduínos.
 
   O aspeto é pitoresco. São mulheres quase negras com pinturas a carvão na face – cheias de anéis de prata, de cadeias de onde pendem grandes placas redondas.
 
   Os vestidos, grandes camisas azuis, arrastam pelo chão. Nada tão miserável, tenebroso, bárbaro como aquela multidão. As feições devastadas, imundas, carregadas, olhos negros, acesos, os cabelos uma guedelha hirsuta. As velhas, cheias de rugas, com os seios pendentes como sacos vazios, fazem contorções, gritando.
 
   Aquelas filas de mulheres vestidas de escuro, negras e miseráveis com todas as nódoas da desgraça e da miséria, cantando numa voz rouca e gutural uma canção monótona, têm o quer que seja de horroroso que fere.
 
    
 
   


 
   
  
 

XI
 
    
 
   O CÍRCULO DE CABEÇAS
 
    
 
   Os olhos luzem, os dentes brancos alvejam, os cabelos em grenha pendem no meio de argolas e de cequins, esfarrapados, aos lados das faces cheias de rugas, de pinturas [...].
 
   Crianças que se arrastam pelo chão metem a cabeça por entre o círculo de mulheres com umas fisionomias selvagens.
 
   A dança é monótona. As duas mulheres giram constantemente enquanto as outras cantam. As figuras escuras destacam-se sombriamente na noite. Os olhos luzem em redor, o grito gutural cai como um pêndulo, e no meio, com os vestidos ao vento, as bocas abertas num hiato selvagem, as mulheres giram entre os lampejos dos sabres.
 
   Algumas acompanham a dança com um gluglu bárbaro.
 
   É uma dança selvagem de povos guerreiros e que não tem nada da delicada fantasia árabe. Assemelha-se mais à dança índia.
 
   A dos homens é a mesma. Em torno do círculo dois homens dançam com o sabre em punho. Parece ser a representação de um prisioneiro que vai morrer e procura defender-se do vencedor em combate.
 
   O círculo é belo – as altas figuras dos beduínos coladas umas contra as outras com os albornozes às riscas, as expressões irritadas, em permanente provocação.
 
   As listas dos albornozes, brancas e negras, assim usadas como uma muralha – fazem um belo efeito na noite.
 
   O Dar-Caid, de barbas brancas, volteia com o sabre erguido.
 
   Os cantos, no círculo, têm uma toada gutural, monótona e fúnebre, que volta, sempre repetida. Acaba por causar susto aquele gemido repetido.
 
   Outras vezes é um canto igual ao das mulheres. Batem as palmas inclinando a cabeça como quem avança.
 
   O xeque, majestosamente embrulhado no seu albornoz, olha com a sua bela fisionomia pensativa.
 
   A noite está povoada de estrelas. A planície em redor. Na sombra, as nossas tendas parecem bonecos de neve luminosa, na noite.
 
   Os chacais uivam, o canto monótono dos árabes espalha-se e de vez em quando o dragomano dá um tiro que incita o ardor dos que dançam.
 
    
 
   * * *
 
    
 
   A colina sagrada de Galgala onde acampou Josué é assim o lugar de danças [...]
 
   Os cavalos em círculo [...] tristemente.
 
   As tendas branquejam, vagamente [...]
 
    
 
   


 
   
  
 

Alta Síria
 
    
 
    
 
   Chegámos a Beirute.
 
   O Monte Líbano aparece-nos logo descendo em declive até ao mar. Beirute é uma meia-lua, que assenta, também, junto ao mar.
 
   Sobre a sua superfície correm, elevando-se ao centro, deprimindo-se nas extremidades, as largas casas de pedra amarelada, esburacadas de profundas janelas, entremeadas de tufos de árvores que têm uma graça inexprimível para quem vem da áspera planície da Palestina.
 
   O Líbano está coberto de névoas que se arrastam em farrapos inumeráveis.
 
   Um céu enevoado pesa sobre a rua. A chuva cai monotonamente. A Alta Síria aparece-nos sob o seu aspeto invernal e desolado.
 
   Foi com a maior tristeza que desembarcámos em Beirute [...]. Os lugares mais belos, mais cheios de legenda, mais profundamente comovedores, têm naquela decoração invernal uma igualdade monótona.
 
   Em Beirute, como em Jafa, não há porto – o largo mar vem roer as pedras do primeiro cais. Dentro, há uma enseada insignificante, que tem por entrada duas velhas ruínas, como os limites fantasticamente decrépitos de uma porta do mar.
 
   E a câmara de água é serena; ali agrupam numa multidão pitoresca os pequenos botes.
 
   Desembarca-se dando-se um pulo para uma espécie de terraço, coberto de um toldo e ocupado por outra multidão ruidosa e violenta. É a Alfândega. Ali grita-se, empurra-se, ralha-se, os árabes entrechocam-se.
 
   O nosso primeiro conhecimento em Beirute foi o dum pequeno dragomano de dez anos, Ibrahim Adad, de Damasco. Tem uma preocupação exclusiva, o catolicismo. O pai e a mãe foram mortos nos massacres de Damasco e do Líbano.
 
   A questão religiosa, os massacres, são ainda ali uma ideia predominante. Drusos, maronitas, cristãos, judeus, muçulmanos, todas as seitas, todas as crenças e todo o imenso imbróglio sinistro das religiões da Síria, preocupa a imaginação daquelas raças. O ódio não tem manifestações violentas, mas tem razões ocultas. Ibrahim tem por profissão odiar os Turcos. O Turco é o seu terror e a sua preocupação.
 
   Pediu-nos imediatamente para ser protegido pelo consulado. Tremia com todo o terror duma criança ou mulher do serralho. Quer ser padre. Falou-nos dum paraíso resplandecente e distante, onde se passeia sob grandes áleas, comendo os frutos, vendo a face dos justos luzirem como estrelas.
 
   É ainda a raça oriental na sua poderosa imaginação sensual que trespassa todo o espírito cristão.
 
   Tem uma grande admiração pelos frades da montanha, e pelos fortes que se batem e morrem bem.
 
   A beleza de Beirute é o Líbano. Beirute é uma larga cidade, de ruas lamacentas – ladeadas de paredes esbranquiçadas, feitas de pedra solta, que luz ao Sol ou se humedece à chuva, em toda a sua pálida aspereza.
 
   As casas estão para além destas paredes baixas, elevam por cima delas as suas grandes janelas, janelas como portas góticas e cheias de arabescos com rosáceas.
 
   Nenhuma casa tem a sua frente à beira da rua, encolhe-se entre a folhagem de pequenas palmeiras de vegetação delgada.
 
   Dizem-nos que um canto da velha Beirute conserva uma fisionomia profundamente original e indígena.
 
   É a velha cidade árabe com as casas sujas, estreitas, esculpidas, trabalhadas, cheias de imprevisto, miseráveis pelo estado, esplêndidas pela construção, com os seus cantos negros, sombrios, onde se agrupam os velhos mucharabiehs.
 
   Com as suas estreitas praças feitas como um quadro de costumes – largo espaço enlameado, cheio de destroços de camelo, onde a multidão colorida grita, fuma, ora, carrega os camelos, ou dorme ao Sol.
 
   Não vi essa parte de Beirute. A que vi tem ruas estreitas, cheias de casas europeias, ou antes «francas»; não aquela monotonia das squares de Alexandria, mas sem a graça pitoresca das ruas árabes.
 
   Como está junto do mar, as suas ruas aparecem-nos sem fim, no fundo o azul da água e do céu, levando-nos por caminhos misteriosos e poéticos.
 
   No hotel em que estamos as ondas vêm-se esmigalhar nos penedos que há junto do terraço.
 
   Umas casas pitorescas assentes em estacas na água perfilam-se com graça e caráter sobre a água espumosa [...]
 
   Logo na manhã seguinte fomos principiar a nossa exploração do Líbano. O inverno começara, a chuva também. As tempestades nas montanhas são terríveis.
 
   Os cedros achavam-se já debaixo da neve. Tínhamos de nos limitar aos lugares da serra, vizinhos de Beirute, sem poder penetrar nos cimos históricos e nas gargantas profundas do interior, cheias de neve.
 
   Horas depois de chegarmos, montávamos a cavalo em direção de Nahr-Al-Kebb, rio que corre entre duas passagens formidáveis da montanha. O dia continuava cheio de névoa, de frio, de chuva, de pesados ares.
 
   Para ir a Nahr-Al-Kebb caminha-se sempre junto da beira do mar. O areal estende-se cheio de poças de água. As montanhas não se veem, encobertas [...] umas ruas desoladas cheias de lama, de escuridão, surgem ao pé de nós.
 
   Temos bons cavalos sírios, que galopam formidavelmente na areia, quase na escuma das ondas.
 
   Nahr-Al-Kebb corre numa garganta feita por duas enormes serras de granito que vêm até ao mar. É sobre elas que o mar quebra com um ruído desolado, de música plangente, devido ao eco das cavernas que se abrem nas rochas.
 
   Entre as duas serras, o rio corre ruidosamente sobre as pedras largas, cheias de vãos húmidos, escuros. Ao fim do areal começa-se a subir o monte, o primeiro, o que fica do lado de Beirute. O caminho, ao começo áspero, em declive, corre depois em cornija sobre os rochedos acima do mar.
 
   Ouvem-se as ondas quebrar, em baixo, num precipício pavoroso. Nada tão lugubremente belo como aquela paisagem.
 
   A rocha é valente, dura, altiva, cheia de cavernas, de precipícios, de incoerências, vertiginosamente despedaçada.
 
   Defronte, a outra serra de pedra que se vai contornando até se prender às primeiras elevações do Líbano destaca formidavelmente, no céu enevoado, o seu belo perfil.
 
   O rio corre no fundo. Junto ao mar os dois montes alargam-se, dão como uma passagem ao rio, fazem a condescendência duma planície de seis a doze metros, mas recomeçam logo a juntar-se até que o rio, entalado entre as duas enormes ancas de pedra, tem um aspeto triste, mudo, lívido.
 
   Das fendas das rochas escorre água. Vegetações raras, como restos de cabelo arrancado, pendem ao comprido das duras dilacerações do penedo.
 
   O mar estende-se sob a chuva e o vento numa inquietação atormentada e atira a sua escuma ao rochedo. Nada tão áspero, tão solitário, tão bárbaro como aquele lugar.
 
   O mar dobra, numa perpétua vindicta [...]
 
   A rocha dá-lhe a desolação, a esterilidade, a dureza. A água o lamento eterno. Talvez com a luz, com a alegria do dia aquele lugar seja suave, fresco, no áspero clima da Síria, mas naquela ocasião, ao cair do dia, cheio de sombra, de neve e da vizinhança da noite, com o mar tempestuoso, a chuva monótona, a tristeza do vento, aquele vale solitário, eriçado de pedras, abafado entre os dois montes de rocha, implacáveis, tinha um aspeto infinitamente triste e poderoso.
 
   Aquele lugar, hoje solitário e tenebroso, era outrora um lugar visitado.
 
   Marco Aurélio construiu ali uma estrada. É pelo rasto dela, cheia de água, desconjuntada, esfolada, que nos adiantamos, escorregamos, molhados, batidos de vento e chuva, puxando os cavalos.
 
   Os antigos assírios por lá passaram frequentemente. Ainda hoje se veem nos rochedos baixos-relevos com figuras assírias. Os arqueólogos não sabem explicar esses sinais, impercetivelmente gravados nas rochas.
 
   Era, talvez, uma antiga estrada, talvez um porto ali comunicasse com o interior do Líbano – em todo o caso, aquele sítio teve grandeza – hoje é desolado.
 
   Era quase noite quando partimos para Beirute. A sombra fazia a noite na planície. Nada mais solitário. Tínhamos duas léguas de caminho ainda. Era necessário ir depressa.
 
   O caminho, ainda que fácil, é tão cortado de poças de água, de riachos, de pequenos cotovelos que fazem as marés, que à noite, pelo escuro, aquela branca estrada é cheia de traição, de contratempos.
 
   Por vezes disparávamos, galopávamos. A areia molhada é um bom chão, duro, firme, não abate à nervosa vivacidade dos cavalos sírios.
 
   O pequeno Ibrahim, que era o nosso guia, corria, um pouco assustado com a sombra chuvosa que enchia o areal. Demais a mais trovejava, o que é triste na imensa solidão do mar – corríamos, por isso, freneticamente, corríamos na espuma que dá um som húmido, como de roupa das lavadeiras que se bate na água. Os cavalos, assustados pela cintilação da espuma, pelo ruído do mar, tinham um correr vertiginoso.
 
   A orla da espuma vinha salpicar-nos. E era fantástico ver aqueles três cavalos, quase no meio da noite, tornados sombras, galoparem através das ondas.
 
   O cavalo do meu companheiro caiu, repeliu-o do selim deixando-o sobre a água.
 
   Foi o começo dos desastres. Naquelas circunstâncias, a duas léguas de Beirute, no meio duma chuva impiedosa, o único recurso era eu ir a Beirute com o guia, buscar um cavalo, e o meu companheiro ficar ali numa casa em ruínas, ou procurar alguma casa isolada, onde esperaria junto ao lume e debaixo dum telhado.
 
   Foi nessa piedosa intenção e alegremente que eu me adiantei para ver se avistava uma casa. O meu companheiro vinha atrás, montado com Ibrahim no mesmo cavalo.
 
   Era então noite e a chuva caía com uma violência digna da Irlanda!
 
   Ibrahim vinha em destroços. Tinha perdido o tarbuxe, os estribos, o guarda-chuva, o cofió. Vinha com a tristeza de uma ruína.
 
   No entanto, eu adiantei-me tanto, deixando correr o cavalo, que me perdi. A noite era tão escura que eu não via o lugar onde estava. Sentia que era uma planície cheia de uma vegetação seca, áspera, baixa, que me impedia de caminhar. Parecia uma mata. O cavalo, assustado, começou correndo em todas as direções. Creio que me levou para o lado da montanha e aí achei-me completamente perdido na falda do Líbano, no mesmo dia em que tinha chegado à Alta Síria!
 
   Então o cavalo, possuído de terror, começou uma carreira incoerente, absurda, mas cheia de vigor. Cavalo excelente, saltava sobre o mato, atravessava riachos, até que entrou como uma bala nas velhas ruínas que ali há. Saltava muros arruinados, fugia, aparecia à beira duma poça de água, corria, voltava, relinchava, transtornado como uma criança perdida.
 
   De repente, quando ele caiu desastradamente, senti-me na água salgada, rolar na areia, e perto o ruído das ondas.
 
   No primeiro momento agarrei-me fortemente às rédeas do cavalo. O excelente animal ergueu-se e achámo-nos com a cabeça fora de água.
 
   Conseguimos sair, ajudado um pelo outro e molhados, eu puxando pacientemente, a escorrer, tendo perdido o chapéu, sob uma grande bátega de água que caía do céu, errei, ora pela planície, ora pelo areal, até que encontrámos uma casa cheia de árabes, onde depois de todas as dificuldades, de todos os inconvenientes de duas línguas que se chocam sem se penetrarem, consegui arranjar um homem que me trouxe lentamente a Beirute.
 
   Daí a pouco o meu companheiro chegava, depois de ter caído, mergulhado nas poças durante todo o caminho.
 
   E foi desta maneira que começámos a conhecer os caminhos do Líbano.
 
    
 
   * * *
 
    
 
   Depois daquela tarde de temporal e de chuva, ao outro dia, quando subimos ao pequeno terraço, vimos sobre nós o mesmo azul do céu egípcio. Há Sol, calmaria, calor, todo o clima do Oriente. Somente ao longe, por trás das primeiras serras, numa distância e numa altura poderosas, profundamente metido no vivo azul, o Líbano aparece coberto de neve.
 
   Belo momento em que o vi, o velho monte histórico e sagrado, tendo sob a sua capa de neve o aspeto profundo da serenidade e da força.
 
   Dali a pouco corríamos pela grande rua de Beirute para a montanha, em direção de Deir Al-Kala, o ponto mais elevado do Líbano onde podíamos ir por aquele tempo de neve.
 
   O dia está belo, as coisas na luz e banhadas por ela tomam o seu caráter, a sua individualidade, as suas feições. A chuva dá uma igualdade, uma monotonia lúgubres, a luz caracteriza.
 
   Estes arredores de Beirute são de uma perfeita beleza. E toda a decoração suave e luminosa de costumes, de trabalho, de força, de fecundidade. Já não é aquela vegetação sombria do Egito – esta daqui é mais espiritualizada.
 
   A palmeira aparece raramente. O cato ainda borda, às vezes, um bocado do caminho, com os seus muros eriçados de espinhos altos. A sua cor, mesmo, é de um verde doce, vivo, não metálico, áspero, como para o Sul do Egito, junto ao Nilo, ou em terras do Mar Vermelho.
 
   E para além dos catos, vê-se a terra escura, húmida e fresca, tendo um cheiro a plantação. Sente-se a presença doce da relva. A água corre em pequenos regatos. Os campos têm paisagens de árvores, de sombra, de água. Há caminhos como nas aldeias do Minho, povoados de silvedo. Para além cultiva-se, rega-se, cava-se. As flores de cores delicadas, frescas, podem estar no balcão, num vaso, na cruel presença do Sol. As casas aparecem feitas de pedra esbranquiçada, com que se constrói na Síria, os seus terraços lisos, bem ao ar, parecem areais, tendo árvores ao pé, eflorescências da terra.
 
   É por esta terra de cultura que se caminha para a montanha, ou junto a regatos de onde os bois olham com os beiços cheios de fios de água, entre árvores. Sente-se um forte cheiro a verdura húmida.
 
   Hoje é domingo, encontram-se as mulheres cristãs maronitas a vir da missa. Vêm aos grupos com seus grandes véus brancos rendados, que lhes encobrem a cabeça, o busto, e caem sobre as pregas da saia. Os olhos são belos.
 
   Sente-se o elemento da raça judia em certas durezas angulares do traço. O rosto descoberto resplandece de brancura.
 
   Os homens, os moços, com a pequena jaqueta turca e as largas calças, vastas como amplas saias de mulher, presas no artelho, passam prendendo-se pelo dedo, devagar, olhando, serenos, como convém naquele dia de repouso. São homens fortes, delgados, de estatura ágil e pronta, fortemente coloridos pelo sangue.
 
   Sente-se ali a influência do largo mar, da forte montanha na constituição do corpo.
 
   Durante muito tempo vai-se assim, ora entre catos, ora entre sebes, ora pela beira dum riacho, ora ainda por um caminho pedregoso, até ao pé da montanha, vendo sempre ao lado, ao longe, as culturas, a vegetação, as paredes baixas que luzem ao Sol, as varas dum poço, as terras escuras lavradas, a cintilação da água, a espessura das árvores e o eterno azul do Mediterrâneo doce e luminoso.
 
   Ali a terra já é acidentada, com a vizinhança das serras. Os campos têm desníveis e degraus, os caminhos têm subidas e voltas pedregosas.
 
   Quando começa a subida a cultura vai a acabar.
 
   Logo ao princípio, a montanha é talhada pelo habitante em imensos degraus. Cada degrau é um campo.
 
   Ali planta-se, sobretudo a amoreira, que estende os seus ramos em arabescos nevados.
 
   A indústria é o bicho-da-seda. O bicho-da-seda é a vida da montanha. A amoreira é a árvore querida. Na igreja do convento dos maronitas, do teto, da capela, por cima dos cantos, do altar, da cruz, pendem numerosos sacos que têm folha de amoreira.
 
   É por aqueles degraus que se sobe, pisando a terra seca, friável, em grandes torrões, onde a amoreira foi plantada, trepando os aterros pedregosos e ásperos que fazem os degraus. Não há caminhos ali, vai-se subindo, trepando com toda a sorte de esforços. Os cavalos sírios são excelentes, têm a força, a paciência, a invenção, têm o andar minucioso, elástico, firme, das cabras. Seguem nas arestas da pedra e vão penetrando e inventando com os seus grandes olhos fixos, a cabeça baixa e arqueada, nervosos, flexíveis.
 
   Passa-se ora pela terra coberta de um mato escuro onde cintilam pequenas gotas de flores azuladas, ora pelo leito de torrentes, cheio de pedras soltas; ora se desce lentamente, como num perigo, pelas pedras erguidas, pendentes, suspensas, onde no tempo das fortes chuvas se formam as quedas de água.
 
   Os cavalos, vagarosos, escalam, trepam, pulam, com uma inteligência humana [...]
 
   Às vezes é necessário subir os socalcos plantados, entre os ramos inextricáveis das amoreiras [...] Outras vezes escorrega-se pelas largas pedras lisas e luzidias, polidas pelas águas do inverno.
 
   Nos caminhos anda-se também escorregando, fugindo numa debandada as pedras debaixo dos pés dos cavalos. Pisa-se terra molhada, mato seco, pedras polidas, escabrosidades pedregosas. Há grandes penedos de granito que formam neste espaço uma espécie de esfinge de pedra.
 
   No entanto, olha-se, e o imenso Líbano aparece na sua sagrada beleza. Por todos os lados se veem as corcovas do monte. Não tem nada do brutal corcovo das serras de certos montes da Europa, não tem a lúgubre forma mortal das colinas de Judá, não tem o ascético e hostil perfil dos montes que estão no caminho de Jerusalém. São largas curvas que se sucedem, que se unem sem despenhadeiros e sem precipícios, por uns cimos fundos, cheios de uma altiva vegetação escura, montes largos, fortes, verdes, que se desenham no céu em estatura pura feita de grandeza, de força, de beleza, que enchem de alegria a consciência e que chamam os belos pensamentos e as palavras afáveis.
 
   Caminha-se sempre tendo ao lado perspetivas suavemente inclinadas das sucessivas colinas, onde ora correm grandes massas de pinheiros de um verde aveludado, ora se veem os degraus plantados, cultivados, ora de uma maneira pitoresca um grupo de casas de grandes terraços onde uma figura humana se destaca parecendo imensa.
 
   O caminho do monte é admirável. Passa-se às vezes por entre plantações de pinheiros, pequenos mas de um verde húmido, luminoso, vivo, e um forte cheiro acre, penetrante, são, invade o cérebro. O ar é admirável, respira-se fortemente. Sente-se a saúde, a feliz dilatação das forças, a sensação sólida dos músculos.
 
   Nada tão viril, tão simples, tão forte como o espírito que exala este monte. Uma terra poderosamente erguida, árvores frescas, sóbrias, duras, que deixam penetrar ar à plena e vasta luz e passar as massas do vento. Uma verdura luminosa, húmida, cheia de poderosas energias da erva. Um forte cheiro saudável dos pinheiros bravos, das ervas húmidas.
 
   O céu, o mar, as mais belas coisas da Terra, tudo ali se tem. E o homem isolado pode julgar-se o centro misterioso daquele princípio de serra. Sente-se fermentar a seiva dos fortes instintos e alargarem-se as energias nativas.
 
   A espontaneidade, a verdade, a independência, devem nascer ali.
 
   É grande, e é lindo. Tem a majestade, a força, os poderosos declives, as imensas deformidades do granito, e tem a beleza duma paisagem delicadamente nascida [...]
 
   Caminha-se olhando as belezas abstratas, os cumes cheios de neve, as aldeias maronitas e drusas que resplandecem sob a luz crua do Sol. O arvoredo que se perfila por toda a serra, a imensa água azul que dá uma reverberação que enche o espaço, e de repente pasma-se, ao saltar um caminho, diante de um pinheiro com a sua copa redonda, junto de uma confusão de pedras de onde saem vegetações espontâneas, formando um quadro completo que a gente guarda na memória, avaramente [...]
 
   Vi o Monte Atlas, no fundo largo do Mediterrâneo, aparecendo enorme, escuro e tão forte como quando sustentava o mundo. Vi os montes do Cairo, a Cadeia Líbica, resplandecente em todas as cores, cheia de tons amarelos e rosados, bela como um mármore, e sobre ele destacavam-se os minaretes do Cairo. Vi os montes que cercam Jerusalém eriçados de pedras lívidas, ascéticos e desolados. Vi os montes de Al-Ataka, junto do Mar Vermelho, que tinham a cor da pervinca, vi ao longe o Sinai, que parecia uma tira de céu azul, vi a lívida colina de Judá, sepulcro de luz, vi os Montes do Moab, imensos, dominando o Mar Morto, tão envoltos de névoa luminosa e de esplendor do ocaso como se sobre os seus cimos estivesse morrendo o Messias – mas nada, nunca, me fez a impressão daquela colina do Líbano.
 
   O Líbano é uma beleza da Natureza [...] A população que o habita, a religião que ali se acosta, as raças, as guerras, o seu estranho viver, fazem daquela montanha fortemente lançada através da Alta Síria uma região profundamente original.
 
   Quando se sobe, todas as recordações acodem ao mesmo tempo.
 
   Os velhos cumes cobertos de cedros, que Salomão mandou cortar para a edificação do templo. Os tempos fenícios em que sobre cada cimo havia um templo. As lutas religiosas entre califas, até hoje, os massacres dos Drusos, os emires poéticos, os fortes refúgios das seitas, as recordações da Bíblia, tudo lembra a epopeia do grande monte. [...] E olha-se – e admiram-se as flores de coração azul, que crescem entre as ervas.
 
   Trazido largamente pelo livre ar da serra, sente-se o som dum sino. É um convento.
 
   De espaço a espaço aparece um convento.
 
   Pelo caminho cruzam-se os monges maronitas, homens fortes, de barba, de olhos fulgurantes, arregaçando as suas túnicas negras para saltar os pegos.
 
   E invejam-se quase aquelas existências independentes, sem ascetismo, sem melancolia nostálgica, vivendo na serra, tendo sempre o mar sob os olhos, o imenso espaço da Alta Síria e os cimos nevosos do Líbano.
 
   Ali, o ascetismo, a melancolia, o misticismo, são talvez impossíveis. A Natureza é muito bela, muito forte, a grande luz muito cativante, a cor do mar muito sensual para que o espírito se deixe ir a meditações místicas.
 
   Uma contemplação, sim, absoluta, cheia de ideias abstratas e de grandes conceções genéricas.
 
   Mas o que sobretudo se compreende naquela serra é a vida livre, as fortes caminhadas, o livre respirar, a guerra, a luta, a força e uma serenidade no meio duma forte família unida e severa.
 
   Os monges, mesmo, não os suspeito de misticismo. São antes seres indiferentes, amando instintivamente a sua serra, tendo uma certa imaginação nervosa, comum às raças do Oriente, e vivendo no profundo descanso das coisas e na sonolência duma absoluta passividade [...]
 
   Aquela serra parece naturalmente feita para dar uma pátria [...] Nem abismos, nem precipícios, nem despenhadeiros profundos, nem granito, nem terra estéril. Doces ondulações de colinas, terras fecundas, uma larga paisagem para a vista. Parece uma planície beijada de águas, amada do Sol, povoada de frutos, que se eleva bastante para mostrar mais de perto Deus às suas povoações religiosas.
 
   Nada mais curioso, na verdade, do que aquelas povoações! A política cruel dominou-as, salpicou-as de sangue. A imbecil esterilidade da Turquia matou a fraternidade da montanha.
 
   A Inglaterra, egoísta e cruel, auxiliou esta desunião.
 
   Mas antigamente, sob os emires independentes, a montanha era unidade. Drusos e maronitas são da mesma seiva. Têm em comum uma forte natureza, uma áspera energia, uma indomável coragem. Unidos tinham aquela cidadela divina do Líbano, onde eram independentes. Nem o paxá de Damasco, nem o paxá do Egito, nem o sultão tinham que fazer com a forte raça da montanha. Os Drusos não eram hostis à missa, os maronitas sabiam, e sorriam com doçura à religião complicadamente mística dos Drusos. Afinal, o fundo da montanha era cristão. De espaço a espaço havia um convento. O som do sino era mais conhecido do vento da montanha do que o canto monótono do muezim.
 
   Para tudo a união drusa e maronita era fecunda. Hoje aquelas populações, guerreiras no fundo, talvez se estimem mais do que se pensa.
 
   Quando se sobe ao cume do Al-Kala encontra-se o convento maronita fundado sobre as ruínas monolíticas dum antigo templo fenício.
 
   Eram aqueles lugares escolhidos pelos Fenícios, altos montes perdidos no profundo azul. Um montão de pedras, uma coluna, era o altar.
 
   Então edificavam-se templos aos elementos. Aquele era ao Sol. Ainda hoje se veem as inúmeras colunas que eram o símbolo daquele deus. Deus natural, racional e bom.
 
   Hoje, o convento maronita é como o que resta depois de incendiado pelos Drusos, uma acumulação de construções irregulares, feias, escuras, miseráveis. Um grande corredor, que parece, pela humidade, pela escuridão e pela tristeza, aberto na rocha viva, ladeado de celas ascéticas.
 
   Largos pátios onde cresce a erva e a vegetação do monte – e os grandes terrenos onde as figuras dos monges têm um admirável relevo no vasto espaço azul.
 
   De resto, algumas ruínas dos antigos templos fenícios e da antiga construção judia, colunas quebradas [...]
 
   Dali domina-se uma enorme extensão do Líbano.
 
   O mar estende-se a perder de vista, azul, cortado de pequenas correntes brancas [...] A costa desenha-se com umas curvas como num mapa.
 
   Beirute parece daquela altura uma porção de pedras soltas, esbranquiçadas, fazendo montinhos num campo.
 
   O monte em redor ao convento ergue-se com os seus despenhadeiros, os seus declives, as suas lentas corcovas – um imenso céu cobre o panorama.
 
   E para os lados do Norte, os cumes nus, para além do Líbano, resplandecem cobertos de neve. Sobre um dos picos, defronte do mar, a aldeia de Bei-Meri assenta na colina as suas casas amareladas, com as janelas redondas semelhando grandes arcadas, galerias [...] Em redor do convento, alguns cimos estão cobertos de pinheiros. A luz dá toda a sorte de tons àquelas montanhas.
 
   Pequenas aldeias dependuram-se pelos montes [...]
 
    
 
   


 
   
  
 





 
    
 
   ************************************
 
    
 
   Título: O Egito e mais Notas de Viagem
 
   Autor: Eça de Queirós
 
   © Edições Vercial, Braga, 2011-2012
 
    
 
   http://alfarrabio.di.uminho.pt/vercial/evercial
 
    
 
   ************************************
 
    
 
  
  
 

