












Dom Casmurro


  
    
  


  
    


    
      
    


    
      TONI BRANDÃO

    


    
      
    

  

  
    


    SUMÁRIO


    O amigo do rei...


    Capítulo 1


    Capítulo 2


    Capítulo 3


    Capítulo 4


    Capítulo 5


    Capítulo 6


    Capítulo 7


    Capítulo 8


    Capítulo 9


    Capítulo 10


    Capítulo 11


    Evoé, Dom Casmurro!


    Agradecimentos


    Créditos

  

  
    
      …PARA BETTE DAVIS, JOAN CRAWFORD, VIVIEN LEIGH, MARLON BRANDO... E ROBERTO TALMA.

    

  

  
    
      
        
      

    

  

  
    
      


      O AMIGO DO REI…


      “Cut!”


      Uma das traduções para “cut!” é “corta!”; no sentido de parar de rodar uma cena de cinema. É a tradução que está valendo para Hannah Schwartz quando ela mentaliza essa palavra, como se fosse uma advertência, um escudo de proteção.


      (Sempre que houver várias traduções e sentidos para palavras ou ideias, a que valerá para Hannah Schwartz será a mais cinematográfica.)


      Hannah Schwartz é produtora de cinema. Uma das mais arrojadas do momento, diga-se de passagem. E ela é esperta o suficiente para saber que precisa se defender.


      Mesmo usando todo o seu arsenal de autodefesa, está difícil para Hannah não se encantar com a euforia do pavão conectado que está sentado à sua frente…


      “Quanta arrogância!”


      …em um desses restaurantes da moda, onde vão pessoas que estão na moda e onde se discutem os principais assuntos da moda e que bombam nas redes sociais, como #influencers; #topmodels; #seriados; #empoderamento; #encaretamento; #osbarracosenvolvendoavidadosfamosos; #etc.


      “Fica esperta!”


      Mesmo atento à conversa como ele está, o pavão conectado não desgruda das telas dos três celulares, os quais assim que chegou (atrasado uns dez minutos!), pediu licença para deixar em cima da mesa.


      – …eu não acho muito educado fazer isso, Hannah. Mil desculpas. Mas eu estou com três equipes de filmagem na rua, aguardando a aprovação de dois orçamentos e esperando minha filha caçula chegar com a babá da fisioterapia. Ela torceu o tornozelo no balé.


      – Tudo bem, Neko.


      Desde que Neko Butros disse a primeira palavra, quando chegou, Hannah Schwartz entendeu que tudo o que ele fala é para mostrar o quanto é poderoso, responsável, mais poderoso, afetivo (pai preocupado!), e mais poderoso ainda.


      Neko Butros é um jovem diretor de publicidade premiado em Cannes; bancado pelos pais, bem-vestido por si mesmo e perfumado.


      Foi durante o festival de cinema de Cannes, na França, que Neko Butros e Hannah Schwartz se encontraram pela primeira vez e combinaram de se ver de novo para falar de business.


      Ela estava apresentando (e tentando vender para o mundo) um filme de baixo orçamento, mas com grande potencial para prêmios em festival. Neko Butros estava só a passeio. O festival de publicidade é separado do festival de cinema.


      Na verdade, Neko Butros nunca está em nenhum lugar a passeio. O cara estará sempre atrás de novos clientes e possibilidades para a agência de publicidade que herdou do pai.


      Uma agência, na época, quase falida; mas que ele brilhantemente adaptou aos novos tempos da comunicação mundial focando os negócios em mídias digitais.


      – …hoje a agência cuida das campanhas nas redes sociais de algumas das principais marcas do mundo; graças a mim e ao fato de eu acreditar que seria capaz de virar o jogo.


      Nem precisava Neko Butros ter começado a conversa com esse “papo currículo”. Para se preparar para a reunião, Hannah Schwartz já tinha vasculhado a vida e a agência dele nas redes sociais.


      – Mas não foi pra ficar me exibindo que eu chamei você para almoçar.


      – Tem certeza?


      Neko Butros sorri para Hannah Schwartz. A ironia dela soa como uma brincadeira para ele. E o cara tem o ego inflado demais para se deixar abater por ironias…


      – Atualmente, não dá pra se ter certeza de mais nada.


      – Eu nunca tive.


      O olhar arregalado que Neko Butros joga para Hannah Schwartz é de quem quer saber mais. Hannah acha que já falou o suficiente. E Neko continua…


      – Foi pra falar sobre Dom Casmurro!


      Agora quem arregala os olhos é Hannah Schwartz.


      – O livro de Machado de Assis?


      Quando tem certeza de que a bateria da curiosidade que move Hannah Schwartz está com carga total, Neko Butros começa a dizer a que veio.


      – Nós vamos fazer um filme sobre o livro Dom Casmurro. E vamos fazer o Bruxo do Cosme Velho vender mais de dez milhões de ingressos, com sua história mais intrigante.


      Hannah Schwartz não consegue camuflar a surpresa que está sentindo. Ela não esperava que o projeto sobre o qual Neko Butros quer falar com ela fosse um dos livros mais enigmáticos da literatura brasileira.


      – Você deve estar se perguntado, Hannah: quem esse moleque pensa que é? Só trabalhou com publicidade, nunca dirigiu um longa-metragem e quer começar pela obra-prima do Machado de Assis?


      Ela ainda não tinha tido tempo para pensar nisso tudo (nem achou que Neko tenha mais idade para ser reconhecido como um moleque); mas certamente pensaria, sim.


      Tem algo intrigando Hannah Schwartz mais do que a aparente arrogância de Neko Butros: mesmo sendo um “geração Y-ZZ”, um cara da era digital, em que as redes sociais é que dão a voz e o tom para tudo, ele se refere às suas ambições em um molde tido como antigo: um projeto cinematográfico.


      – Se você confiar em mim, nós vamos parar o país com esse filme.


      É o terceiro diretor, só neste mês, que diz a Hannah Schwartz uma frase parecida com essa.


      – Ninguém mais para o país com filmes para as telonas, cara. Tá todo mundo conectado nas telinhas para ver as coisas onde e quando quiser.


      – Você não precisa me ensinar o que ajudei a inventar, Hannah.


      – Ajudou a inventar?


      – Eu passo as trinta e duas horas do meu dia explorando as melhores formas de produzir conteúdo digital e tentando chamar a atenção… e o consumo!!!… para as marcas dos meus clientes.


      – Então você deveria saber que o cinema não está mais nesse lugar de tanto poder. A não ser as franquias de super-heróis e alguns dos filmes das grandes estrelas que ainda levam público relevante aos cinemas. Se bem que a maioria dessas estrelas está atuando nas produções de super-heróis ou seriados.


      Depois de Neko Butros pensar um pouco sobre o que ele acabou de ouvir…


      – Você não deveria falar mal do cinema.


      Agora é a vez de Hannah Schwartz achar graça…


      – Eu não estou falando mal de nada. E se estivesse, seria dessa sua… com todo o respeito… arrogância quase juvenil.


      O tom de Hannah Schwartz não tem nada de superioridade. Ela fala mais como alguém que está ajudando um outro alguém a diagnosticar alguma coisa.


      – Euforia…


      É com bastante segurança que Neko Butros começa a falar. Hannah Schwartz não entendeu muito bem o que ele disse.


      – …tem gente que entende como arrogância; ou ansiedade. Mas se trata de euforia. Um sentimento absolutamente saudável, transformador, e que faz a roda girar.


      – Eu não quis ofender você.


      É verdade. Hannah Schwartz não quer ofender Neko Butros. Ela está gostando cada vez mais da maneira solar como Neko está conduzindo a conversa.


      – Não é assim que eu me ofendo, Hannah. Tô acostumado. Eu passo praticamente umas 18 horas do meu dia mostrando para as pessoas que eu sou um cara que sabe muito bem como materializar seus sonhos.


      “Não vai cair na conversa desse cara, Hannah Schwartz! Você tem muitas contas para pagar, em vez de entrar no sonho de mais um diretor que quer parar o país.”


      Neko Butros já percebeu que Hannah Schwartz ainda não se deixou encantar. Só que a resistência alheia às suas ideias nunca foi um problema para ele…


      – Desde que eu li Dom Casmurro no colégio, essa história entrou no meu imaginário e eu nunca mais consegui sair desse abismo.


      – Machado de Assis domina as palavras como ninguém.


      Antes de falar, Neko Butros dá uma risadinha com o canto esquerdo dos lábios, minimizando o que acabou de ouvir.


      – Ele domina muito mais do que as palavras, Hannah. O cara disseca e denuncia o que nós somos.


      Hannah Schwartz jamais esperava ouvir isso de Neko Butros.


      “Hannaaah! Tô te avisaaaando, esse cara é perigoooso.”


      – No colégio, eu tirei a nota mais baixa na prova sobre a leitura do livro.


      – Ah… entendi. Você quer se vingar do Machado de Assis.


      – Não. Eu quero mostrar para o mundo… observa que eu falei para o mundo… eu quero mostrar para o mundo o quanto o conteúdo desse livro é atual.


      Faz muitos anos que Hannah Schwartz leu Dom Casmurro. Ela mal se lembra da trama da história. O que ficou mais marcado para ela é a dúvida se Capitu traiu ou não traiu Bentinho com o melhor amigo dele, Escobar.


      – Atual?


      – O mundo bem-sucedido segue sendo dominado pelo homem branco, burguês, dominador… e “patrimonializado”… o tal “macho social”… Quem ainda dá as cartas é a testosterona… é sobre isso que eu quero falar.


      Mesmo com a camada “tóxico-machista” do que acaba de ouvir, Hannah percebe que Neko não pode ser reduzido só a esse repugnante “papel”; ali dentro tem vestígios de um cara legal. E ela está cada vez mais encantada com o olhar de Neko Butros para o filme que ele quer fazer.


      Uma dúvida passa pela cabeça de Hannah…


      – Espera um pouco: você quer criticar tudo isso, certo?


      Neko Butros procura as melhores palavras para responder sem responder, como ele está acostumado a fazer em momentos delicados.


      – Eu quero intrigar. Perturbar.


      Claro que Hannah Schwartz entende a tentativa de Neko Butros de escapar de uma resposta mais objetiva. Ela jamais se envolveria em um projeto que reforçasse algo que achasse retrógrado, preconceituoso ou promovesse valores em que não acredita.


      Mas, por enquanto, Hannah Schwartz ainda quer ver aonde essa conversa pode chegar…


      – Produzir um longa, Neko, não é igual a produzir filme de publicidade.


      – Eu sei. É por isso que eu estou chamando a melhor produtora do mercado audiovisual de ficção.


      – A “melhor produtora do mercado” está muito ocupada.


      A cada fala, o tom de Neko Butros é mais seguro e objetivo.


      – Mas jamais deixaria escapar uma boa ideia. Afinal, ela é a melhor.


      – É sério, cara. Eu estou ocupada pelos próximos dois anos.


      – Eu tenho três equipes de produção para te ajudar. Eu preciso de você para dar o start, para colocar o projeto pra rodar. E vamos nos ajustando.


      – Eu custo caro, Neko Butros.


      – Estranho seria se você não custasse.


      – Dá muito trabalho qualificar um filme: orçar, montar projeto, colocá-lo nas leis de incentivo, realizar as rodadas de negócios… bater em mil portas para abrir uma… e…


      – Desculpe te interromper, mas eu já sei de tudo isso. E sei também que, nessa primeira fase, trabalha-se muito, até o dinheiro entrar. Eu não estou chamando você para entrar “de graça” no meu sonho. Eu vou pagar do meu bolso, do meu dinheiro pessoal, o seu cachê para me ajudar a fazer esse business existir, até que entrem os patrocínios para o filme. Ah… patrocínios que eu vou ajudar a levantar.


      Mesmo com as garantias, Hannah Schwartz ainda está fazendo todo o esforço possível para pular fora.


      – Isso pode demorar a acontecer.


      – Não vai demorar a acontecer.


      É achando graça que Hannah Schwartz pergunta…


      – Quem você pensa que é, rapaz?


      E, como quem tem certeza absoluta do que dirá, Neko Butros responde…


      – Eu sou amigo do Rei.

    

  

  
    
      


      1


      Era para ser só um lanche entre dois amigos de infância no final da tarde. Mas…


      – …e se os caras vierem atrás de mim?


      A… a conversa está virando um papo sério entre um ator e um bailarino em uma lanchonete barulhenta no centro da cidade.


      O pop rock que sai das caixas deixa a lanchonete ainda mais barulhenta.


      O bailarino é um cara negro, alto, careca e obviamente sarado. Tom Guerra, um ator boa-pinta e de olhar inquieto; cabelos premeditadamente selvagens cor de mel, barbicha de seriado de fantasia e uma expressão atormentada que o deixa ainda mais charmoso.


      – Se liga, Tom. Eles já vieram.


      Tem razão o amigo bailarino: os caras do aplicativo já se comunicaram com Tom, pediram explicação e ele explicou.


      Houve o registro de alguma interação, digamos, caliente demais entre Tom e uma garota que ele conheceu na balada, no carro chamado pelo aplicativo na conta dele.


      Tom parece estar ao mesmo tempo injuriado e assombrado com o episódio inédito em sua vida (ter sua liberdade vigiada).


      – Tô achando que eles estão muito quietos. E se eu receber um processo?


      Depois de dizer isso, Tom confere (pela milésima vez!) no celular o aplicativo sobre o qual está falando. Em seguida, vasculha a caixa de mensagens do e-mail, as contas nas redes sociais… tudo para conferir se a bomba JÁ chegou.


      – Deixa de paranoia, Tom. Eles não estão quietos. O assunto tá encerrado. Os caras têm um zilhão de usuários pra cuidar. Te deram uma bronca, OK. Você respondeu e tá tudo certo. Você fez como eu te falei?


      Por “você fez o que eu te falei” entenda-se: você já tentou usar o aplicativo de novo?


      – Fiz.


      Mas, pela forma de falar de Tom, ter utilizado o aplicativo depois da bronca que recebeu e ter conseguido fazer isso sem problemas não o aliviou em nada.


      Mesmo conhecendo o amigo há muito tempo, o bailarino está ficando injuriado com a ideia fixa de Tom. Parece que, para além do sofrimento, tem um certo prazer em estar sofrendo.


      – O medo é para o travesseiro dos ricos, cara.


      Tom gosta do que ouve, mas não é o suficiente para relaxá-lo.


      – Pisei na bola.


      – Só com a ponta dos dedos, Tom. Foi só um “errinho”. Essas empresas costumam ser muito rigorosas nos protocolos de controle. O mundo tá assim: tudo rigorosamente controlado, tá ligado? Relaxa.


      – Muito cedo pra relaxar.


      Chegam os sanduíches. O amigo bailarino pediu um super-vegan (pasta de gergelim com berinjela e rúcula no pão integral); Tom, um double-x-burguer-mega-plus (seja lá o que isso queira dizer!).


      A garçonete de cabelos cor de abóbora é bem simpática e trouxe também os sucos verdes. Os caras devolvem os canudinhos ao mesmo tempo. Ela aplaude, pega os canudinhos, pisca para o amigo bailarino, dá meia-volta e os deixa sozinhos novamente.


      O pop rock continua comendo solto nas caixas.


      – A… a mina gravou uns trechos, fez umas fotos, publicou no perfil dela… a Paola acabou vendo…


      Paola também é atriz; e é (ou era?) a garota com quem Tom está (estava?) tentando engrenar um romance. Eles estão trabalhando juntos no teatro.


      O romance está difícil de engrenar. Diferenças demais, intolerâncias, caprichos…


      – Sua mina viu?


      – Ex-mina. Deu Perda Total, sem seguro. A Paola não quer mais saber de mim.


      – Mas você disse que estava ruim com ela…


      – Pior sem ela.


      Tom confere mais uma vez no celular as mensagens, o e-mail e as redes sociais.


      – Joga fora esse chicotinho, Tom.


      Mais uma vez Tom faz cara de quem não entende a frase do amigo bailarino.


      – Para de se flagelar.


      Tom ignora o que acaba de ouvir. O amigo bailarino continua…


      – Um cara boa-pinta, inteligente, sensível… bom ator pra caramba… Aliás, acho que é essa sua sensibilidade de ator que te perturba.


      – Como assim?


      – Lembra do filme do Pedro Almodóvar?


      – Qual filme?


      – Tudo sobre Minha Mãe.


      – Maravilhoso!


      Tom assistiu a esse filme várias vezes (como fez com todos os filmes do Almodóvar, aliás!); mas não está juntando as pontas do raciocínio do amigo. O cara está lento demais, com a razão e a sensibilidade tomadas por seus fantasmas.


      O amigo bailarino tenta explicar…


      – Na primeira cena, spoiler!, antes do garoto morrer, a mãe dele lê um trecho do livro do Truman Capote, onde o cara fala sobre ter recebido um chicote junto com o talento.


      Está fazendo muito bem à vaidade de Tom as associações que o amigo está construindo entre Pedro Almodóvar, Truman Capote e a triste condição fantasmagórica em que ele se sente aprisionado.


      Afinal, são dois criadores que mergulharam fundo no que se pode chamar de abismática condição humana.


      – Você, Tom, tá muito refém da sua sensibilidade. Eu sei que ser um cara à flor da pele te ajuda a criar personagens com mais potência…


      Tom está em cartaz na cena alternativa da cidade, em uma montagem disfuncional (e badalada!) de Hamlet, o primeiro homem moderno.


      – ...mas tenta usar esse talento só pra trabalhar, cara, pra espalhar arte e ganhar grana.


      As palavras do amigo estão começando a surtir algum efeito sobre a angústia de Tom. Ele sorri, antes de dizer…


      – Almodóvar, Truman Capote… só feras! Valeu, bróder, por elevar tanto o nível das minhas dores. Fico te devendo essa.


      O celular de Tom em cima da mesa começa a tocar. Tanto ele quanto o amigo bailarino se assustam. Ninguém mais “liga” (faz chamada de voz) para ninguém.


      Quem será? Os advogados do aplicativo? A justiça que se faz de cega para alguns? A Lei que insiste em ter razões que a própria razão desconhece?


      É um tanto quanto aflito que Tom, com o coração saindo pela boca, atende antes que o celular toque pela segunda vez, mesmo sem ter reconhecido o número.


      – Alô?


       – Cadê você, Tom?


      De cara, Tom não reconhece a voz, mas começa a realizar que a Justiça, a Lei e os advogados não começariam uma intimação perguntando “Cadê você, Tom?”.


      – Quem é?


      Enquanto pergunta, passado um pouco o susto, o próprio Tom reconhece a voz rouca que ele tem ouvido dar vida a Ofélia ao seu lado, no palco; e que parou de dizer que o ama na vida real.


      – Paola?


       – Mudei de número. Clonaram meu celular…


      Em nenhum momento passou pela cabeça de Tom que Paola esteja ligando para reatar o romance. A voz dela está bem brava.


       – …você tá atrasado, cara.


      Só ao ouvir a palavra “atrasado”, Tom se lembra.


      – Putz! Hoje tem duas sessões da peça. Tô chegando em quinze minutos.


      Tom se despede do amigo às pressas…


      – Valeu, cara!


      – Vê se joga fora esse chicote.


      …deixa sobre a mesa sua parte da conta, aciona o cartão de crédito, libera uma das bikes estacionadas na calçada e sai pedalando.


      Já não é mais o mesmo Tom quem está agindo e sentindo sobre a bike. No percurso ele vai se conectando a Hamlet. Emprestando ao atormentado e temperamental príncipe da Dinamarca suas emoções, seus próprios tormentos, seu corpo e sua voz.


      Enquanto faz essa conexão, Tom realiza com mais nitidez uma das ideias de seu amigo bailarino: tentar usar sua potência criativa para trabalhar, espalhar arte e ganhar o dinheiro de que ele tanto precisa para continuar existindo.


      Essa reflexão o conecta à realidade e, de alguma forma, Tom torna-se novamente senhor da sua exuberância criativa, do seu carisma e do contexto em que está sua vida: um cara um pouco carente e sensível demais, que foi abandonado pela namorada, e não um criminoso refém de seu chicote fantasmagórico.


      – São alunos da faculdade de economia mesmo, tio?


      Essa pergunta Tom faz ao ator grisalho, com o dobro de sua idade, com quem ele divide o camarim. O ator faz o papel do inescrupuloso Tio Claudius, que mata seu pai e se casa com sua mãe na trama do espetáculo.


      Eles estão no camarim terminando de se preparar para atuar. Ouve-se o primeiro dos três sinais que antecedem o começo de uma apresentação de teatro.


      A versão de Tom para o príncipe que recebe do fantasma do pai a ordem de vingar a sua morte tem recebido excelentes críticas.


      Além de intenso, temperamental e atormentado, Tom moldou seu Hamlet com uma intrigante dose de modernidade irônica e sensualidade; e isso deu à montagem uma nova vida.


      O outro ator responde à pergunta de Tom com alguma euforia…


      – Pra você ver, Tom, quantas leituras se pode fazer de Shakespeare.


      – Eu prefiro a pegada mais existencialista.


      Os dois atores já estão vestidos com seus figurinos escuros, manchados de sangue e atemporais; e dão retoques com lápis preto nos olhos em frente à bancada com espelho de luz.


      – O recorte que o professor que trará os alunos quer fazer no debate é sobre as armadilhas das quais o dinheiro e o poder nos fazem refém.


      – Bora, galera!


      É a voz rouca da atriz Paola Lima, que chega à porta do camarim e avisa a Tom e ao outro ator que “o show vai começar”!


      Ainda retocando a maquiagem do olho esquerdo, Tom confere pelo espelho os detalhes do estonteante facho de luz que acaba de chegar; personificado em uma mulher jovem e vigorosa, de longos e atrevidos cabelos loiros e com os olhos azuis mais cruéis que já passaram por sua vida.


      O figurino de Paola é um vestido vermelho fogo transparente e que mostra que aquele corpo não é para amadores. Toca o segundo sinal.


      – Com você eu vou até o fim do mundo, gata.


      Paola faz questão de cortar a empolgação de Tom com a mesma rapidez com que ele a lançou.


      – Pode economizar as botas já tão gastas. Com você eu só vou até o palco.


      Mesmo com esse suposto corte de Paola, o outro ator acha melhor deixar os dois sozinhos. Ele entendeu que Paola quer dizer alguma coisa a Tom.


      – Fui!


      Assim que o outro ator sai…


      – Tom…


      A maneira como Paola quase sussurra o nome de Tom é a típica de quem vai pedir alguma coisa.


      – Também te amo!


      – …você já deu para alguém os seus convites?


      Cada ator tem direito a dois convites por semana. Os de Paola “evaporam”. Ela está sempre pedindo aos colegas se eles podem disponibilizar suas mínimas cotas.


      – Pode pegar meus convites.


      Paola faz questão de “contextualizar”; ou seria melhor dizer se exibir?


      – Hoje eu gravei um comercial com um diretor que vai fazer um longa. Talvez tenha um papel para mim.


      O que ele acaba de ouvir desconecta Tom da imagem de Paola parada na porta; acelera o sangue dentro do seu corpo; tira o chão do cara; dificulta a respiração.


      Tem alguma coisa no que Paola disse que ele sabe que vai alterar sua vida; Tom só não sabe o que e como.


      E não será agora que ele saberá. Toca o terceiro sinal. O espetáculo vai começar.


      


      


      


 	
            
                  Que mau humor, Bela!

            

	


      


      Quando alguém vai falar atualmente sobre Bela Gilbert, bom humor não é uma das características de sua personalidade que vem primeiro à mente.


      Nem bom humor, nem paciência.


      Mas ninguém pode dizer, também, que Bela seja mal-humorada ou impaciente; ou que o jeito de ela funcionar nesses modos (humor e paciência) sejam grosseiros ou hostis.


      Digamos que, para falar sobre a maneira como Bela Gilbert interage com seu humor e paciência (e tolerância!), seja preciso esquecer tudo o que se sabia sobre isso até o século passado (ou retrasado) e reconfigurar o entendimento para não subjugá-la; o que seria uma injustiça.


      Talvez seja pensando em parte por isso que ela responde…


      
        Não tô interessada na sua opinião século XIX, EdgardZINHO.

      


      “Que mau humor, Bela!” não foi a primeira mensagem de texto que Bela Gilbert recebeu hoje. Só na última hora, foram mais de duzentas. Mas é a única a que ela resolveu responder.


      O fato de Bela ter colocado o nome do (ex ou quase ex) namorado no diminutivo e ter digitado as últimas cinco letras em maiúscula, mais do que revelar a ironia com a qual quer se comunicar, mostra o quanto ela gosta de ser contraditória e de causar, no mínimo, algum ruído por onde passa.


      E Bela Gilbert tem causado muito ruído por onde passa com seus enormes e desconfiados olhos negros que mostram muito mais do que a boca diz; com seu corpo pequeno falsamente magro que não deixa ninguém indiferente; e com um jeito adulto e seguro de falar, mas onde ainda se percebem vestígios da menina caprichosa e atrevida que ela ainda não abandonou totalmente.


      
        
      


      Mal Bela Gilbert envia a mensagem ao namorado, chega uma mensagem de áudio dele para ela.


      Por enquanto, o namorado não saberá se e quando Bela Gilbert ouvirá a mensagem. Esse tipo de retorno, no aplicativo dela, é bloqueado.


      Mas ela ouve imediatamente…


      
        Bela, não aguento mais esse seu joguinho. Não é porque tá fazendo uma novelinha na TV aberta que você vai ficar agindo assim comigo. Eu não vou fazer papel de seu capacho. Se liga, menina! A vida é muito mais do que fama. Me deixe em paz!

      


      É bastante aborrecida que Bela Gilbert começa a gravar uma resposta.


      
        Oi, tudo bem?

      


      Ela tentar caprichar ao máximo no tom de quem não se ofendeu.


      
        Você tá enganado, cara. É justamente por estar fazendo uma novela que eu preciso agir assim. Por “agir assim” entenda-se: eu preciso ficar quieta aqui nesse flat perdido no meio do nada, e me concentrar…

      


      Na verdade, o flat onde Bela Gilbert está hospedada não fica no meio do nada; e sim em um bairro de classe alta e de frente para o mar em uma das cidades mais lindas do mundo.


      
        …me concentrar para fazer o meu trabalho. “Concentrar”. Conhece esse verbo, cara? Porque “trabalhar” eu tenho certeza de que você nunca ouviu falar.

      


      Edgard é o herdeiro de algumas fazendas de soja do interior do estado mais rico do país. Aliás, a família dele é uma das famílias mais ricas do país.


      Mas Bela Gilbert tem mais a dizer…


      
        …só hoje, eu tenho que decorar oito cenas de cinco páginas… sendo que eu falo pelo menos três páginas sem parar em cada cena. Você sabe quantas pessoas vão estar esperando que eu chegue no estúdio amanhã, às cinco horas da manhã, com o texto decorado, linda e na emoção certa para cada palavra que eu disser? Mais de cem… e eles não estão preocupados se o meu namorado tá carente ou não… Eles precisam que eu dê o melhor de mim… e, além de estarem me pagando pra isso, é o meu nome e o meu futuro que vão se ferrar se eu não fizer o melhor. Tá ligado? Então, “meu amor”, se você não pode ou não consegue me ajudar a ficar em paz pra trabalhar, eu te devolvo sua última frase: “Me deixe em paz!”

      


      Bela Gilbert não precisaria ter sido tão irônica ou tão detalhista com o namorado latifundiário. Mas, com certeza, tem um pouco de premeditada maldade no tom da ironia.


      Desde que foi escolhida entre mais de duzentas jovens atrizes, há mais de um ano, para fazer um pequeno papel em uma novela no horário nobre de uma emissora de TV aberta do país (que briga pelo primeiro lugar na audiência!), quem menos deu força para ela tornar seu sonho realidade foi o namorado.


      Ciúme? Posse? Controle? Cada um dá o nome que quer. O que o cara queria é impedir Bela Gilbert de voar, de tornar o seu, na época, “pequeno sonho” na grande realidade que ele está virando.


      O teste para a novela foi o primeiro da vida de Bela. Ela ainda estava terminando um dos cursos de formação de atrizes e atores dos mais respeitados da cidade, quando foi convidada por um desses produtores de elenco que circulam pelas escolas de preparação para teatro e TV, buscando novos talentos.


      Até aquele teste, Bela Gilbert era só mais uma menina atrevida e descolada de classe média-média, que estudou em colégios onde estudam filhas de classe média-média, fruto de uma família com sonhos, problemas e focos de uma família de classe média-média.


      Mas Bela Gilbert tinha/tem a idade, a atitude e o tipo físico que ajudam a contar a história da geração da qual ela faz parte.


      A geração que já nasceu zapeando; mas que, ao zapear, busca muito mais conteúdo para as suas convicções do que ficar fazendo caras e bocas para potencializar uma pseudofelicidade nas redes sociais.


      Para as garotas que agem (e pensam!) como Bela, alguma beleza ajuda. Mas também contam a inteligência, o talento, as ideias e a autonomia.


      Essas garotas/mulheres, independentemente de suas idades, não querem só comida, diversão, balé, um garoto/homem e um cartão de crédito para chamarem de seu.


      Elas querem dar voz às suas vozes, protagonismo à sua existência e dizer NÃO ou SIM, a depender do caso.


      Graças a Bela Gilbert ser como ela é e à garra com a qual ela abraçou o teste, seu sonho de ser atriz saiu do seu controle.


      O papel na novela (a filha caçula de um político corrupto) era mínimo. O político nem fazia parte do núcleo central da trama. Na sinopse que Bela Gilbert recebeu, contando o resumo da novela, só aparecia o nome da personagem (Joana) e uma frase dizendo que ela era uma jovem gótica e se rebelaria contra as atitudes aéticas do pai.


      Mas, com os desdobramentos dos fatos políticos no país e com a corrupção ocupando tanta atenção do mundo e com tantos políticos sendo presos, o tema foi crescendo na trama; e a filha caçula do político virou uma espécie de Joana d’Arc defensora de uma nova cidadania e ética.


	
      	
       		Bela?

      	

	 


      


      A maneira solar e voraz como a atriz defendeu Joana criou tanta empatia com o público e com o autor que ela começou a crescer… crescer… De repente, Bela Gilbert passou a receber capítulos em que “Jota Dark” (apelido inventado por Bela Gilbert para tentar criar mais link com o público) aparecia em outros núcleos da trama.


      
            
              Tá podendo falar um minuto?

            

      


      


      Resumindo: do meio da novela em diante, Bela Gilbert virou uma celebridade nacional; a personagem Joana começou a fazer parte de um triângulo amoroso com o casal protagonista (corre o risco de Joana ficar com o bonitão da vez!) e Bela Gilbert já está sondada para ser a protagonista oficial de uma das próximas novelas.


      
            
              Eu sei que cê tá ocupada decorando texto, amor, mas é urgente!

            

      


      A fama instantânea tem deixado Bela Gilbert um tanto quanto confusa. Praticamente da noite para o dia ela está em várias capas de revistas populares das bancas. Onde quer que vá, sempre tem alguém querendo fazer selfies ou jornalistas querendo saber aonde ela vai no Carnaval, o que ela acha da cor mexerica que está na moda (“eu nem sabia que mexerica é uma cor!”) ou se está rolando mesmo o romance com o protagonista da novela (que é gay, mas ninguém pode saber!).


	
            
        	   Bela?

      	

	


      Com o excesso de assédio e o aumento absurdo de falas para decorar, Bela Gilbert foi criando um certo distanciamento que só não é entendido como grosseria porque ela é “a menina mais fofa que apareceu na TV na última década” (segundo seus fãs e muitos sites e programas de celebridades); ou mais uma estrela pré-fabricada, mal-humorada e intolerante que deixou o sucesso subir à cabeça (de acordo com os seus desafetos e alguns outros sites de celebridades).


      Contudo, pode-se dizer que Bela Gilbert é a mais nova namoradinha eletrônica do Brasil!


      
            
                  Eu preciso responder para a agência, Bela.

            

      


      Essa imagem aparentemente contraditória tem feito bem para a meteórica carreira de Bela. A agência de atrizes e atores que cuida do passe de Bela Gilbert está negociando um contrato longo e não só mais por novela com a emissora (hoje em dia, isso é raro na TV!); tem uma plataforma de streaming que a quer para um seriado; e estão aparecendo cada vez mais comerciais e convites para presenças VIPs em eventos (com cachês cada vez melhores!).


      É também essa agência que cuida (alimenta e envenena com fofocas e polêmicas) as contas de Bela Gilbert nas redes sociais; dando a devida atenção digital a seus followers, likers e haters.


      Também aos haters? Claro! Afinal são eles que mantêm acesas as chamas das polêmicas e “mimimis” que fazem a audiência subir a estratosféricos níveis estelares.


      As contas de Bela nas redes sociais acabam de ultrapassar os 15 milhões de seguidores; e não param de subir.


      
            
                  O cachê é… ÓTEMOOOOO!

            

      


      Desde a primeira dessa sequência de mensagens de texto, Bela Gilbert sabe que elas são de um dos caras que cuidam da carreira dela na agência.


      
            
              Pelo amor… Bela? Fala comigo!
 São cento e cinquenta miiiiil!!!!

            

      


      – Oi.


      Foi o valor o que fez Bela Gilbert ligar imediatamente para o cara. O salário de uma atriz jovem em uma primeira novela nunca é alto, ainda mais no contexto em que Bela foi contratada (para um pequeno papel).


      O valor que o cara da agência acaba de dizer é praticamente o salário que Bela Gilbert recebeu para fazer a novela inteira (mas isso ninguém das mídias sociais pode saber!).


       – Tá me ouvindo, Bela?


      A voz de Bela Gilbert ao telefone não mostra nenhuma animação.


      – U-hum.


       – Tá doente, amada? Ninguém reage assim a um cachê desse valor.


      – O cachê é ótimo. Mas, por favor, fala logo? Eu preciso me concentrar!


      O cara da agência sabe ser rápido…


      – Tem um camarote gringo que quer você de qualquer jeito por três horas no sábado de Carnaval. Já conferi na emissora e você não tem externa noturna nem gravação. Posso fechar?


      …afinal, a agência fica com 25% do cachê de Bela Gilbert para esse tipo de trabalho.


      – Eu não gosto de Carnaval, cara. Quer dizer, os bloquinhos eu adoro.


      – Você acha que a maioria das celebrities dos camarotes gosta?


      Antes de responder, Bela confere as pilhas de livros que ela faz questão de deixar espalhadas pela sala (e também pelo quarto) do flat que está ocupando desde o começo da novela.


      Mais do que suas roupas e outros objetos pessoais, o que faz Bela Gilbert se sentir, pelo menos um pouco, em casa são os livros que ela devora.


      – Que eu saiba, eu sou uma atriz, não uma celebrity.


      – Que eu saiba, você é a nova namoradinha eletrônica do Brasil, bombadíssima nas mídias sociais… e todo mundo quer ver você sorrindo com a camiseta do camarote… e, se possível, se envolvendo em alguma polêmica.


      – Polêmica?


      – Beijando alguém que não pode… saindo com alguém que não deve… dizendo algo chocante… Isso aumenta geometricamente seus likes nas redes sociais… e, por tabela, seu cachê com as marcas.


      – Tô ligada!


      – Fecho ou não fecho? A patroa tá me cobrando.


      – Pode fechar. Mas eu não vou criar nenhuma polêmica.


      – Isso a gente vê depois.


      Mal sabe Bela Gilbert o quanto ela está enganada.

    

  

  
    
      


      2


      O saguão está lotado. A sessão estará lotada. Os trezentos lugares do teatro no centro da cidade, onde Hamlet está em cartaz, estão sendo vendidos com uma semana de antecedência.


      – Tá pegando quem aqui?


      A pergunta que a amiga faz para Neko Butros quando o encontra no saguão do teatro materializa várias facetas do que ela pensa sobre ele: o pavão arrogante (mas amigo querido de quem ela tanto gosta, desde o ensino médio) jamais iria ao centro da cidade, assistir a uma montagem disfuncional de um clássico de William Shakespeare; a não ser que houvesse nesse gesto algum interesse para além do de se alimentar com a estrondosa história do príncipe da Dinamarca.


      – Cê tá pegando a Paola!


      A amiga de Neko é jornalista o suficiente (ela trabalha em um dos mais badalados e respeitados sites de cultura) para conseguir fazer sinapses reveladoras usando só suas próprias perguntas.


      – Vim pra ver se vale a pena pegar.


      Neko não está com pressa de revelar o que o levou a sair de um dos bairros com o metro quadrado mais caro da cidade (onde ele trabalha e mora), com seu exuberante carro blindado para ir ao olho do furacão de uma das regiões mais… caóticas? (difícil um adjetivo que dê conta da complexidade do centro dessa cidade), de uma das mais caóticas (idem!) metrópoles do mundo.


      – Eu sabia, Neko!


      – Você “sabia”; mas tá parcialmente enganada. Pelo menos por enquanto.


      Só depois dessa interação nada preliminar é que Neko e sua amiga começam a conversa pelo começo; se abraçando e trocando beijos.


      – Saudade, cara.


      – Saudade também. Você some.


      Toca o primeiro sinal.


      – Eu ainda não fiquei rica igual você. Preciso trabalhar.


      O celular de Neko acusa a chegada de algumas mensagens; enquanto ele responde…


      – Eu também preciso.


      – Mas não se compara ao meu volume de horas mensais de trabalho para ganhar um milímetro do que você ganha em um dia.


      – A parte da grana, tudo bem. Agora, o volume de horas de trabalho… se eu tivesse rico mesmo, talvez, eu não estaria aqui agora.


      Neko pensa um pouco melhor sobre o que acaba de dizer e discorda.


      – Pensando bem, acho que eu estaria, sim.


      Chegam mais mensagens no celular de Neko. Ele confere novamente.


      A amiga segue intrigada com o que acaba de ouvir…


      – Era pra eu ter entendido essa parte da conversa?


      Só agora Neko percebe que apesar de continuar sendo uma gata, sua amiga está bem mais magra e triste do que da última vez que eles se viram; há cerca de… seis meses? Um ano? (o tempo não para). Os cabelos ruivos dela estão mais curtos e com menos volume.


      “Será que ela tá doente?”


      Isso é o que Neko pensa; não o que ele diz…


      – Vou dirigir o meu primeiro longa-metragem!


      Há muitos anos a amiga já sabia da vontade de Neko de trabalhar com ficção.


      – Sonho virando realidade.


      – Só espero que não vire pesadelo.


      Mais mensagens ignoráveis bombardeiam o celular de Neko.


      – Toda realidade tem uma trama de pesadelo.


      Neko entende que a amiga está falando muito mais sobre ela própria do que sobre ele; mas…


      – Tô aqui pra conhecer o trabalho da Paola.


      – Ela é ótima. A peça é ótima. Eu já vi três vezes.


      Como sempre, Neko não presta muita atenção em todos os detalhes do que fala a pessoa com quem ele está conversando; só foca no que lhe interessa.


      – Trabalhei com a Paola em um comercial. Também achei ela boa atriz. Um pouco egocentrada demais, na verdade.


      – Isso você também é.


      – Mas eu não sei se ela já pode se dar a esse luxo.


      Toca o segundo sinal. O saguão já está quase vazio. É com alguma ironia que a amiga de Neko conclui.


      – É. Isso você já pode.


      – Que mania todo mundo tem de me achar egocentrado, arrogante…


      A frase de Neko é mais uma constatação admirada do que um protesto.


      – …eu tenho culpa de ser rico, gata?


      A amiga pensa em algo que a faz estampar no rosto a maior expressão de desagrado que Neko já viu aparecer ali.


      – Ihhh!!! Que cara é essa?


      – Posso te dizer uma coisa?


      Eles estão indo pelo saguão em direção à plateia.


      – Já tá dizendo, né?


      – Eu não gosto que me chamem de gata.


      A princípio Neko pensa que sua amiga está brincando. Mas ela não está…


      – Isso sempre me incomodou; em você e na maioria dos caras: falarem primeiro sobre a minha beleza.


      Está difícil para Neko continuar a entender a lógica da fala da amiga.


      – Agora é a minha vez de dizer: era pra eu estar entendendo essa parte da conversa?


      – Eu preferia que os caras ao me encontrarem falassem primeiro sobre a minha inteligência, cultura… antes de falar sobre a minha beleza, que nem anda tão bela assim.


      Ah… agora Neko entendeu. Mas ele não tem muita vocação para essas discussões; muito menos no saguão de um teatro.


      – Então, vamos combinar: nem egocentrado, nem gata. Se bem que eu sempre achei você inteligente e gata.


      – Fechado! Muito legal essa história do longa. Tomara que dê certo!


      Antes de falar, Neko abre sua calda de pavão digital superpoderoso.


      – O país vai parar pra assistir à minha versão de Dom Casmurro!


      A amiga de Neko se assusta com o que acaba de ouvir.


      – Você vai filmar Dom Casmurro?


      – Por que a surpresa?


      Chegaram à plateia. Neko e a amiga estão na mesma fila, mas em poltronas distantes. Nada que Neko não consiga reverter com um pedido simpático para que um (provavelmente) ator jovem mude de lugar.


      – Ok.


      – Valeu, cara.


      Depois de agradecer ao garoto (provavelmente um ator em começo de carreira), Neko sorri para a amiga.


      – Lembra que eu sou amigo do Rei?


      A amiga sorri desconfiada e retoma a conversa de onde ela tinha parado…


      – Você vai começar a sua carreira de diretor filmando Dom Casmurro? Não é muita…


      Ela combinou de não chamá-lo com mais nenhum adjetivo pejorativo; lembra?


      – …areia pra seu caminhãozinho?


      Neko nem pensa antes de responder…


      – Meu caminhãozinho tá com onze eixos: eu contratei a Hannah Schwartz como produtora.


      – Cara! Que demais! Ela acaba de ganhar um prêmio no Festival de Cannes.


      – Tô ligado! Ela tá me ajudando a montar a equipe, colocar o projeto nas Leis de Incentivo, registrar nos órgãos que habilitam o projeto a existir… Ela está dando um duro danado.


      – Hannah Schwartz é fera!


      – …e sabe cobrar por isso.


      – Tá certa ela.


      – Vamos pegar um roteirista também fera, que estava trabalhando em Los Angeles. Mas eu já tenho toda a história aqui na minha cabeça.


      A última frase de Neko deixa a amiga desconfiada. Mas dá o terceiro sinal e a conversa é interrompida.


      Enquanto as luzes da plateia se apagam, Neko sussurra…


      – E você, tá aqui pra catar quem?


      É sussurrando que a amiga responde…


      – Eu pego o Hamlet de vez em quando, mas a Paola não pode saber.


      O celular de Neko acusa a chegada de mais mensagens. Duas ou três pessoas em volta deles protestam.


      Neko sorri sem culpa…


      – Foi mal!


      …e tira o volume do celular.


      Quando a plateia está em total blackout, Tom Guerra aparece na boca do palco ainda com as cortinas fechadas, e encara o público.


      Tom está totalmente à vontade dentro de seu figurino escuro, detonado e manchado de sangue. Ele segura na palma da mão direita um crânio revestido por uma tinta roxa metalizada. Um foco de luz o ilumina.


      Só quando tem certeza de que estão todos conectados ao seu silêncio é que Tom diz a que veio…


      
        HAMLET/TOM GUERRA

      


      Bem-vindas, senhoras! Bem-vindos, senhores, à nossa encenação para a mais completa tradução desta obra-prima, que é o homem…


      Ouvem-se ventos uivantes e correntes aflitas sendo arrastadas. Sombras fantasmagóricas são projetadas sobre a cortina.


      
        HAMLET/TOM GUERRA


        …um tanto quanto sombria, mas não menos obra-prima.


        FANTASMA(EM OFF/COM ECO)


        Hamlet… Hamlet…


        HAMLET/TOM GUERRA


        Quem grita meu nome?


        FANTASMA (EM OFF/COM ECO)


        Sou o fantasma do seu pai… vagando pelos abismos da condição eterna… carregando as penas do que foi a minha existência… fui assassinado… se você tem algum tipo de amor a mim, vingue a minha morte…

      


      As cortinas se abrem revelando o palco vazio. É nele que pelas próximas duas horas, apenas com o jogo de luz e sombra, com a força das palavras de Shakespeare e de seu próprio talento que Tom Guerra, Paola Lima e um grande e talentoso elenco vasculharão os porões e os abismos da condição humana dando vida à tragédia que inaugurou uma nova forma de olharmos e nos havermos com nossa precária existência.


      Desde que as cortinas se abriram, ninguém consegue ficar indiferente à magnetizante força, tão triste quanto rebelde, que Tom Guerra espalha pela ação, ao construir os detalhes da vingança que foi encomendada pelo fantasma do pai do príncipe Hamlet.


      Tom consegue transitar entre os caprichos de um nobre mimado e as agruras existenciais de um ser esfarrapado pela sua dor, dando a Hamlet a melhor versão do que se pode chamar de um nobre vagabundo.


      Nobre em seus princípios e vagabundo pela dolorosa desilusão de quem já entendeu o quanto a vida é muito mais e também muito menos do que a superficial camada de civilidade premeditada à qual insistimos em nos manter presos.


      
        HAMLET/TOM GUERRA


        Ser ou não ser, eis a questão?

      


      Como acontece todas as noites, quando chega a cena do “ser ou não ser…”, ao transformar a afirmação mais conhecida de todos os tempos em uma pergunta, Tom Guerra causa um rebuliço na plateia.


      Alguns (muitos) aplaudem, outros (poucos) se indignam com o que consideram uma blasfêmia e vão embora.


      Mas a vida segue. E a ação continua em direção a Hamlet executar seu plano de vingança (spoiler!) e depois morrer.


      Quando sua tarefa se completa, um pouco antes de cair morto, Tom Guerra diz…


      
        HAMLET/TOM GUERRA


        …e só resta o silêncio.

      


      …e as luzes se apagam.


      A maioria das pessoas esperava receber do espetáculo muito menos do incômodo e da satisfação que está levando para casa.


      Quando sua amiga leva Neko para os camarins no backstage, ambos estão em um prazeroso estado de choque.


      – O cara é fera, hein?


      – Eu te avisei, Neko.


      Paola é a primeira a sair do camarim. Claro que ela sabe que Neko estaria ali; e também sabe que aquela noite não foi uma de suas melhores performances.


      – Você me desconcentrou, cara.


      – Você estava ótima!


      O próprio Neko não entende muito bem o que disse. Ele não sabe se está se referindo ao trabalho da atriz no palco ou a essa inexplicável eletricidade que Paola emana pelo corredor do backstage, mesmo estando com os cabelos molhados, usando um par de chinelas de dedo de borracha e estando dentro de um vestido amarelo brilhante, curto, mas sem muitos detalhes.


      Neko apresenta a amiga para Paola. Elas já se conheciam de vista.


      – Será que o Tom vai demorar a sair?


      Paola não gosta da pergunta da amiga de Neko. A ferocidade dela já entendeu que a amiga quer apresentar Tom a ele.


      – Acho que ele já foi embora. Tom sempre sai correndo.


      Mas a realidade? O destino? A força natural que uma narrativa tem que ter? Dá uma rasteira nas pernas curtas da mentira de Paola e Tom Guerra aparece no corredor saindo do camarim.


      Conferindo a exuberância viril, leve e charmosa dos passos de Tom Guerra, a amiga de Neko comemora…


      – Olha ele ali.


      …E chama…


      – Vem cá, Tom.


      Discretamente, Neko se liga no olhar cigano, dissimulado e oblíquo de Paola; que não sente a menor culpa de ter mentido, só uma leve camada de constrangimento.


      – A gente nunca sabe onde está um ator como o Tom.


      A desculpa de Paola não interessa a Neko. Ele ainda está conectado ao seu olhar e refletindo sobre o que acaba de pensar…


      “Apesar dos olhos azuis, é o melhor olhar para a minha Capitu.”


      Tom Guerra chega tão assustado quanto desconfiado. Na verdade, apesar da aparência exuberante, leve e charmosa, Tom sempre chega assustado e desconfiado; e, para sua tristeza, raramente consegue sair desse lugar.


      As apresentações são rápidas. Paola faz questão de ser rápida…


      – Esse é aquele diretor que eu te falei, que quer que eu faça o longa-metragem.


      Sem ser grosseiro, até porque o que Paola acaba de dizer é verdade, Neko corrige a frase de Paola…


      – Tô chamando uma galera pra um teste. Mas só depois que tiver o primeiro tratamento do roteiro pronto. Quero muito que a Paola esteja no filme.


      É bem mais empolgado que ele foca o assunto em Tom Guerra…


      – Você mandou muito bem, cara.


      – Valeu. Com o Shakespeare, é só a gente não atrapalhar, que as coisas caminham sozinhas.


      Não tem nada de humildade na frase de Tom Guerra; só constatação. Neko gosta do que acaba de ouvir. Ele concorda sobre Shakespeare e também pensa assim a respeito da obra de Machado de Assis.


      – Se eu te chamar pra um teste, você topa fazer?


      Também não tem nada de derrotado na maneira de falar de Tom Guerra, quando ele diz…


      – O que eu já fiz de teste pra longa, pra seriado e nunca fui aprovado. Mas claro que eu topo. Tamo na chuva, bróder! Vida de ator!


      Das poucas coisas concretas (e Neko gosta muito de se manter no plano concreto das coisas) que ele já sabe sobre o filme que quer fazer, Neko tem agora uma certeza: Tom Guerra será o protagonista. Isso o anima.


      Tom também não tem dúvidas que estará no filme de Neko Butros. Isso o assombra.


      


      


      


      Bela Gilbert está tensa. Concentrada na jornada de muitas horas de trabalho que terá pela frente e repassando em sua mente as emoções e principais intenções de fala que preparou para usar nas cenas do dia.


      – Aehhhh, Jota Dark! Muuuito beeeem!!!!


      O coro que grita essa frase já percebeu quem está dentro do carro.


      Bela está mais do que acostumada a ouvir algumas das variações desse “corinho carinhoso” quando desce do banco de trás, na portaria da emissora.


      Quase todos os dias, quando Bela Gilbert chega para gravar, há um grupo de pessoas nos portões que dão acesso ao estacionamento; prontas para aplaudir seus atores preferidos (como Bela) ou vaiar e xingar!!! Os que fazem os papéis de vilões (como o ator que faz o cruel e corrupto pai de Jota Dark na novela) ou também vaiar aqueles que aparecem como vilões nos personagens que criaram para protagonizar as redes sociais.


      Ainda são sete horas da manhã. A movimentação dentro e fora dos muros da rede de TV já é intensa.


      – A que horas a senhora volta para o flat hoje, dona Bela?


      Bela Gilbert ainda não se acostumou a ser chamada de dona ou de senhora por pessoas com o dobro de sua idade.


      – Ainda não faço a menor ideia. Eu gravo em três cenários diferentes. Acho que lá pelas vinte horas.


      – Ok. Mas, por favor, se possível, me envie uma mensagem meia hora antes, pra eu não deixar a senhora esperando.


      – Pode deixar. Obrigada.


      Quando Bela Gilbert desce do carro, o coro que a ovaciona aumenta.


      Como sempre, Bela vai até a cerca que separa o mundo real (?) da máquina de fazer sonhos onde ela está entrando; faz selfies, tira fotos, distribui autógrafos.


      Mesmo não tendo dormido quase nada, mesmo com o peso da responsabilidade daquele dia já sobre seus ombros, desde que começou a ficar famosa, Bela Gilbert acha que deve atender à expectativa de quem a procura.


      Isso faz parte dos “aplicativos” que vêm com a fama.


      E esse é um dos momentos em que Bela recebe do público o retorno pelo que está oferecendo a ele, ajudando a contar a história da novela da melhor forma possível.


      Só depois da rajada de selfies é que Bela entra na recepção do prédio.


      – Esqueci o crachá! Eram muitas cenas para decorar e…


      E o chefe de segurança…


      – Vou liberar a sua entrada. Mas só hoje.


      – Obrigada e desculpe.


      Ninguém fica indiferente ao sorriso sincero de Bela; que faz sorrir tudo o que está à sua volta.


      A esse “coletivo” podemos incluir uma outra atriz da novela com quem Bela Gilbert acaba de dar um encontrão no corredor que dá acesso à sala de maquiagem. A atriz é poucos anos mais velha do que Bela.


      O corredor está bastante agitado. É por ele que transitam técnicos, equipamentos de iluminação e objetos e pedaços dos cenários que estão sendo montados em alguns dos muitos estúdios de gravação.


      Mas as razões da atenção da outra atriz em relação à Bela são totalmente diferentes das razões da atenção do chefe de segurança que autorizou a entrada sem o crachá (afinal, Bela goza do status de ser uma das protagonistas do produto mais rentável da empresa) ou dos fãs com quem ela interagiu na entrada.


      A outra atriz é a “protagonista de fato” da novela. É com ela que Jota Dark disputará o amor do galã da vez.


      – Que susto, amada!


      A palavra amada sai da boca da protagonista com a força de uma ogiva nuclear. É a primeira vez no dia em que Bela Gilbert realiza que além de estar indo trabalhar e dar vida e voz à personagem a quem tem tratado com tanto talento e carinho, ela está entrando em um campo minado, em uma insana fogueira de vaidades.


      – Oi.


      Quando se esbarraram, as duas atrizes estavam conferindo mensagens em seus celulares.


      A protagonista não gosta de Bela Gilbert (ou, pelo menos, não gosta da ascensão que ela está acompanhando nos últimos meses). Bela não sente nada pela protagonista; apenas respeito por uma colega de trabalho mais experiente.


      A outra atriz está pronta para gravar cenas que não envolvam Bela. Ela é ótima atriz e já é a terceira protagonista de sua carreira.


      – …elas não melhoraram, né?


      É com a doçura de um limão-taiti que a protagonista diz essa frase, conferindo as olheiras de Bela.


      Mesmo sentindo a acidez arder no seu estômago, Bela Gilbert não se deixa abater…


      – Nada que duas pinceladas a mais de base não consigam camuflar. Eu tinha muito texto pra decorar de ontem para hoje.


      O perigo aumenta. Bela Gilbert não deveria ter dado tantos detalhes. Ainda mais detalhes que confirmam o quanto ela está gravando mais do que a protagonista; o que, na prática, significa o quanto a personagem dela perdeu espaço para a personagem de Bela na novela.


      – A gente se vê mais tarde no estúdio, Bela.


      O tom da protagonista é o de quem convida para um duelo. As duas terão três cenas importantes para gravar. Justamente cenas a partir das quais o papel da protagonista começa a perder o galã para o papel de Bela.


      Em uma dessas cenas, a personagem da protagonista acabará batendo na personagem de Bela.


      Quando se encontrou com a protagonista no corredor, Bela Gilbert pensou em convidá-la para ensaiarem juntas as cenas para deixar o ritmo e as ações mais afiadas na hora da gravação.


      Afinal, não deveriam ser a protagonista e Bela Gilbert a se confrontarem, e sim suas personagens.


      Mas o tom de voz e o olhar cortante com o qual a protagonista mede, confere e tenta desqualificar Bela Gilbert e suas olheiras matam todas as esperanças dela sobre a possibilidade de interação entre as duas atrizes.


      Ainda está um pouco difícil para Bela Gilbert digerir que não se trata de um jogo de equipe, de duas jogadoras tentando fazer o melhor que podem “juntas”. Trata-se de guerra, e as duas estão em exércitos opostos.


      – A gente se vê no estúdio.


      Quando Bela Gilbert repete a frase, a protagonista já se reconectou às mensagens do celular e se afasta pelo corredor em direção ao estúdio.


      – Que energia pesada!


      Não era para a maquiadora ter ouvido essa exclamação de Bela, enquanto ela entra na sala da maquiagem. Tarde demais!


      – Desculpe!


      A maquiadora é uma senhora negra, de estatura baixa, discreta e que mostra no olhar saber muito mais do que diz. A sala de maquiagem é um misto entre camarim de teatro e um salão de beleza espaçoso equipado com tudo o que há de melhor em termos de maquiagem, secadores e outros produtos e equipamentos para realçar ou melhorar o visual das atrizes e atores.


      – Nem me fale, Bela!


      Bela Gilbert não sabe como interagir com a frase da ma­quiadora.


      Mesmo tendo todas as razões para isso (a hostilidade da protagonista está cada vez mais visível a olhos nus), Bela não pretende entrar nessa disputa egoica por espaço. Até porque ela não precisa. Os ventos (e a audiência!) estão a seu favor.


      Quando a audiência da novela estava baixa e os autores e a direção da emissora precisavam rever a história e seus detalhes, foram feitas várias pesquisas em que se concluiu que a trama da família disfuncional do político corrupto agradava muito mais ao público do que a trama principal.


      Foi assim que o núcleo de Bela Gilbert cresceu e, dentro dele, a figura mais carismática era a filha caçula do político, indignada em relação às armações do pai.


      – Cuidado com essa menina, Bela!


      A maquiadora se arrepende do que disse.


      – Tô ligada!


      Lançando um olhar de quem desconfia de que Bela esteja de fato ligada (ou pelo menos tão ligada quanto pede a “gravidade” da situação), a maquiadora chega mais perto dela.


      – Você não sabe o que eu já vi essa menina fazer!


      A Bela Gilbert que Bela conhecia há menos de um ano talvez tivesse feito a conversa parar por ali. Mas essa Bela Gilbert para a qual Bela está sendo apresentada sabe que, naquele contexto, tudo o que ela puder saber para se proteger melhor será para o seu futuro.


      – Me conta…


      Antes de falar, a maquiadora confere se não tem ninguém entrando na sala de maquiagem. Não tem.


      – Fica ligada em todos os movimentos das câmeras…


      Mas nem a maquiadora pôde continuar falando sobre isso, nem Bela pôde continuar ouvindo.


      Entra na sala de maquiagem o produtor executivo da novela, um dos cargos mais altos do contexto.


      – Calma! Não se assustem!


      É abrindo um sorriso que tenta ser simpático que o produtor executivo diz essa frase; com dentes muito brancos no meio de um rosto barbudo e coçando os cabelos negros e encaracolados.


      Tarde demais. A maquiadora já se assustou. Há mais de três anos nenhum produtor executivo de uma novela entra na sala de maquiagem.


      – Bela, preciso falar com você.


      Um tanto quanto óbvia essa frase e ninguém duvida que é por isso que ele esteja ali.


      – O que foi que eu fiz de errado?


      – Nada… pronta pra briga?


      Claro que o produtor executivo sabe sobre o clima entre as duas atrizes. Ele é bem amigo da protagonista; parece até que eles já tiveram um caso.


      É com alguma desconfiança que Bela Gilbert responde…


      – A gente nunca sabe se está pronta pra uma briga, até a hora da batalha.


      É com muita ironia que o produtor executivo interage com a resposta de Bela…


      – Boa! Guerra é guerra! Hoje tem até aquela cena em que você apanha da protagonista, não é?


      Bela Gilbert é rápida e segura ao corrigir o produtor…


      – Quem apanha é a Jota Dark, não sou eu.


      – Boa! Mas não é sobre isso que eu quero falar com você, Bela. Termine de se preparar, por favor. Eu espero você no corredor.


      Em poucos minutos Bela Gilbert encontra o produtor executivo no corredor já vestida para gravar; com uma saia e camiseta pretas, botas-coturno, pulseiras e anéis de latão cromado e a maquiagem um pouco pesada que deixa Jota Dark com cara de guerreira de seriado.


      – Tô preparada!


      O produtor e Bela Gilbert seguem conversando pelo corredor, onde agora há o dobro do movimento de uma hora atrás.


      O assunto do produtor nem era dos mais importantes. Pelo menos não para aquele momento: o departamento de marketing da emissora pediu para consultar Bela Gilbert se ela poderia viajar com o diretor-geral da novela para Portugal, para lançar a novela que estrearia lá, antes mesmo de acabar no Brasil.


      – …é um bate-volta. Quatro dias de viagem. É bem cansativo, mas é de classe executiva. Você já foi a Portugal?


      – Não.


      Bela Gilbert também nunca viajou de classe executiva. Ela só saiu do país uma vez, em uma excursão para passar uma semana em Nova York e de classe econômica.


      – Você pode ir, Bela?


      Bela Gilbert sabe muito bem que, mesmo exausta como está, não se trata exatamente de um “convite”.


      – Posso, sim.


      – Ótimo. Vou mandar mexerem nos próximos roteiros de gravação para você não gravar por quatro dias.


      – Ok.


      – Vá se acostumando a essa superposição de compromissos. Quando começarmos a fazer a próxima novela, aí sim você vai ver o que é ser uma atriz ocupada.


      O que ela acaba de ouvir causa em Bela Gilbert um estranho remix entre medo, vontade, curiosidade e angústia. Pelo que ele disse, parece que o produtor executivo já sabe mais sobre o futuro de Bela Gilbert do que ela própria.


      – Mas não tá certo ainda que eu vou fazer a novela.


      – Claro que está…


      O produtor fala como se a vontade de Bela nada contasse.


      – …a bola tá no seu pé, Bela. Você tá com mais de quinze milhões de seguidores nas redes sociais.


      Bela Gilbert e o produtor chegam à enorme porta de aço que dá acesso ao estúdio.


      – …ah… um detalhe, Bela…


      O produtor executivo começa essa frase com o premeditado tom de quem sabe que o que dirá não é nenhum detalhe.


      – …quem faria essa viagem, seria a… você sabe quem… E ela acaba de saber que foi trocada por você. Eu fiz questão de vir te dizer isso pessoalmente, porque já me considero seu amigo. Pode ser que o clima no estúdio não esteja dos melhores.


      Fica bem difícil para Bela Gilbert acreditar que foi por solidariedade que o produtor executivo foi dizer isso a ela, justamente no momento em que Bela Gilbert vai enfrentar a protagonista da novela.


      


      – Você tá louco, Neko?


      – O filme é meu, Hannah.


      Hannah Schwartz e Neko Butros estão no mesmo restaurante em que se encontraram pela primeira vez. Eles têm escolhido com alguma frequência esse lugar para dar os primeiros passos para fazer Dom Casmurro: o Filme, existir.


      – Não, meu amor…


      O “meu amor” que Hannah Schwartz diz não tem nada a ver com ela estar apaixonada por Neko ou algo assim. É bélico; mais uma flechada ou uma mordida de onça do que um carinho.


      – …o filme não é mais “só seu”. Agora ele é também da minha empresa e em porcentagem maior do que a sua.


      Em poucas semanas de trabalho Neko Butros e Hannah Schwartz já se acostumaram a conviver nesse tom afetado, mais parecido com duas pessoas que estão se digladiando do que conversando para se entender.


      – Você sabe tão bem quanto eu que nós fizemos esse combinado porque a sua produtora, na ficção audiovisual, é mais poderosa do que a minha.


      Foi o tom de voz que Neko Butros usou que sublinhou a frase que está em negrito.


      – Não se trata de acordo, meu amor…


      “Meu amor” de novo!


      – …nós temos um contrato, com multas bem altas…


      Hannah Schwartz também sabe sublinhar o que lhe interessa, mais para assustar do que para ser ouvida.


      – …e nesse contrato está bem claro que todas as decisões artísticas e estratégicas serão tomadas em comum acordo.


      A briga, ou melhor, essa conversa bélica começou porque Neko Butros voltou do teatro com o firme propósito de chamar Tom Guerra para protagonizar seu filme.


      – O filme é meu, Hannah. Eu sou o diretor.


      Hannah Schwartz não está disposta a repetir tudo o que ela já disse.


      – Neko, você é um cara relativamente maduro…


      – Obrigado pelo privilégio do relativamente!


      – …para andar rápido com o projeto, por mais que a minha produtora seja bem qualificada e pontuada nos órgãos que coordenam o audiovisual… para a coisa virar no ritmo que nós queremos e precisamos, o elenco tem que ser conhecido e respeitado. Nenhuma distribuidora cinematográfica vai colocar um centavo no nosso filme, se ele não for protagonizado por alguém que já tenha levado pelo menos alguns milhões de espectadores ao cinema ou tenha feito um estardalhaço na TV… Nem se for um youtuber superfamoso, atualmente, não adianta. Você sabe que youtuber, influencer, essas novas gerações de famosos instantâneos, embora façam sucesso e fiquem ricos nas redes sociais, não vendem ingressos de cinema em volume significativo.


      – Você já me disse tudo isso várias vezes.


      – Então, por que está tão difícil pra você entender?


      – Quem está com dificuldade de entender aqui é você, querida…


      O “querida” de Neko é só para devolver na mesma linha bélico-afetiva (seja lá o que isso signifique!) o “meu amor” dito por Hannah Schwartz.


      – …eu não vou funcionar só desse jeito engessado que você quer que eu funcione.


      – Jeito engessado? São as regras do jogo. Eu te avisei desde o começo como as coisas estavam funcionando no audiovisual. Se não jogar no tabuleiro do mercado, você vai fazer um filme de editais que pode vencer um ou outro festival na Europa, mas que vai levar quase uma década para ficar pronto e não vai conseguir vender nem dez mil ingressos.


      – Meu filme vai parar o país.


      – Está ficando cada vez mais ingênuo você repetir essa frase tantas vezes.


      – Vamos comigo ver o cara no teatro. Depois disso, nós resolvemos.


      – Eu não tenho nada contra o seu ator. Eu estou falando de negócios.


      – Dê uma chance pro talento do Tom Guerra.


      Hannah Schwartz procura a maneira mais definitiva que encontra em seu arsenal de tons definitivos de produtora bem-sucedida para dizer…


      – Já disse que eu não vou.


      Mas tem algo além de profissionalismo e experiência na negativa de Hannah Schwartz. Um pouco de pirraça? Talvez! Ela já entendeu que Neko Butros recebeu pouquíssimos nãos na vida; e que os nãos que ela tem encaixado nas conversas contrariam Neko tanto quanto o fazem pensar melhor.


      – Você está sendo infantil, rapaz.


      Neko Butros não tem tempo de interagir com o que acaba de ouvir. Um cara alto, gordo, careca, barbudo, tatuado e com os óculos pequenos demais para o rosto arredondado chega à mesa.


      – Oi, Hannah Schwartz!


      – Olá!


      O cara veste calça jeans cinza, camiseta lilás e tênis vermelhos desbotados. Ele traz em um dos ombros meio arcados uma mochila verde-escura, tão surrada quanto cara. O tom do lilás, do vermelho, do verde e do cinza são raros. Mostram que aquelas peças foram compradas na gringa.


      As apresentações são rápidas. O cheiro do cigarro que o cara deve ter acabado de fumar incomoda um pouco Neko. Assim como o incomoda ter que olhar para cima para falar com ele.


      – Tá tudo bem por aqui?


      Como bom roteirista, o cara se aproximou da mesa já esquadrinhando a ação que se passava ali: Hannah Schwartz e Neko Butros estavam discutindo (se bem que para perceber isso nem precisaria ser um bom roteirista).


      Pela sua altura, o roteirista está mais do que acostumado a ver de cima homéricas discussões entre produtores, diretores, atores e roteiristas.


      A ironia da pergunta dele incomoda Neko.


      – Na medida do impossível.


      Ignorando a frase e o próprio Neko, o roteirista mira Hannah Schwartz…


      – Não nos vemos desde Cannes. Nem consegui te dar os parabéns. Mandou muito bem!


      – Obrigada!


      Neko espera alguns segundos para ver se vem algum elogio (ou ao menos um comentário) do roteirista para ele. Nada.


      Já que não vem, Neko tenta ser simpático…


      – Como foi seu trabalho em Los Angeles?


      – Em inglês…


      O próprio roteirista é o primeiro a perceber que sua tentativa de ser irônico com Neko Butros não agradou nem a ele nem a Hannah Schwartz.


      – Desculpem. Ainda estou no jet lag da viagem…


      E, pela primeira vez na conversa, o roteirista foca seus óculos fundo de garrafa em Neko Butros e o trata com a atenção com que se deve tratar um possível contratador.


      – …eu sou bem mais criativo do que isso.


      Neko sabe exercer esse papel (“contratador”) muito bem…


      – Eu sei. Se não, eu já teria ido embora.


      Hannah Schwartz tinha combinado com ele que, se Neko se excedesse, ela o cutucaria por debaixo da mesa. Mas Hannah Schwartz não faz isso. Na opinião dela, quem se excedeu até agora foi o roteirista.


      Ela sabia que aquele encontro esbarraria em algum momento na competição de dois egos muito potentes; só não imaginava que isso aconteceria antes mesmo de o roteirista se sentar.


      – Bem, meninos, vamos parar de medir jatos?


      Os dois caras acham graça no que Hannah Schwartz acaba de dizer.


      – Sente-se.


      É Hannah Schwartz quem convida o roteirista a se sentar. Também é ela quem dá a próxima rodada de cartas…


      – Estamos aqui precisando do melhor que o outro puder oferecer. Espero que esse seja o nosso foco.


      Quatro segundos de silêncio, e Hannah quer saber do roteirista…


      – Você ouviu os áudios que eu enviei?


      Hannah Schwartz pediu que Neko gravasse alguns áudios dando uma geral de sua ideia para o filme e ela enviaria esses áudios para o roteirista em Los Angeles.


      – Ouvi várias vezes no avião…


      A pausa preocupa Hannah Schwartz mais do que o seu tom enigmático. Os olhos que ela arregala deixam Neko ligado de que tem alguma coisa errada por acontecer.


      Chegam três mensagens seguidas no celular de Neko.


      – Por que você nunca baixa a guarda desse celular, rapaz?


      É a tensão o que faz Hannah Schwartz dar essa bronca sem filtro em Neko, que confere as mensagens, mas não abaixa o volume do aparelho.


      – And?…


      É para se proteger da resposta que virá ao “and?” que arremessou ao roteirista que Neko cruza os braços.


      – Neko… não sei se eu sou a melhor pessoa para colaborar com você no roteiro.


      Tem bastante respeito no tom e na escolha das palavras do roteirista. Hannah Schwartz arregala os olhos novamente. Ela adoraria perguntar o porquê, até se movimenta na cadeira para impulsionar essa pergunta, mas sabe que não deve fazer isso agora.


      “Deixa os moleques se (des)entenderem, Hannah!”


      – Continua, que eu tô gostando.


      O próprio Neko não entende, totalmente, a frase que ele acabou de ouvir saindo de sua boca. Nem parece que foi ele quem a disse.


      – Essa coisa de focar a história onde você quer focar…


      – Na, digamos, “ironia crítica” ao homem burguês dominador?


      – Isso mesmo, como eu nunca consigo dormir durante os voos, depois de ouvir várias vezes seus áudios, eu comecei a pesquisar um monte de pontos de vista sobre Dom Casmurro… Os pensadores… acadêmicos… críticos literários… filósofos… entrevistas com diretores que já trabalharam com essa obra-prima… e vi o quanto você está bem embasado em querer ressaltar esses pontos… o tal do “discurso envenenado”… tão aclamado por parte dos acadêmicos… e você querer fazer esse contraponto com o homem dito moderno é muito legal…


      – Agiliza essa fala, cara!


      É Hannah Schwartz quem pede, quase suplicando. Neko também gostaria de ter pedido. E o roteirista…


      – É assim, pelo viés que interessa a você, que a maioria dos pensadores… e que pensadores!… Wow! olham para essa história…


      Os olhos de Neko e de Hannah Schwartz continuam pedindo mais. O tom do roteirista pode parecer um pouco premeditado quando ele continua, mas é sincero…


      – Vocês devem estar certos. Eu é que tô errado.


      Neko está tão intrigado que nem percebe que foi ele quem falou, quando surge o pedido…


      – Defina “errado”.


      É nesse momento que o roteirista tira da mochila surrada um exemplar de Dom Casmurro ainda mais surrado com a capa colada e algumas pontas de páginas amassadas.


      – Eu revirei minha casa inteira pra achar esse exemplar e reler antes do nosso encontro. Dom Casmurro foi o livro que me fez querer ser escritor. Como eu não tive competência, virei roteirista…


      Disso nem Hannah Schwartz sabia…


      – Sério? Mas por que você acha que o foco tá errado?


      Neko está cada vez mais desconfortável com as pausas e as frases (que parecem um pouco encenadas, mas são sinceras) do roteirista.


      – Eu estou errado, Hannah… com todo o respeito ao seu projeto, Neko, porque eu não concordo que essa visão seja a que vá fazer alguma diferença ao mundo hoje.


      Hannah Schwartz nem precisa conferir Neko Butros para saber o quanto ele está se segurando para não cortar a lógica do raciocínio do roteirista e ir embora.


      – Eu fiquei parado em uma das primeiras falas do livro, quando o Dom Casmurro se refere às inquietas sombras… fiquei pensando quais seriam essas sombras inquietas que o vão perturbando pela vida afora… e encontrei duas camadas tão sombrias quanto inquietantes… a dor de um homem sensível refém de sua solidão…


      O roteirista faz uma pausa para pegar um chiclete na mochila.


      – …e também refém do abismo de seu desejo.


      Neko não aguenta ouvir mais uma palavra.


      – Espera: um homem burguês… poderoso… dominador… cheio de soberba… refém da solidão e do desejo?


      – Exatamente.


      – Sobre qual livro você está falando, cara?


      A ameaça de Neko não intimida o roteirista. Pelo contrário, o fortalece…


      – Dom Casmurro.


      – Que absurdo!


      – A solidão é absurda… e o desejo também pode ser absurdo… e viver é absurdamente complexo.


      O desassossego que o roteirista trouxe à mesa daquele restaurante tão elegante é absurdo demais para Neko Butros suportar.


      – Quer saber: Fui!


      …ele se levanta da mesa e vai embora.

    

  

  
    
      


      3


      Neko Butros saiu da mesa, mas não conseguiu ir embora das ideias do roteirista.


      “Quem esse cara pensa que é?”


      Quando lança a si mesmo a pergunta dentro do carro blindado onde acaba de entrar, batendo a porta, Neko Butros sabe muito bem a resposta.


      O cara sobre quem ele está pensando é um dos roteiristas mais respeitados atualmente pelo mercado de entretenimento audiovisual; inclusive “em inglês”, como ele mesmo ressaltou.


      Para o roteirista, depois de ser contratado por uma dessas empresas internacionais que estão produzindo conteúdo para streaming pelo mundo afora, a viagem a Los Angeles virou ponte aérea.


      Ele sabe contar histórias com todos os apelos e recortes que agradam a quem manda nos canais e meios de distribuição de conteúdo; e, o que é melhor, agradam ao público.


      Até porque, se não agradasse ao público, quem manda nos canais não daria a menor atenção ao talento do roteirista.


      E talento não falta a esse cara. Talento para deixar um produto audiovisual intrigante na medida certa; ou romântico na medida certa; ou sinistro, engraçado ou em qualquer outro gênero; mas sempre na medida certa para os tempos modernos.


      É praticamente impossível não se deixar levar pelas histórias que o cara já contou; torcer por seus heróis, detestar seus vilões (ou o contrário, se for essa a intenção dele).


      “Esse ‘escritor frustrado’ não vai mandar no meu filme. A ideia é minha, o projeto é meu, o diretor sou eu.”


      Quando tenta se convencer de que continua mesmo sendo o dono da bola e da câmera, Neko Butros já está cantando pneus pelas alamedas do bairro arborizado onde fica sua casa, pouco se importando se a velocidade permitida seja 30 ou 40 quilômetros por hora.


      “Quem manda no filme sou eu.”


      Nem essa enxurrada de frases diferentes, mas que querem dizer a mesma coisa (que é ele quem controla tudo), alivia o desconforto e a fúria que Neko está sentindo.


      As últimas frases do roteirista não param de latejar na cabeça de Neko Butros…


      “a dor sombria de um homem sensível.”


      Elas saem pelas caixas de som do elevador que o conduz da garagem até a cobertura onde ele mora…


      “refém de sua solidão.”


      …estão impregnadas no silêncio do hall onde Neko acaba de chegar e acionar com a digital o acesso ao seu apartamento.


      “…e refém do abismo de seu desejo…”


      …e são transmitidas pela caixa acústica que o cara liga para ouvir música enquanto toma um banho gelado.


      Depois do banho, o vazio e a meia-luz do quarto aliviam Neko Butros. Ele está sozinho em casa, como tem gostado de estar ultimamente.


      Sua mulher viajou com as filhas. As coisas entre o casal não andam bem. Mas essa não é uma pauta para Neko nesse momento, quando ele se senta ainda enrolado na toalha em uma poltrona branca de couro do quarto totalmente branco e olha para o vazio a sua volta, confuso e inseguro (“inseguro” ele jamais admitiria, mas o cara está bem inseguro) como nunca se sentiu até aquele momento de sua vida blindada.


      É aí que Neko Butros olha para o livro na mesa de cabeceira que fica do lado que ele dorme na cama.


      Na verdade, Neko tem dormido no meio da cama. Desde que as coisas começaram a ir mal entre ele e a mulher, os dois estão dormindo em quartos separados.


      – Aí estão vocês, inquietas sombras…


      Claro que o livro é Dom Casmurro. A frase que Neko Butros acaba de dizer é a forma como aparece na narrativa de Machado de Assis o foco central da ideia que “o” roteirista levou para o encontro.


      “Que ideia absurda!”


      Enquanto pensa, Neko Butros vai ficando em dúvida se é isso mesmo o que ele está sentindo (que a ideia seja tão absurda). E, que ninguém nos ouça, começa a questionar também a “certeza sobre suas certezas” em relação ao foco do projeto.


      Neko pode estar confuso e inseguro (ops!), mas ele não é bobo e sabe, como todo homem de negócios (por mais arrogante que seja), que, se tem tanta gente acatando as ideias do roteirista em seus projetos, é melhor não ficar indiferente a elas. Neko é um cara moderno. Não é sua intenção que seu filme seja machista, preconceituoso ou reforce algum valor que deponha contra a tão necessária evolução amorosa das relações humanas e a liberação dos costumes.


      – Aqui estão vocês, inquietas sombras…


      E pegando o livro, começa a relê-lo, saltando alguns trechos que considera descritivos demais para o que o interessa neste momento.


      O cara foca sua leitura nas cenas que já tinha selecionado para fazer um pré-roteiro, onde os encontros, os desencontros, as aventuras e as desventuras entre os protagonistas da trama Bentinho, Capitu e Escobar acontecem.


      Neko já leu Dom Casmurro centenas de vezes. Mas agora ele procura ler pensando no recorte sugerido pelo roteirista: as abismáticas camadas da solidão e do desejo.


      As promessas do garoto exagerado e mimado pelo mundo à sua volta, especialmente pelos caprichos da mãe; o encontro assombrado com os contornos exuberantes e as ideias que vão brotando dentro dessa nova forma de ver Capitu, o amor de sua vida; o encontro perturbador (por vários aspectos) com o amigo Escobar; a triangulação entre amor, desejo e ciúme nos encontros de Bentinho, Capitu e Escobar; os casamentos que aprisionam os laços, mas não dão conta de sossegar os desejos; os desejos que projetam (em fantasias ou não) Escobar como parte da intimidade erótica do casal; a chegada de um filho para Capitu, mas que Bentinho não sabe se veio dele ou de Escobar; a morte de Escobar; a morte de parte de Bentinho e Capitu com a morte de Escobar; a morte do desejo de Bentinho por Capitu; a semelhança (aos olhos de todos!) entre o filho de Capitu e Escobar; a morte de Capitu; a morte de Ezequiel, o filho de Capitu; a morte da vida dentro de Bentinho ressaltando o casmurro que ele, talvez, sempre gostaria de ter sido, mas teve que sublimar para viver em sociedade e no jogo das ligações perigosas que vêm junto quando se aceita esse trato.


      “Esse cara é um bruxo!”


      Não há uma vez que Neko Butros termine uma leitura de Dom Casmurro em que ele não reforce a genialidade de Machado de Assis chamando-o de bruxo; como fazem, aliás, muitos dos estudiosos que o apelidaram como “o Bruxo do Cosme Velho”.


      Bruxo no sentido mais alquímico que essa palavra pode ter. Bruxo o suficiente para combinar a força atômica das palavras, dos sentimentos e das ideias de uma forma que ultrapassa o que se conhece como talento ou as facetas mais profundas dos estudos literários.


      Um alquimista brasileiro da dimensão de Shakespeare, de Cervantes, de Fernando Pessoa, que nos faz mergulhar sem medo (ou sobrecarregado por ele) nos vácuos mais arcaicos dos nossos abismos e no que nós temos de mais íntimo, maravilhoso e assustador: a nossa tão sublime quanto trágica condição humana.


      Quando Neko Butros se levanta para pegar o celular que tinha deixado em cima da pia do banheiro, ao olhar o espelho, ele se assusta. Nas últimas horas, enquanto lia Dom Casmurro, parte dos fios de sua barba ficou grisalha.


      “O que é isso?”


      O cara não sabe entender e muito menos como explicar o que acaba de lhe acontecer. E também não é nisso que ele está focado quando revira seus contatos no celular.


      Ao começar a gravar a mensagem para o roteirista, Neko toma cuidado para camuflar noventa por cento da empolgação que está sentindo.


      
        Opa! É o seguinte, cara: pensei um pouco no que você falou e acho legal essa coisa de misturar o desejo e a solidão do Dom Casmurro na minha pegada para o filme. Pode ficar bom. Nós somos dois caras que sabemos o que queremos; para o bem e para o mal. Se você quiser falar mais objetivamente sobre o roteiro, quem sabe a gente encontre um jeito de trabalhar juntos.

      


      O roteirista quis falar. Assim como quis deixar claro que embora trabalhar a quatro mãos com o diretor no roteiro não seja um dos formatos de que mais goste (ele prefere liderar equipes de roteiristas), aceitaria experimentar.


      Nessa conversa, que aconteceu na sala da produtora (e que produtora! Wow!) de Neko que ele reservou para QG de produção para o filme, tanto Hannah Schwartz quanto o roteirista repararam na quantidade de fios grisalhos que brotaram na barba dele de um dia para o outro.


      Mas só Hannah Schwartz comenta…


      – Você ficou mais gato com esses fios descoloridos.


      Neko Butros não pretende entrar em detalhes sobre um assunto que, até agora, nem ele mesmo entendeu direito.


      – Valeu!


      Detalhes burocráticos preliminares acertados, ficou combinado que Neko pagará do próprio bolso o valor de trabalho do roteirista para o primeiro tratamento do roteiro.


      – Bem, meninos, é melhor eu deixar vocês sozinhos. Mas juízo, hein? Antes de sair, eu vou conferir se o extintor de incêndio está na validade.


      Assim que Hannah Schwartz sai, Neko Butros assume uma (quase) sutil voz de comando…


      – Minha ideia original é usar, na medida do possível, o próprio texto do livro.


      O roteirista responde sem muita empolgação…


      – Uma boa ideia.


      …já abrindo uma página para digitar texto em seu laptop. Há dois exemplares de Dom Casmurro sobre a mesa de granito preto.


      – Vamos começar criando algumas cenas “sem filtro”, deixando a imaginação fluir… nem que a gente jogue tudo fora depois.


      Neko acha essa ideia uma perda de tempo, mas prefere esperar para ver no que vai dar.


      – Deixa que eu digito!


      Antes de começarem a digitar, os “meninos”, que deveriam ter juízo, ainda travam uma meia hora de um bate-boca (totalmente desnecessário) para saber quem vai digitar (o roteirista vence a batalha!).


      Depois, gastam mais uma hora, pelo menos, para concordarem que o melhor é sempre começar pelo começo da história.


      E, finalmente, o roteirista começa a digitar a primeira, no programa próprio para esse fim, cena do primeiro tratamento do roteiro, com o texto original criado por Machado de Assis e as marcas técnicas e rubricas (indicações de cenários, movimentos etc.) para transformar a prosa em roteiro para a ação…


      
        CENA 001 – INT. CEMITÉRIO SÃO JOÃO BATISTA/RJ/MAUSOLÉU DA ACADEMIA BRASILEIRA DE LETRAS – CREPÚSCULO


        Estrondo com eco dos portões de ferro do mausoléu se abrindo. Câmera, sob o ponto de vista do narrador e com imagem em preto e branco, vai até o túmulo com os restos mortais de Machado de Assis. Efeito insere caracteres falhados que remetem às primeiras máquinas de datilografia e escreve “Dom Casmurro” letra por letra, em vermelho, como se digitasse.


        DOM CASMURO (EM OFF):


        Não consulte dicionário. Casmurro não está aqui no sentido que eles lhe dão, mas no que lhe pôs o vulgo de homem calado e metido consigo. Também não achei melhor título para a minha narração – se não tiver outro daqui até ao fim, vai este mesmo.


        CENA 002 – EXT. CEMITÉRIO SÃO JOÃO BATISTA/RIO DE JANEIRO/ALAMEDAS – CREPÚSCULO


        Câmera, com imagem em preto e branco, percorre as alamedas em direção à saída do cemitério. Efeito insere caracteres falhados que remetem às primeiras máquinas de datilografia e escreve, em vermelho, “a obra-prima de Machado de Assis”.


        DOM CASMURRO (EM OFF):


        “Dom” veio por ironia, para atribuir-me fumos de fidalgo.


        CENA 003 – EXT. RUA ARBORIZADA NO COSME VELHO – CREPÚSCULO


        Câmera, com imagem em preto e branco, mostra placa indicando a direção do bairro Cosme Velho; em seguida, percorre rua vazia e chega à fachada de um casarão clássico do século XIX.


        DOM CASMURRO (EM OFF):


        A casa em que moro é própria; a construí de propósito, levado por um desejo tão particular de reproduzir a casa em que me criei e que desapareceu.


        A câmera sobe os degraus da varanda e chega à porta de pinho-de-riga de duas folhas. A porta se abre e a câmera entra no ambiente escuro.


        DOM CASMURRO (EM OFF):


        O meu fim evidente era atar as duas pontas da vida, e restaurar na velhice a adolescência. Mas não consegui recompor o que foi nem o que fui.


        CENA 004 – INT. CASARÃO DE DOM CASMURRO/ SALA – CREPÚSCULO


        Câmera com imagem em preto e branco vasculha e atravessa lentamente a sala precariamente iluminada. As portas, mobília, objetos, cortinas, tapetes, pintura são de excelente qualidade e não denunciam a época. Da sala, vê-se um corredor que dá acesso a muitos cômodos. Efeito de envelhecimento vai deixando a imagem sépia.


        DOM CASMURRO (EM OFF):


        Em tudo, se o rosto é igual, a fisionomia é diferente. Se só me faltassem os outros… mais falto eu mesmo, e esta lacuna é tudo. O que aqui está é, mal comparando, semelhante à pintura que se põe na barba e nos cabelos, e que apenas conserva o hábito externo, como se diz nas autópsias; o interno não aguenta tinta.


        CENA 005 – INT. CASARÃO DE DOM CASMURRO/CORREDOR – CREPÚSCULO


        Câmera com efeito sépia na imagem caminha por corredor de muitas portas mal iluminado, com quadros sombrios pendurados nas paredes.


        DOM CASMURRO (EM OFF):


        Foi então que os bustos pintados nas paredes entraram a falar e a me dizer que, uma vez que eles não alcançavam reconstituir-me os tempos idos, que eu contasse alguns. Talvez isso me desse a ilusão, e as sombras viessem perpassar ligeiras…


        No final do corredor revela-se uma porta aberta para um quintal com uma árvore frondosa e imagem a cores.


        DOM CASMURRO (EM OFF):


        Aí vêm vocês outra vez, inquietas sombras?


        Revela-se um casal adolescente sob a árvore. Corte brusco na imagem.

      


      


      


      


      – Tom?


      Tom Guerra se assusta com a chegada de Paola ao camarim.


      – Assim você me mata.


      Ele ainda está se maquiando e borra o olho esquerdo. Tom anda bem desconfiado (e curioso!) com as novas ondas de aproximação de Paola em sua direção.


      – Não quero te matar. Já tocou o primeiro sinal.


      – Tô ligado!


      Paola já está pronta (e mais linda do que sempre!) para entrar em cena; e dar vida (e morte) a Ofélia.


      – Você vai comigo hoje, não é, Tom?


      – Vou? Pra onde?


      – Ah, não, Tom…


      É mais com um jeito contrariado do que chateado que Paola lança essa frase, enquanto pega algumas uvas do cacho que está na bancada do camarim.


      – Estão lavadas?


      – U-hum.


      – A festa da reinauguração do Cine Clube, no “centrão”.


      Por “centrão” entenda-se uma das regiões no centro da cidade que está passando por uma revitalização.


      – Eu tinha esquecido da festa.


      – Acabei de te lembrar.


      – Ihh, hoje vim de chinelo.


      A festa é em uma casa noturna vintage (e da moda) em um bairro alternativo (e da moda) também no centro da cidade. Bebe-se um pouco, dança-se muito, flerta-se mais ainda; não necessariamente nessa ordem.


      – A gente passa na sua casa, pra você se arrumar.


      – …ou me desarrumar, né?


      – Engraçadinho.


      O engraçadinho de Paola quer dizer muito mais “pode ser que sim” do que “pode ser que não”.


      Até alguns dias atrás, essa brincadeira de Tom Guerra com a “ex” teria sido ignorada pelo radar de Paola (o que teria significado um “pode ser que não”).


      Mas agora, nesse movimento de reaproximação dela, o “engraçadinho” ganha outra conotação (“pode ser que sim!”).


      Quando romperam, Paola deixou claro que não queria mais a menor intimidade com Tom, mas isso está mudando.


      Depois que Neko Butros foi ao teatro e ficou muito mais interessado no trabalho dele do que no trabalho dela (claro que Paola percebeu isso!), parece que ela resolveu dar outra chance a Tom.


      Tanto no palco quanto na vida, ela está bem menos reticente a ele.


      Em uma das principais cenas de Ofélia e Hamlet, quando o jovem príncipe perturbado tenta friamente fragilizar ainda mais a jovem (que já não é um modelo de autoconfiança), Paola subiu de uma forma bem original e sutil a exuberância da personagem, imprimindo em sua atuação um certo sarcasmo, que em uma das apresentações ficou até parecendo que o mais frágil naquele contexto era o príncipe.


      Na cena que antecede a morte de Ofélia, enquanto dá o texto do que se pode chamar de sua despedida alucinada, Paola acrescentou uma camada de malícia, abraçando e beijando Hamlet com fúria.


      Mesmo escaldado como está, com medo de se machucar (ele estava bem apaixonado por Paola), fica difícil para Tom Guerra se manter frio e não querer se afogar também.


      Toca o segundo sinal. Tom já concluiu sua maquiagem.


      – Vem, Tom.


      Quando Paola pega Tom Guerra pela mão, se configura uma cumplicidade maior do que uma atriz convidando o colega de cena para ir ao palco.


      Primeiro, Tom sente um calafrio. Depois ele sente o sangue acelerar nas veias e a temperatura subir a um nível pra lá de febril.


      O lado bicho de Tom faz o cara sentir mais detalhadamente o calor que emana da mão de Paola, a textura da pele, a energia; e o cara trava.


      Ao perceber que ele travou, Paola sorri…


      – O que foi, Tom?


      É sorrindo que Tom Guerra responde…


      – Ainda não foi.


      …e puxa Paola para si e a beija com uma fúria que faz com que eles quase percam o terceiro sinal; e, quando passam pela casa de Tom Guerra depois do espetáculo, desistam totalmente de ir para a outra festa.


      


      


      


      – Assim você vai morrer, menina.


      Quem faz essa advertência à Bela Gilbert é a maquiadora, enquanto retoca os traços da personagem dela.


      De alguma forma, a maquiadora tem funcionado também como fiel escudeira e uma antena que capta e transmite tudo o que pode ajudar Bela Gilbert a se proteger das garras audiovisuais da protagonista da novela.


      O que a maquiadora quis dizer com sua frase é que já está quase anoitecendo, e Bela ainda nem almoçou.


      – Tô sem tempo pra ter fome.


      Bela Gilbert aproveitou a pausa para almoço da equipe para se fechar em um canto do camarim para repassar as cenas que ainda faltavam ser gravadas.


      – Nada nem ninguém merece que você fique doente, Bela.


      Claro que a maquiadora já acompanhou, em seus muitos anos de emissora, muitas jovens atrizes empenhadas em fazer o seu melhor (e os muitos formatos de desdobramento desse empenho, para o bem e para o mal!).


      – Eu tomei um suco verde. No final do dia, eu me alimento de verdade.


      O dia de Bela Gilbert parece que não vai acabar nunca. Depois de algumas cenas com vários atores pela manhã, no início da tarde ela começou a gravar as cenas do dia mais importantes para sua personagem; as cenas no cenário da casa do pai corrupto de Jota Dark.


      São as cenas-chave para as reviravoltas da trama na reta final da novela.


      A sequência começou com um encontro com o advogado do pai de sua personagem, pedindo em tom ameaçador que Jota Dark pensasse muito bem antes de revelar o segredo perturbador que ela descobriu e que pode pôr tudo a perder para o seu cliente. Foi muito repetitivo. O ator que interpretava o advogado errava o texto o tempo todo. Mas acabou dando certo.


      Em seguida, Bela Gilbert gravou a cena com a mãe de sua personagem, que acaba de se voltar contra ela na trama, ameaçando interná-la se Jota Dark caísse na besteira de revelar o tal segredo. A atriz que faz a mãe de Bela, além de superfamosa, é uma grande colega de cena. Ela torce por Bela Gilbert e, ao final, depois de brigar com a filha, até chorou abraçada à Bela Gilbert pelas coisas horríveis que sua personagem disse.


      E, por último, foi uma cena longa e difícil tecnicamente. A personagem de Bela Gilbert interage com seu pai na prisão por uma chamada de vídeo.


      Como o ator que faz o papel de seu pai ainda estava no estúdio, ele dava as suas falas do diálogo fora de cena e Bela Gilbert respondia ao celular desligado em sua mão. Depois, na pós-produção, serão colocadas as imagens e as interações do pai.


      Difícil se concentrar e dar o tom da emoção do personagem olhando para uma tela escura. Mas uma atriz tem de estar preparada para o que der e vier.


      Um detalhe: nem Bela, nem o ator que faz o advogado, nem a atriz que faz a mãe, nem o ator que faz o pai têm a mais vaga ideia de qual é o segredo perturbador que Jota Dark sabe.


      O autor ainda não o revelou. Talvez, nem ele saiba ainda.


      – Você precisa estar atenta e forte pra enfrentar a jaula da fera, Bela.


      Bela Gilbert sabe muito bem o que significa a metáfora da maquiadora.


      A próxima cena a ser gravada será aquela na qual Jota Dark apanha da personagem da protagonista. Essa cena será gravada no cenário da casa do namorado da protagonista, o galã bonitão, barbudo e disfuncional da vez.


      A cena seria uma das primeiras do dia a serem gravadas, mas houve uma alteração no roteiro de gravação. Na hora, Bela Gilbert não entendeu direito por quê.


      Até que a maquiadora chegou com uma hipótese…


      – Isso é coisa da protagonista, Bela!


      – Você tá ficando paranoica.


      – Eu sei do que estou falando.


      De fato, Bela Gilbert estranhou que a protagonista não tenha materializado seu desagrado por ter sido substituída por ela na viagem a Portugal, quando as duas se encontraram no estúdio.


      Não materializou “ainda”, mas…


      – Ela quer que você já esteja bem cansada quando for apanhar, Bela…


      A gravação dessa cena, que também é um dos pontos altos dessa fase da novela, nos últimos dias, tem estado na boca de todo mundo envolvido nas gravações e que já teve acesso ao texto dos próximos capítulos.


      Ninguém mais ignora a rixa que há entre as duas atrizes. Esse assunto tem sido a “pauta-bomba” nos corredores por onde não param de brotar pautas-bomba.


      – Tá pronta, Bela?


      Quem faz essa pergunta é uma das assistentes de direção (ligada nos 220V!) que aparece na porta do camarim/sala de maquiagem.


      – Tô, sim.


      Quando Bela Gilbert sorri para a maquiadora agradecendo tanto pelo retoque da maquiagem quanto pela conversa, ela ainda sussurra…


      – Se liga no movimento das câmeras, filha.


      Assim que Bela Gilbert põe o pé dentro do estúdio de gravação, ela sente um arrepio. O clima está péssimo. A energia, pesadíssima.


      O estúdio é um enorme galpão de pé-direito alto. No teto ficam as fileiras de refletores. Ele está dividido em dois ambientes. O cenário (a sala de um apartamento de classe média onde mora o galã), que já está montado, e a parte onde fica a equipe envolvida no trabalho, mas que não aparece em cena.


      Um iluminador, no alto de uma escada, ajusta o último holofote que estava causando uma sombra indesejada.


      Um dos três cameramen confirma pela tela da câmera que a sombra sumiu. Os outros dois ajustam detalhes das lentes de suas câmeras para as necessidades técnicas da próxima gravação.


      Em frente ao cenário, a equipe (continuísta, assistente de direção etc.) com mais de vinte profissionais espera o momento de entrar em ação.


      Como em qualquer aglomerado humano desses tempos pré-colapso digital, todos conferem mensagens e audiência em suas redes sociais.


      No cenário, estão a protagonista e um assistente de direção gato. A primeira imagem que se tem do cara é a de um híbrido de lutador de muay thai (de fato, o cara pratica essa arte marcial tailandesa) e um tatuador (ele tem várias tatuagens), tão alto e forte quanto mal-encarado e com anéis de liga de aço em quase todos os dedos. Mas ele também é um dos assistentes de direção dos mais respeitados da nova geração da TV.


      Tanto a protagonista quanto o assistente preferem mostrar que ignoram a chegada de Bela Gilbert no set. Dizem as “más e lindas” que ele e a protagonista estão saindo juntos.


      Se a ideia dos dois era tentar constranger Bela, não foi dessa vez. Nem haverá tempo.


      O diretor-geral da novela acaba de entrar no set. Ele desceu do switcher, a central técnica fora do estúdio onde fica a mesa de edição e corte de imagens. É de lá que o big boss acompanha as gravações e escolhe as imagens captadas no set.


      O cara é um agitado homem de meia-idade, um pouco acima do peso, com a barba ruiva displicentemente por fazer. Veste calça jeans, camisetas e botas pretas.


      – Vamos lá!


      Ele não cumprimenta ninguém, pois já viu a todos várias vezes nesse dia.


      Quando a protagonista, o assistente e Bela Gilbert se juntam ao redor dele, o diretor “entra em cena”…


      – …as cenas de uma mulher batendo em outra mulher por causa de um homem costumam dar boa audiência. Mas também causam alguma rejeição. E podem virar um pastelão, uma comédia malfeita. Eu sei que vocês duas são elegantes o suficiente e estão defendendo seus personagens com raça, mas, por favor, não exagerem.


      O big boss foca o olhar na protagonista…


      – Você tem muito mais texto do que a Bela…


      – Claro que tenho.


      Um pouco infantil a frase da protagonista; mas que perde a infantilidade com o tom mordaz com que ela a emite.


      O big boss mira o olhar no assistente…


      – Como você pensou em fazer?


      O tom do assistente é mais superior do que antipático, mas carrega alguma arrogância.


      – Eu combinei com os câmeras de deixarmos as duas câmeras principais na protagô e uma na Bela, pra reação final dela.


      É com um pouco de dúvida sobre se acha essa a melhor ideia que o big boss concorda.


      – Boa!


      E voltando a se concentrar nas atrizes, ele pergunta…


      – Vocês têm alguma dúvida?


      – Não.


      – Não.


      – Você já gravou alguma cena em que apanha, Bela?


      – Nunca. Mas eu tô ligada na dinâmica.


      – É isso aí. Antes de gravar, por favor, ensaiem o tapa.


      O big boss e o assistente se afastam um pouco. A protagonista e Bela Gilbert tomam uma distância de mais ou menos um metro e focam o olhar uma na outra.


      – Você vai bater do lado direito ou do lado esquerdo?


      – Direito.


      – Ok.


      Bela Gilbert nunca viu na protagonista um olhar tão simpático. É bem segura que ela diz…


      – A hora que você quiser.


      A protagonista nem espera a palavra “quiser” sair totalmente da boca de Bela Gilbert e lhe arremessa um tapa na face direita. Um tapa técnico, que passa de raspão no rosto, mas que pela posição das duas atrizes, de fora, parece que foi um golpe certeiro.


      Bela Gilbert reage virando o rosto para a esquerda, como se tivesse mesmo levado um golpe.


      O diretor se aproxima.


      – Exagerou um pouco no movimento do rosto, Bela.


      O olhar envenenado da protagonista brilha com o que ela entendeu como uma bronca que Bela Gilbert levou.


      – Com o tempo você aprende.


      É a “sábia e experiente” protagonista quem acabou de falar.


      – Espero que vocês estejam prontas.


      O diretor nem espera a resposta. Ele evapora do set indo se instalar novamente na central técnica.


      Antes de sair do cenário, o assistente de direção diz para a protagonista…


      – A bola é sua!


      …em um volume de voz que só ela e Bela Gilbert conseguem ouvir.


      A voz do diretor em off avisa…


      – É com vocês.


      Ouve-se o som pesado e grave da porta do estúdio se fechando.


      – Silêncio absoluto!


      Quando o assistente do diretor que está no estúdio pede silêncio absoluto, todos já se desconectaram de seus celulares e estão focados em fazer sua parte do trabalho. Os cameramen já estão em suas posições. O técnico de som já ajustou o volume ideal para os microfones nesse tipo de cena. A continuísta já fotografou e anotou em sua prancheta eletrônica todos os detalhes do figurino e objetos. Bela Gilbert já foi para trás da porta falsa por onde entrará.


      A protagonista começa a andar pela sala furiosa, para entrar no clima. Ela está esperando que suba e que entre no apartamento aquela que está pegando seu namorado.


      O assistente bate a claquete eletrônica em frente a uma das câmeras. Na claquete está escrito o nome da novela, o nome do cenário e os números do capítulo e da cena.


      De onde está, o diretor comanda…


      – Gravando. Aaação. O olhar que a protagonista solta para que as câmeras captem é furioso. Ela vem armando essa arapuca para a personagem de Bela Gilbert há alguns capítulos.


      Está no roteiro que a campainha deve tocar três vezes. Ela toca. A protagonista abre a porta e Bela Gilbert já entra falando, esperando ser recebida pelo bonitão com quem a sua personagem está começando a ter um caso.


      Para esse começo de cena, Bela Gilbert tinha preparado uma atuação bem caprichada, é um momento em que Joana Dark percebe que caiu em uma armadilha.


      Essa ação e reação deveria durar alguns segundos e ter closes. Mas, seguindo a orientação do assistente, a terceira câmera mal capta a chegada de Bela e foca novamente na protagonista; que já estava com a atenção das outras duas câmeras.


      É nesse momento que Bela Gilbert tem a confirmação de que não foi só sua personagem quem caiu em uma armadilha; ela também.


      A cena continua com a personagem da protagonista mal deixando Jota Dark falar. São falas longas as da protagonista, típicas dos momentos dramáticos de uma novela.


      A protagonista vai tentando desconstruir a imagem de “heroína pop millenium” que Jota Dark vem mostrando durante toda a novela; ela já tem bastante experiência nesse tipo de cena e é uma atriz muito talentosa.


      Mas, mais do que isso, a atriz está nitidamente usando as falas da personagem para tentar acuar Bela Gilbert e mostrar o quanto se acha melhor do que ela.


      E está conseguindo. O descaso quase absoluto das três câmeras a cada uma das tentativas de reação e de encaixar uma frase, como está no roteiro, estão deixando Bela Gilbert cada vez mais insegura e frágil.


      Não que esses sentimentos não combinem com sua personagem nesse momento. Mas não se trata de uma simulação desses sentimentos.


      O temor de Bela Gilbert é que esteja revelando para todos que estão à sua volta sua insegurança e fragilidade em relação à armação da protagonista com o assistente de direção para tentar ofuscar sua personagem (e atuação!).


      Está escrito no capítulo que as duas atrizes receberam que, um pouco antes de Jota Dark apanhar, a outra atriz se aproxima de Bela Gilbert o máximo que conseguir, deixando uma distância mínima, apenas para desferir o tapa.


      Enquanto a protagonista faz esse percurso, Bela percebe as três câmeras se fecharem em volta da outra atriz e a ignorarem ainda mais.


      Bela Gilbert está ficando cada vez mais acuada e aflita ao ver que pode perder uma de suas maiores chances de fazer uma grande cena e de convencer o público de que é Jota Dark, e não a protagonista, quem deve ficar com o galã bonitão (que é um bom moço na trama).


      Assim que se aproxima, a protagonista tem que dizer…


      – Essa é só mais uma das nossas diferenças, “Jota Dark”, você pensa que o mundo tem salvação. Eu estou do lado dos que confirmam que é tarde pra isso. Esse mundo que você defende acabou.


      A resposta que a personagem de Bela Gilbert daria a essa frase é bem curta…


      “Espera pra ver.”


      Se Bela Gilbert estivesse segura, ela saberia dar brilho, cor e potência para essas três palavras.


      Mas tão acuada como está se sentindo e sabendo que as câmeras estão orientadas para não valorizarem sua personagem nessa cena fica difícil confiar em si mesma.


      Talvez seja por isso que na hora de sua personagem levar o tapa, Bela Gilbert se esquece de que combinou com a protagonista de virar o rosto para a esquerda em reação a ter levado o tapa na face direita.


      Esse erro de Bela Gilbert é fatal… para a protagonista, que, para tentar desestabilizar Bela, lançou a simulação do tapa do lado esquerdo do rosto dela. Não para machucá-la, mas para confundi-la.


      Depois do comentário do big boss, Bela pensou em economizar ao máximo no movimento do rosto. Isso a mantém com os olhos praticamente colados aos olhos do colega de cena, o que faz com que ela perceba imediatamente o quanto a protagonista ficou insegura com o tapa ter “dado certo”.


      Em questão de segundos, a insegurança que ela está vendo na outra atriz potencializa a energia e a força de Bela. E, em vez de dizer imediatamente a mínima frase de três palavras de sua personagem, ela encara destemida o protótipo de megera parado à sua frente.


      A intensidade do olhar de Bela Gilbert é tanta que contagia tudo à sua volta. De onde ele está, o diretor diz em off…


      – Todas as câmeras em Bela.


      Todos no estúdio sabem que essa interferência em áudio do diretor poderá ser cortada facilmente na hora da edição.


      Só quando tem certeza de que já alimentou as três câmeras com imagens o suficiente para defender as razões que movem sua personagem é que Bela Gilbert diz…


      – Espera… pra ver.


      Ninguém duvida de que essa frase é muito mais para a atriz com quem ela divide a cena do que para a sua personagem.


      Do switcher, o diretor avisa…


      – Valeu! De primeira! Boa! Obrigado! Próxima cena!


      Também ninguém tem dúvida do quanto, com esse desempenho genial, Bela Gilbert acaba de cavar mais alguns palmos de sua sepultura audiovisual.

    

  

  
    
      


      4


      É o roteirista quem está lendo…


       – …minha alma, por mais lacerada que tenha sido, não ficou em um canto, como uma flor lívida e solitária. Não lhe dei essa cor… ou descor.


      Ficou combinado que ele, e não Neko Butros, é quem leria para Hannah Schwartz o primeiro tratamento de roteiro, assim que tivessem terminado essa fase do trabalho.


       – …vivi o melhor que pude, sem me faltarem amigas que me consolassem da primeira.


      Claro que para chegar a essa combinação entre os garotos superpoderosos houve alguns (muitos!) bate-bocas.


       – …caprichos de pouca dura, é verdade. Elas é que me deixavam como pessoas que assistem a uma exposição retrospectiva.


      Mas contando mortos e feridos, até que Neko Butros e o roteirista conseguiram refrear seus “egos testosterônicos” e a afinação entre as ideias deixou as duas partes satisfeitas com o resultado do roteiro.


       – …agora, por que é que nenhuma dessas me fez esquecer a primeira?


      Durante o processo de escrita, o roteirista aprendeu rápido a controlar a euforia de Neko Butros, que, muitas vezes, fez com que ele quisesse precipitar a narrativa.


       – …talvez porque nenhuma tinha os olhos de ressaca, nem os de cigana oblíqua e dissimulada.


      Quando o roteirista queria prolongar muito as cenas, era o temperamento objetivo e a experiência de Neko Butros na publicidade o que ajudava a dar mais agilidade.


      – …mas não é este propriamente o desfecho que busco. É saber se a Capitu mulher já estava dentro da menina, ou se esta foi mudada naquela por efeito de algum caso incidente…


      Os dois concordaram logo de saída que o filme deveria ser o mais fiel possível à narrativa de Machado de Assis, mas ter um ritmo intrigante de seriado de mistério.


       – …acho que uma sempre esteve dentro da outra, como a fruta dentro da casca…


      Eles também pensavam igual sobre a existência de um narrador em off. O filme deveria ter um narrador (Dom Casmurro) em algumas sequências, mas ele não deveria deixar o ritmo da ação cair.


       – …qualquer que seja a solução, o que fica é que quis o destino que a minha primeira amiga e o meu maior amigo, tão extremosos ambos e tão queridos também, acabassem juntando-se e enganando-me…


      Na cena final, que o roteirista está acabando de ler, enquanto se ouve esse trecho em off, Dom Casmurro percorre o casarão, indo em direção à rua, e a imagem vai ficando em preto e branco novamente.


      – …a terra lhes seja leve!


      Depois que o roteirista lê essa última frase do roteiro, que é a penúltima frase do livro, tanto ele quanto Neko Butros olham para Hannah Schwartz como crianças no primeiro ano escolar aguardando a professora dizer as notas das provas.


      Neko Butros não suporta o silêncio.


      – E aí, Hannah Schwartz…?


      Nas últimas semanas, a relação entre ele e Hannah Schwartz vai muito bem, obrigado. Ambos relaxaram um pouco em seus papéis e estão caminhando para ficar amigos, além de parceiros de trabalho.


      Como Neko Butros esteve superocupado, dividindo-se em duas jornadas de trabalho (a agência e as reuniões de criação de roteiro), ele mal teve tempo de discordar de Hannah Schwartz.


      E ela, de seu lado, estava às voltas com todas as providências! e problemas!! e burocracias!!! (que não são poucas!!!!) para registrar o projeto nos órgãos que regulam o audiovisual, além de tocar os outros projetos paralelos de sua produtora.


      Foram três semanas de paraíso entre diretor e produtora. As pautas-bomba (como as vontades de Neko Butros para o elenco etc.) ficaram para ser retomadas depois que eles tivessem esse primeiro tratamento de roteiro (“agora!”).


      Hannah Schwartz continua em silêncio.


      – Você detestou?


      É ainda pensando no que vai dizer que Hannah Schwartz começa a responder à segunda pergunta de Neko.


      – Acho complicado esse narrador o tempo todo.


      O roteirista não gosta do que ele acaba de ouvir. Ele adora a presença do narrador. Neko Butros também gosta, mas o roteirista gosta mais.


      – …é o grande trunfo da narrativa, Hannah.


      Na proposta do roteiro, o narrador falará sempre em off, com a voz de um homem maduro, na faixa dos 60 anos. A figura de Dom Casmurro jovem aparecerá nas cenas sem interagir com elas, como se Dom Casmurro vasculhasse suas memórias como uma holografia.


      A ideia inclusive é que Dom Casmurro maduro apareça como um efeito especial holográfico; e o ator que fará o protagonista esteja entre os 20 e 30 anos, quando acontecem os principais episódios da narrativa (resumindo: Bentinho e Capitu flertam, a relação de Bentinho com o amigo Escobar, o casamento com Capitu, a suspeita de adultério mais famosa da literatura brasileira e as mortes de Escobar e de Capitu).


      – Mesmo com a ideia da holografia, que eu adorei, não gosto de narração em off. Ainda mais neste mundo disperso que nós vivemos.


      Neko Butros resolve defender o roteirista e a ideia deles…


      – Não é um filme de ação, Hannah.


      – Mas também não deve ser um filme pra fazer dormir.


      Hannah Schwartz percebe que pegou um pouco pesado.


      – Desculpem, meninos. Mas uma das minhas funções é estar atenta a todos os problemas. Eu preciso ler o roteiro de novo, sozinha, anotando coisas, pra ter uma ideia mais concreta.


      Neko Butros está um pouco confuso. Ele não esperava que o grau de interferência de Hannah Schwartz seria nesse nível, de alterar o roteiro.


      Mas ele prefere não comentar isso por enquanto. Afinal, Hannah Schwartz ainda não pediu nenhuma alteração.


      Há um certo clima de frustração no ar. Mesmo com seus temperamentos relativamente diferentes, como criadores, o roteirista e Neko reagem mais ou menos igual (e igual à maioria dos criadores): ao terminarem de expor sua criação, querem elogios! aplausos!! e a confirmação de o quanto foram geniais!!!


      E, mesmo sabendo também que qualquer obra audiovisual é autoral até certo ponto, que os criadores serão bombardeados com necessidades e pontos de vista de várias frentes (produtores, patrocinadores, distribuidores, diretores de emissoras etc.), essa consciência não diminui em nada uma certa frustração.


      Na dupla, pela experiência em outros projetos, o roteirista tem mais tolerância às críticas e às interferências do que Neko.


      Enquanto vagava pelos labirintos da frustração ao saber que sua ideia sofrerá ainda muitas camadas de interferências, Neko Butros quase perde o próximo comentário de Hannah Schwartz…


      – Não tem nenhuma cena de sexo.


      O roteirista e Neko Butros trocam um olhar cúmplice, como se já soubessem que Hannah Schwartz diria isso.


      – Essa é uma das nossas dúvidas para o segundo tratamento…


      O roteirista completa o comentário que Neko Butros começou a fazer…


      – …se é melhor mostrar alguma cena de sexo ou deixar no campo da imaginação do protagonista, que é o que acontece no livro. O clima de sedução estará o tempo todo no ar.


      No segundo tratamento do roteiro, geralmente, algumas tramas são aprofundadas.


      O celular de Hannah Schwartz acusa a chegada de uma mensagem. Na verdade, foram várias durante a leitura. Mas só agora ela presta atenção e envia uma mensagem de texto curta antes de se reconectar à conversa.


      – Acho que para um primeiro tratamento, pra eu poder orçar o filme, testarmos os atores… acho que temos um bom material. Eu vou ler sozinha e depois nos encontraremos novamente.


      Entendendo que aquela conversa sobre o roteiro acabou, o roteirista começa a recolher seu laptop na mochila. E Hannah Schwartz já começa com Neko Butros a próxima reunião…


      – Você tem mais um momento?


      O roteirista se levanta…


      – Tá na minha hora.


      As despedidas são curtas.


      – Obrigada, querido.


      Assim que o roteirista sai…


      – O que foi, Hannah?


      Não se trata de uma má notícia; mas…


      – Você consegue ouvir tudo o que eu vou dizer antes de dar bronca?


      Primeiro Neko Butros sorri, como vem fazendo para quase todas as ideias que Hannah Schwartz trouxe nas últimas semanas. Depois, ele se prepara para dar bronca, como há algum tempo não faz.


      – Vamos ver…


      Será que é para devolver o desagrado dos comentários aparentemente frios de Hannah Schwartz ao roteiro? Ah, os egos!!!


      – Bom… daqui a pouco nós vamos voltar a falar sobre os atores… especialmente sobre o ator que você pensou para o protagonista…


      Hannah Schwartz sabe que não deveria ter tocado nesse assunto; não assim e não agora. Mas sem dizer o que disse, ela não conseguirá falar o que precisa…


      – O ator que eu quero, você quis dizer.


      Foi novamente o tom de voz impositivo de Neko Butros o que reforçou as palavras em negrito.


      – Isso, o ator que você quer, Reizinho Mandão!!!


      É mais uma brincadeira crítica do que uma crítica propriamente dita, o comentário de Hannah.


      – Posso continuar, Neko?


      – Manda…


      – Tem um produtor português com quem eu já trabalhei interessado em entrar no nosso projeto.


      A primeira reação de Neko Butros é espontânea…


      – Mais um pra mandar?


      Hannah Schwartz sabe ser rápida…


      – Mais um pra investir.


      …ela também sabe que Neko Butros sabe que, quanto mais investidores, mais chances (porém nenhuma garantia!) de o projeto andar mais rápido.


      A animação faz Neko Butros arregalar um pouco os olhos. A desconfiança faz com que ele os feche um pouco mais.


      – Desde que…


      – Vou resumir: desde que você aceite colocar um ator português em um papel de destaque no filme.


      Neko Butros não tem nada contra produtores e atores portugueses, e muito menos contra Portugal. Ele adora o país, já fez trabalhos em Lisboa; e já pensou, inclusive, em se mudar para lá (mas isso é uma outra história).


      – Continue, Hannah.


      – Você já ouviu falar em Guel Porto?


      O silêncio de Neko Butros quer dizer não. E Hannah…


      – É um ator bem conhecido lá em Portugal e nos países que falam português, como Angola etc. Ele já fez novelas, séries internacionais… já trabalhou em inglês também. Enfim, esse produtor já fez alguns projetos com Guel Porto e parece que o cara é ótimo.


      Em menos de três segundos Neko Butros deu uma busca na internet no nome Guel Porto. Quando ele digitou a palavra Guel, o primeiro nome a aparecer na lista de sugestões para aprofundar a pesquisa é Guel Porto.


      Quando Neko clicou o nome, recebeu uma enxurrada de páginas, matérias, links para sites com entrevistas e cenas de um cara bonitão, cabelos claros, alto, sarado e com um olhar bem misterioso.


      Entre vários trabalhos, Guel já protagonizou uma novela inspirada na obra de Eça de Queiroz; um filme, em que interpretou Fernando Pessoa; e um musical sobre a vida da fadista Maria Severa, uma das primeiras mulheres a cantar fado.


      Mais uma busca nas redes sociais e Neko Butros encontra uma média de trezentos mil likes nos posts mais recentes do cara.


      – Se eu aceitar…


      – Se “nós” aceitarmos, Neko, o filme pode ser uma coprodução com a Europa; e isso muda tudo de lugar.


      – Fale mais sobre isso.


      – Só sei até aqui. Mais detalhes eu vou saber daqui a pouco. O produtor está me chamando para almoçar. Quer vir junto?


      – Quero.


      E lá se vão Hannah Schwartz e Neko em direção a ligações perigosas.


      


      – Eu tô atrasada, pai.


      Bela Gilbert não está atrasada. Ela já está pronta, e o motorista que a levará até o camarote já avisou que vai se atrasar alguns minutos. Por causa do Carnaval, a cidade está intransitável.


      – Então, como nós terminamos essa conversa, filha?


      O pai de Bela Gilbert é um advogado de meia-idade, calvo, barriga considerável, usa óculos e detesta fazer a barba. Nos fins de semana e nos feriados prolongados deixa que ela cresça para onde quiser.


      – Pai, se fosse pra eu resolver esses assuntos com você, nós não teríamos que ter contratado a agência pra cuidar do meu trabalho.


      Foi justamente a dona da agência quem pediu ao pai de Bela Gilbert que tentasse convencê-la a assinar o contrato o mais rápido possível.


      Ignorando o protesto da filha, que ele conhece muito bem, o pai de Bela Gilbert insiste…


      – É um contrato irrecusável.


      Ainda faltam duas semanas para Bela Gilbert terminar de gravar a novela, e a emissora já ofereceu a ela um salário quatro vezes maior do que ela ganhava para fazer a Jota Dark.


      Tudo bem que o salário dela era bem baixo, mas quatro vezes mais, seja lá do que for, é um valor bem tentador.


      Só que Bela Gilbert não parece estar muito tentada.


      – Eu sei. E eu não estou recusando. Só não acho que seja legal eu emendar um trabalho no outro na televisão. Não sei quanto tempo vai levar pra Jota Dark sair de mim.


      A proposta é que Bela Gilbert descanse quinze dias e já comece a gravar uma nova novela de época; agora, oficialmente, como uma das protagonistas.


      O pai resolve apelar para a vaidade de Bela…


      – As suas cenas são as que mais estão dando audiência.


      Bela Gilbert sabe disso melhor do que o pai. E sabe mais: a cena em que ela apanhou da personagem da protagonista foi a que mais bombou na audiência e nas redes sociais. Virou até meme!


      Tanto que, para os últimos capítulos, o autor teve que escrever mais cinco cenas em que as personagens das duas se enfrentam, por determinação da emissora e também para atender a milhares de pedidos dos fãs pelas redes sociais que queriam ver Jota Dark enfrentando (e vencendo!) a protagonista.


      – Fico muito feliz por ter meu trabalho reconhecido pelo público e pela empresa onde eu trabalho.


      – É muito dinheiro, filha. Pra eu ganhar isso, tenho que ralar muito.


      – Eu também ralo muito pra ganhar. Todo mundo rala.


      Vai aí uma pequena (pequena?) crítica de Bela Gilbert ao seu pai, que nunca foi dos mais dedicados ao trabalho.


      – Lá vem sua mãe falando…


      – Por falar na mamãe, por que você não foi com ela pro Sambódromo?


      Fez parte dos mimos estelares de Bela Gilbert um par de convites para assistir aos desfiles das escolas de samba. Como estará em um dos camarotes a trabalho, ela deu os convites aos pais.


      O pai prefere não responder a essa pergunta.


      – Escuta o que eu estou dizendo, filha: abaixa a bola desse ego. Aproveita as oportunidades que a vida está te dando.


      Chega uma mensagem para Bela. O assistente da agência que vai acompanhá-la ao job do camarote já está esperando na portaria do flat.


      – Pai, eu tô ligada. Tem um monte de trabalhos pra eu fazer em publicidade, presenças VIP assim que a novela acabar, e isso também me dará um bom dinheiro… Eu não sei se já tenho condições de mergulhar em um outro papel com a dedicação com que mergulhei na Jota Dark e que teve esse resultado maravilhoso. Eu sou muito nova, tô aprendendo.


      – Eu sei de tudo isso, filha. Mas não fecha essa porta por… por…


      Está difícil para o pai de Bela Gilbert encontrar uma palavra que dê conta do que ele quer dizer.


      – …por romantismo. Depois você vai se arrepender.


      Chega mais uma mensagem no celular de Bela. É o motorista avisando que chegou.


      – Tenho que ir, pai. Obrigada pela sua preocupação.


      Bela Gilbert procura o tom mais carinhoso que consegue, para dizer…


      – …e vê se não bebe.


      Mesmo tendo tirado todas as garrafas de bebida alcoólica do frigobar quando soube que seu pai ficaria hospedado em um apartamento do mesmo flat onde ela está morando (e tendo pedido que fizessem o mesmo no apartamento onde ele vai se hospedar), Bela Gilbert sabe que seu pai pode pedir ou comprar na loja de conveniência do posto de gasolina ao lado do prédio.


      – Fui!


      Enquanto confere, no espelho do elevador, se a customização da camiseta do camarote ficou legal (ficou!) e se o rabo de cavalo está alinhado (tá lindo!), Bela Gilbert repara numa microlágrima borrando seu olho esquerdo.


      A pressão dos últimos dias de gravações não está fácil, especialmente ter que administrar o elemento protagonista.


      “Se fosse só trabalhar, estava ótimo.”


      Enquanto tira o borrão com o dedinho esquerdo, Bela sente um pouco de saudade de quando seu maior problema era administrar o machismo e a prepotência do (ex) namorado, a quem ela deu as contas não faz muito tempo.


      – O senhor não consegue mudar a rota?


      O humor do assistente que acompanha Bela Gilbert consegue estar pior do que o humor do motorista que tenta conduzir o carro de luxo pela cidade intransitável.


      – Outra vez?


      Mesmo contrariado (especialmente com a afetação do assistente), o motorista já atendeu ao pedido dele três vezes, e não adiantou muito.


      A maior distância já foi cumprida. O problema está nos últimos dez quilômetros para chegar ao Sambódromo.


      Não param de chegar mensagens no celular do assistente.


      – Já tem quatro jornalistas esperando a Bela Gilbert no Camarote…


      Ao ouvir seu nome, Bela se desconecta do episódio do seriado que vinha assistindo na tela do celular, tira o fone de um dos ouvidos e se conecta à aflição do assistente.


      – O que é que tem “eu”?


      – Todo mundo quer entrevistar você.


      Claro que Bela Gilbert sabe que “todo mundo” é exagero!


      – Ah…


      Como se não desse a menor importância ao que acaba de ouvir (o que não é totalmente verdade), ela recoloca o fone e volta para o streaming no celular.


      Mais do que curtir a série, ela está adorando ter um tempo livre em que não está decorando as cenas da novela.


      Às vezes, Bela acorda de madrugada e só consegue voltar a dormir se conferir nos capítulos se não se esqueceu de decorar alguma cena, como aquelas pessoas que se levantam da cama para checar se trancaram a porta ou voltam para casa para confirmar que desligaram o fogão. Bela está muito cansada!


      – Ainda bem que além de linda você é jovem e não precisa retocar a maquiagem ao chegar lá.


      Bela Gilbert nem ouviu essa frase do assistente, que está ficando cada vez mais aflito.


      – Quanto tempo ainda falta, senhor?


      O motorista confere o aplicativo.


      – Cinquenta e oito minutos.


      – Impossível. Temos que chegar em vinte, tá no contrato.


      – Impossível chegar lá em vinte minutos.


      – O senhor foi contratado para nos levar ao Sambódromo até as vinte e três horas.


      – Eu não tenho culpa do trânsito.


      – E eu não tenho culpa…


      Ao ouvir pela segunda vez a palavra culpa, Bela resolve entrar em ação e dizer o que ela já vinha pensando…


      – Tem alguma estação de metrô aqui perto?


      Tanto o motorista quanto o assistente levam um choque com o que já entenderam ser a ideia de Bela.


      O primeiro a se recuperar é o motorista…


      – Tem.


      – Bela, você não seja maaluuucaaaa.


      Quando faz essa advertência, é como se o assistente estivesse dando uma bronca em seu cachorro que está prestes a quebrar o vaso.


      Tarde demais, Bela Gilbert já armou um plano…


      – Ótimo! Eu sei que perto da entrada do Sambódromo tem uma estação.


      …e está se preparando para sair do carro.


      – Bela, eu não vou deixar você fazer isso.


      – Devem ser só duas ou três estações.


      – Que vão estar cheias de bêbados e…


      – Todo mundo anda de metrô, cara.


      – Não uma estrela de novela.


      – Eu não sou estrela, e Meryl Streep anda, Bradley Cooper anda…


      O motorista acompanha pelo retrovisor, empolgado, a euforia de Bela Gilbert e o desespero do assistente. Ele torce, é claro, para que vença a empolgação de Bela.


      – Eu iria adorar pegar o metrô com o Bradley Cooper, Bela. Mas se essa história for verdade, ele e a Meryl Streep andam de metrô em Nova York, meu amorrr… e, provavelmente, não nos dias de festas populares, quando as pessoas bebem como se o mundo fosse acabar.


      Bela Gilbert abre a porta do carro…


      – Vai dar tudo certo. Vem!


      …e sorri para o motorista.


      – Obrigada, senhor.


      Vendo que não tem outra alternativa, o assistente combina detalhes com o motorista…


      – Eu passo uma mensagem para o senhor sobre a hora e o local para nos pegar.


      …e vai pela calçada mal iluminada (mas lotada e animadíssima!) atrás de Bela, que já segue a direção de uma placa indicando uma estação de metrô.


      Além de mal iluminada, a calçada está mal conservada e com um cheiro forte de amônia.


      – Se acontecer alguma coisa com você, eu perco meu emprego.


      – Não vai acontecer nada.


      Quanto mais se aproximam da estação do metrô, mais pessoas nas calçadas. Pessoas fantasiadas, pessoas com máscaras dos muitos políticos corruptos que estão sendo desmascarados, garotos sem camisa, garotas com pochetes brilhantes, garotos e garotas com pinturas de glitter espalhados pelo rosto, pelos ombros, pelas costas… pessoas fantasiadas para os desfiles.


      Algumas pessoas, especialmente as mais velhas, reconhecem ou pensam reconhecer Bela Gilbert, que caminha cada vez mais decidida, discreta e com a cabeça um pouco inclinada para baixo na tentativa de esconder o rosto, mas sem exagerar nesse gesto.


      – Aêê, Jota Dark…


      É na entrada da estação de metrô que um garoto meio bêbado chama pela personagem, mais como se tivesse achado aquela garota parecida com Bela Gilbert do que se a tivesse, de fato, reconhecido.


      Também é na banca de jornais que fica na entrada da estação que o assistente chama a atenção de Bela…


      – Olha, amada: você, você e você.


      …enquanto aponta para três revistas populares com a foto de Bela Gilbert na capa.


      Em duas revistas Bela Gilbert está sozinha. Na terceira, ela divide a capa com a protagonista. Sobre as duas, um título em vermelho sangue: “A batalha final se aproxima!”.


      Bela acha estranho que nas últimas semanas o tal segredo sobre o pai corrupto (que só será revelado no último capítulo) perdeu espaço para a disputa pelo galã do bem. Mas…


      “…novela é novela!”


      Depois dessa “profunda reflexão”, Bela Gilbert percebe que está experimentando uma sensação de liberdade que não sentia há muito tempo.


      A estação está cheia, mas ninguém parece estar interessado nela.


      Enquanto o assistente compra os bilhetes, um segurança baixo, malhado e tatuado se aproxima da dupla parada em frente ao guichê.


      – Posso fazer uma selfie?


      – Melhor não, vai chamar a atenção.


      Bela Gilbert não gosta do tom do assistente e sorri para o segurança.


      – Pode.


      – É a terceira pessoa famosa que passa por aqui hoje. Tá superdifícil chegar ao Sambódromo.


      Selfie feita…


      – Obrigado, Bela. E obrigado também pelas coisas que você tá falando na televisão aberta. Tomara que ajude a diminuir a corrupção.


      – Tomara, cara. Nós temos que ajudar também.


      – Pode crer.


      No trem do metrô mais algumas selfies e dois ou três comentários elogiando o trabalho de Bela…


      – Valeu!


      …um bêbado tenta chegar muito perto. Um casal de caras sarados, sem camisa e com asas de glitter lilás desenhadas nas costas, como dois anjos da guarda, cria um escudo de proteção.


      – Eu disse que iria dar problema!


      Apesar da bronca, está difícil para o próprio assistente continuar acreditando que Bela Gilbert esteja em perigo.


      Ouve-se pelo alto-falante do vagão…


      “Próxima estação, Sambódromo.”


      – É a nossa estação, vem.


      Bela Gilbert puxa o assistente pela mão e espalha alguns sorrisos…


      – Mandou bem, Jota Dark!


      …e, em menos de 15 minutos, chega ao camarote que a contratou para fazer caras e bocas junto a mais um bando de celebridades da vez.


      O camarote é um grande salão dividido em alguns ambientes com luz e decoração de festa superpoderosa. Lembra o híbrido de uma casa noturna com um espaço onde haverá um desfile de moda.


      No caso, haverá, sim, um desfile de quase todo mundo que está na moda e que quer mostrar que está na moda: celebridades digitais, do esporte, do funk, da MPB, do axé, do sertanejo, do universo trans, do audiovisual, influencers… O céu não é mais o limite!


      – Cá entre nós, Bela: nem todo mundo tá ganhando pra estar aqui, tá, meu bem?


      E chegando mais perto de Bela, o assistente completa…


      – Tem alguns até pagando. Pronto, falei!


      A fofoca do assistente não interessa muito a Bela. Mas ela responde fingindo interesse, para não ser antipática.


      – Sério?


      Bela está achando a experiência bem mais legal do que pensou que fosse achar. Especialmente quando ela olha para alguém famoso que admira, mas não conhece pessoalmente, e essa pessoa a chama pelo nome e comenta sobre o seu trabalho.


      – Eu também adoro o seu trabalho!


      Faz parte do contrato de Bela Gilbert fazer fotos com outros famosos e com diretores da marca patrocinadora do camarote, tendo como fundo um painel com vários logotipos da empresa.


      – Ao trabalho!


      A maioria das fotos Bela Gilbert faz sem nenhum esforço. Menos uma…


      – Faz uma foto aqui com a outra protagonista da sua novela, Bela, por favor.


      Ao ouvir a frase que chama Bela Gilbert de também protagonista da novela (o que é verdade!), a outra protagonista a fulmina com o olhar.


      Até aquele momento, Bela Gilbert e a protagonista não tinham se encontrado no camarote.


      – Oi, querida.


      – Oi.


      O primeiro “oi” foi a protagonista quem disse.


      – Cheguem mais perto uma da outra.


      Um pouco a contragosto, as duas atendem ao pedido do fotógrafo e abrem sorrisos tão simpáticos quanto profissionais para o click.


      – Obrigado!


      Mas assim que podem disparam na direção contrária uma da outra.


      Também é sem nenhum esforço que Bela troca duas ou três frases com celebridades e desconhecidos que se aproximam dela; ou rejeita bebida alcoólica; ou aceita sushi e suco; ou faz mais selfies; ou cumprimenta alguns atores da novela que também estão por ali.


      Quando Bela Gilbert pensa que poderá se aproximar de uma varanda do camarote para assistir ao maior espetáculo da terra…


      – Vem, Bela.


      – Pra onde?


      – Falar com os repórteres.


      – Tem que ser agora? A minha escola preferida vai desfilar.


      – Depois você vê pelas redes sociais.


      Mesmo achando um absurdo o que acaba de ouvir, afinal os desfiles estão acontecendo a menos de quinze metros dali, Bela se deixa conduzir pelo assistente por um corredor que termina em uma sala VIP onde estão acontecendo as entrevistas agendadas.


      Tem muitos repórteres circulando informalmente pelo camarote e falando com os famosos, mas algumas celebridades (as patrocinadas pelo camarote) têm entrevistas agendadas.


      O assistente é categórico…


      – Só entrevista gravada, gente, por favor.


      Bela responde com simpatia e disposição a quase tudo o que perguntam a ela…


      – O que você acha do empoderamento feminino?


      – Eu sempre batalhei pelo que eu quis. Acho legal que esse assunto esteja na boca de todo mundo. Demorou! Quero ver as ações. Afinal, a gente leva o mundo nas costas.


      – …preconceito…


      – Faz o mundo andar pra trás.


      – …racismo…


      – É crime!


      – …homofobia…


      – É crime!


      – …esquerda ou direita…


      – Seguir em frente.


      – …direitos humanos…


      – Pertencem à humanidade e não aos partidos políticos.


      – …tá fugindo da resposta…


      – Direitos humanos pertencem à humanidade e não aos partidos políticos.


      – …ideologia…


      – “Ideologia! Eu quero uma pra viver”, já disse o Cazuza. Enquanto o principal não for olhar para o planeta e a água… as florestas… a diversidade humana… enquanto ficarem achando que quem está em cima da água é o dono da água, em cima do nióbio é o dono do nióbio… enquanto for assim, não vejo saída… e tem que ter saída, cara! Temos que achar uma saída!


      – …drogas…


      – Envenenam… inclusive álcool, açúcar, gordura e sal em excesso.


      – …corruptos…


      – Cadeia. E devolver o dinheiro público.


      – …ficou rica com a novela…


      – Claro que não.


      – …tá namorando…


      – Não.


      – …e aquele gato latifundiário invocado…


      – Terminamos.


      – …tá na pista…


      – Não.


      – …quem você tá pegando…


      – Por enquanto, ninguém.


      É para si mesmo que o assistente destila esse pequeno veneno… “Duvido que no ano que vem ela esteja tão disponível assim para tantas pautas-bomba.”


      – …a outra protagonista da novela…


      Faz tempo que a rixa entre Bela e a protagonista da novela ultrapassou os altos muros eletrificados da emissora de televisão e tem aparecido nos sites de notícias (lê-se fofocas) das redes sociais.


      – Excelente atriz.


      – …a outra protagonista da novela…


      – Excelente atriz.


      Percebendo que a conversa pode esquentar, já um pouco cansada e querendo ir ver o desfile das escolas de samba, Bela olha para o assistente com cara de quem pede socorro.


      – Tá bom, pessoal. Já chega. A Bela Gilbert agradece a atenção de vocês.


      Os repórteres vão se dispersando. O assistente chega perto de Bela…


      – Por favor, será que você pode falar com uma última repórter? Ela trabalha em um dos sites de cultura mais bombados da internet. Ela quer fazer uma live com você, é rapidinho.


      – Tudo bem.


      A jornalista (a amiga de Neko!) foi a primeira a marcar uma entrevista exclusiva para o site.


      – Obrigada pela disponibilidade, Bela. Nós vamos entrar ao vivo no nosso site na internet… Ah, e depois eu vou usar esse material para fazer um perfil seu para uma revista semanal que eu colaboro. Tudo bem?


      Quando a jornalista diz o nome da revista, os olhos de Bela Gilbert e do assistente se arregalam. É a maior revista de circulação nacional e a que tem o site mais visitado do país.


      A jornalista posiciona e aciona a microcâmera, faz um teste, aguarda o sinal do administrador do site e começa a live.


      Com a entrada de Bela Gilbert no ar, a audiência do site dispara, e a jornalista vai prolongando a entrevista pelo máximo de tempo que consegue.


      Depois de quase meia hora de perguntas, que Bela Gilbert já está acostumada a responder após a fama, e mais algumas perguntas sobre cultura (Bela Gilbert e a jornalista “amam” MPB clássica e literatura brasileira na mesma medida)…


      – Sério que o seu amigo tá filmando Dom Casmurro? Eu quero assistir.


      – Vai demorar um pouco ainda. As coisas no cinema não acontecem tão rápido como na TV.


      A jornalista vai para o assunto…


      – Desculpe, mas eu tenho que falar sobre isso, todo mundo quer saber sobre… essa briga sua com a…


      É tentando disfarçar o aborrecimento que Bela Gilbert responde.


      – Não tem briga nenhuma.


      É ignorando a resposta que a jornalista continua…


      – Cá entre nós, as coisas vão ficar bem pior, hein?


      Bela Gilbert não entende o que acaba de ouvir. A novela está acabando e… mas, espera, tem alguma coisa no tom de voz da jornalista que denuncia que ela está sabendo mais do que Bela sobre algum assunto.


      – Não entendi.


      – Não vá me dizer que você ainda não está sabendo?


      – Sobre o que você tá falando?


      Nesse momento, o olhar confuso de Bela Gilbert derrapa no assistente ao lado da jornalista. E ele abaixa os olhos, tentando disfarçar e esconder o que sabe.


      Mas a jornalista não o deixa de fora dessa triangulação. É com alguma ironia que ela pergunta…


      – Tá no release que a agência me passou. A Bela Gilbert ainda não sabe?


      É entrando em ebulição que Bela Gilbert pergunta…


      – Não sei o quê?


      – Que você e a outra protagonista vão ser as irmãs rivais da próxima novela.


      O assistente abaixa um pouco mais os olhos. E Bela Gilbert fica furiosa…


      – Eu não vou fazer novela nenhuma.


      …e a audiência do site onde a jornalista trabalha trava a internet.


      


      – Obrigado por vocês terem vindo. Antes de mais nada, só um detalhe…


      Que de detalhe não tem nada, diga-se de passagem.


      – …embora o texto seja dos protagonistas, o teste não é, necessariamente, para os protagonistas. Isso tá claro?


      Tanto Tom Guerra quanto Paola Lima duvidam um pouco (ou pelo menos querem duvidar!) que isso seja verdade. Mas acham melhor concordar com o que acabam de ouvir de Neko.


      – Claro!


      Só depois que Paola cobra uma resposta de Tom Guerra, como se o cutucasse com o olhar, é que ele demonstra que entendeu…


      – Ah… Claro, claro!


      Quando chegam à produtora para o teste, é difícil não perceber que eles têm um caso.


      Não que o casal tenha chegado aos beijos. Pelo contrário, eles agem com bastante discrição. Até porque estão ali a trabalho. Ou melhor, buscando trabalho.


      Mas tem um… magnetismo sensual? Uma certa cumplicidade sanguínea que conecta os apaixonados (?) unindo o olhar de um ao olhar de outro, o tom de voz parecido quando vão emitir algumas frases…


      Neko Butros se interessa pelo que percebe e diz…


      – Já estão no clima.


      Hannah Schwartz desconfia…


      – Não são eles que têm que estar no clima, são os personagens. Ninguém engana a câmera, ainda mais na tela de cinema.


      A produtora e o diretor sussurram essas frases enquanto esperam Tom e Paola se posicionarem em frente à câmera e sob os refletores.


      Tudo o que Hannah Schwartz viu em Tom Guerra até agora a desagradou. Um olhar meio perdido (drogas?), demora e uma certa confusão para responder às primeiras perguntas (descaso com ela?) e arrogância quando responde (estrelismo precoce?).


      Sobre Paola, embora ela tenha agido de forma diferente, Hannah Schwartz também tem ressalvas ao seu comportamento: olhar atento em excesso (como uma felina talentosa conferindo por onde atacar?), rapidez e segurança demais ao responder às primeiras perguntas (a certeza de que por ser uma felina talentosa conseguirá convencer o diretor e todo mundo de que ela é a melhor?) e um conteúdo destemido e arrogante nas respostas (longas demais, o que não cabe para quem está sendo testada).


      Além do que os olhos de Paola são azuis, e não escuros como os de Capitu. Mas isso é fácil de resolver (lentes de contato), se for o caso.


      Um belo, talentoso e sensual casal, sem dúvida…


      “Mas fora do contexto.”


      …essa foi a avaliação inicial de Hannah Schwartz e parece que é com essa avaliação em mente que ela olhará para todos os detalhes do teste, que está acontecendo em um pequeno estúdio. Além de Neko Butros e Hannah Schwartz, o roteirista e um câmera estão acompanhando a audição.


      É o roteirista o terceiro a sussurrar…


      – Mas é inegável a química entre eles.


      – Prefiro esperar pra ver.


      Mesmo antes de conhecer Tom Guerra (e Paola) pessoalmente, a superprodutora continuava firme no seu propósito de convencer Neko Butros a não dar os personagens principais a dois desconhecidos do cinema e da televisão.


      Ela já tentou explicar várias vezes, e de muitas formas, os critérios de qualificação dos editais do mercado audiovisual.


      Os formulários de filmes com o perfil do projeto de Neko Butros e Hannah Schwartz, nos quais se mixam reflexão e entretenimento, têm que ser entregues com os textos de apresentação, os currículos da equipe, os orçamentos e as respostas para algumas dessas perguntas: quantas pessoas as atrizes e os atores protagonistas já levaram ao cinema? Quantos milhões de ingressos seus nomes já ajudaram a vender?


      Mas como Neko Butros foi legal e, depois de alguma negociação, aceitou que o ator português Guel Porto estivesse no filme (provavelmente no papel de Escobar), Hannah Schwartz resolveu esperar o resultado dos testes para escolher sua estratégia de combate para fazer o Reizinho Mandão mudar de ideia sobre Tom Guerra.


      – Estão prontos?


      É Neko Butros quem pergunta. Tom e Paola acenam que sim. Os dois estão superconcentrados e parecem bem seguros. Ensaiaram o máximo que conseguiram as duas cenas que receberam.


      Além de ensaiar, releram o livro, estudaram o contexto da obra, discutiram tudo o que leram e estudaram; coisas que atores que levam a profissão a sério fazem quando estão trabalhando.


      O fato de estarem vivendo praticamente grudados nas últimas semanas ajudou bastante esse trabalho.


      – Podem se posicionar.


      Paola fica ao lado de uma estrutura metálica de cerca de um metro de altura, no formato de um caixão de defuntos, que foi colocada no meio do estúdio.


      Neko Butros continua…


      – Vamos começar pela cena do enterro de Escobar, quando, aos olhos de Bentinho, Capitu denuncia o seu desejo. Essa cena é muito mais do Bentinho do que da Capitu. Na próxima cena você vai ter mais chances de mostrar seu trabalho, Paola. Alguma dúvida?


      – Não.


      Só Paola responde.


      – Tom Guerra?


      Quando chama por Tom Guerra, Neko Butros tem uma sensação estranha. É como se o ator já não estivesse mais ali.


      Neko Butros nem insiste chamando Tom Guerra novamente. O corpo que ele vê dando passos pelo estúdio, fazendo um particular reconhecimento de área, parece não pertencer mais a ninguém.


      É um punhado de músculos, ossos e fluidos esperando para dar forma a alguma outra existência que não diz respeito a Tom Guerra.


      Esse ser flutuante que vaga pelo estúdio intriga Hannah Schwartz. Ela se sente ameaçada.


      – Ação!


      Assim que Neko Butros dá a voz de comando, a câmera começa a gravar.


      
        CENA 074 – INT. CEMITÉRIO – VELÓRIO – DIA


        Capitu está ao lado do caixão de Escobar, um pouco distante de sua mulher Sancha. Capitu mira o caixão com olhar vazio.

      


      Enquanto o ator começa a dar a fala de Dom Casmurro, algo inexplicável para quem assiste continua se passando com ele.


      
        DOM CASMURRO


        Escobar meteu-se a nadar, como fazia sempre, arriscou-se um pouco mais que de costume, apesar do mar bravio, foi enrolado e morreu… As canoas que acudiram mal puderam trazer-lhe o cadáver.

      


      


      Quando fala sobre a morte de Escobar em tom de elogio fúnebre, uma sombria eletricidade amorosa acompanha cada palavra; um arrepio percorre seu corpo; eriça os pelos de sua barba, dos seus braços e do seu peito.


      Ninguém no estúdio consegue ficar indiferente a essa estonteante corrente elétrica.


      
        DOM CASMURRO


        Poupo vocês das lágrimas da viúva, das minhas… e de todas as lágrimas… Durante o velório, eu me lembrava do tempo do seminário, as nossas simpatias, a nossa amizade, começada, continuada e nunca interrompida, até que um lance da fortuna fez separar para sempre duas criaturas que prometiam ficar por muito tempo unidas… enfim chegou a hora da partida…

      


      Os pés que pareciam flutuar aterrissam no chão como estacas. Os passos ficam pesados. E as costas se curvam; com elegância, mas como se nos últimos segundos ele tivesse recebido o peso triste de muitos anos vividos.


      
        DOM CASMURRO


        Todos estavam desolados. Só Capitu, amparando a viúva, parecia vencer-se a si mesma. Consolava a outra, queria arrancá-la dali. A confusão era geral. No meio dela, Capitu olhou alguns instantes para o cadáver tão fixa, tão apaixonadamente fixa, que não admira lhe saltassem algumas lágrimas poucas e caladas.

      


      As palavras saem da boca do ator carregadas cada vez mais de dor e tristeza com os detalhes que Dom Casmurro vai constatando; mas também com uma tão sutil quanto assustadora camada de prazer com o que vai descobrindo.


      É como se, ao dar as falas, ele mostrasse que Dom Casmurro está sofrendo, mas também o quanto está gostando de sofrer.


      
        DOM CASMURRO


        As minhas lágrimas cessaram logo. Fiquei a ver as dela; Capitu enxugou-as depressa, olhando para as pessoas que estavam na sala. Redobrou de carícias para a amiga e quis levá-la, mas o cadáver parece que a retinha também.

      


      O ator cerca Paola, que vai se sentindo cada vez mais acuada. À medida que fala, sem tocá-la, é como se ele fosse comprimindo-a com a força, a dor e o prazer de suas palavras.


      
        DOM CASMURRO


        Teve um momento em que os olhos de Capitu fitaram o defunto, como os da viúva, sem o pranto nem palavras desta, mas grandes e abertos, como a vaga do mar lá fora, como se quisesse tragar também o nadador da manhã.

      


      Não suportando mais o olhar sombrio e potente, Paola tanta se afastar. E ele passa a segui-la pelo estúdio a alguma distância, acuando-a cada vez mais com suas palavras.


      O câmera se empolga com a forte energia que brotou entre os dois atores, tira a câmera do tripé e passa a seguir Bentinho em sua caçada à Capitu.


      
        DOM CASMURRO


        Fui andando, cismando e me lembrando do gesto de Sancha na véspera e o desespero daquele dia; ela, realmente, amava muito ao marido. Assim se desvaneceu de todo a ilusão da minha vaidade em relação a ela. Não seria o mesmo caso de Capitu?

      


      O ator vai aliviando a energia de sua fala e a tensão da captura à atriz. O câmera se distancia e recoloca a câmera no tripé.


      
        DOM CASMURRO


        Cuidei de recompor-lhe os olhos, a posição em que a vi, o ajuntamento de pessoas que devia naturalmente impor a ela a dissimulação, se houvesse algo que dissimular. Concluí de mim para mim que era a antiga paixão que me ofuscava ainda e me fazia desvairar como sempre.

      


      No final da fala de Dom Casmurro, Paola está de volta ao lado da estrutura que representa o caixão. E o ator voltou a ser ninguém.


      – Bravos!


      Só quando ouve a ovação “bravos!” é que aquele acúmulo de músculos, ossos e fluidos volta a ser alguém.


      Para surpresa de Neko Butros e do roteirista, foi Hannah Schwartz que, sem perceber o que estava fazendo, acabou de dizer “bravos!”


      – Querem descansar um pouco antes da segunda cena?


      A pergunta que Neko Butros acaba de fazer soa desnecessária para Hannah Schwartz.


      Fazer mais uma cena? Pra quê? Só se for para testar a atriz (de quem Hannah Schwartz nem teve foco para gostar ou desgostar). Em relação ao papel de Dom Casmurro, ela não tem nenhuma dúvida.


      Hannah Schwartz acaba de ser picada pelo estranho e venenoso talento de Tom Guerra.

    

  

  
    
      


      5


      O telefone vibra em cima da mesa de cabeceira, ao lado da cama.


      Todo mundo sabe que ninguém faz mais chamadas de voz.


      (Depois de vibrar pela terceira vez, o telefone começa a tocar.)


      Receber uma chamada de voz em um sábado pela manhã, não deve ser boa coisa; ainda mais vindo da família.


      – Alô?


      Sábado é o único dia em que Bela Gilbert consegue dormir até mais tarde.


       – Capa.


      – Capa?


      Quando se deitou na sexta-feira, ela estava exausta pelo acúmulo de trabalho da semana. Ainda mais tendo sido a semana que passou a penúltima das gravações na novela.


       – Você tem noção do que significa isso, Bela?


      Sábado é dia de folga (ou de gravar as cenas da semana que não foram feitas). No domingo, Bela Gilbert já começa a decorar as cenas que gravará durante a semana.


       – Bela? Tá aí ainda?


      Não é só a exaustão da manhã de sábado o que está fazendo Bela Gilbert reagir no modo tartaruga. A surpresa de saber que está com seu rosto na capa de uma das revistas semanais mais respeitadas do país ajuda bastante.


       – …capa da versão física da revista! Isso não é para amadores. Seu cachê vai triplicar, menina!


      É a mãe de Bela Gilbert quem a acordou com a notícia e com essa previsão.


      Mesmo concordando com a mãe, Bela Gilbert resolve relativizar…


      – Não exagera, mãe.


      Pelo tom de sua mãe, Bela sabe que passa por aquela euforia o fato de que ela, a mãe, aquela que deu vida à celebridade da vez, também poderá gastar mais em seu cartão de crédito que vive estourado acima do precário limite.


       – Eu sei sobre o que eu estou falando, filha…


      Não, a mãe de Bela Gilbert não tem o menor repertório/histórico, em sua vida de esteticista, para saber sobre o que está falando.


       – …quantas atrizes da sua idade já saíram na capa dessa revista?


      Quando Bela Gilbert confere na tela do celular a foto da capa da revista que sua mãe acaba de enviar, ela desperta um pouco mais.


      Na foto, Bela Gilbert está caracterizada como Jota Dark. O título da reportagem intriga Bela…


      “A VIDA É REAL!”


       – Bela…


      Provavelmente, as divagações não deixaram Bela Gilbert ouvir as últimas frases de sua mãe do outro lado da linha: que a reportagem fala sobre a importância de um personagem ético ter arrebatado a audiência de uma novela que ia mal; que retratar a ética, a punição dos políticos corruptos, a vida mais próxima do real, ao que parece, é o que está interessando ao público pós-redes sociais ver retratado na ficção; e que o carisma e o talento de uma atriz principiante e que representa as novas gerações que prezam mais pelo conteúdo do que pela aparência ajudaram muito a fazer a novela decolar.


       – …você ouviu o que eu falei?


      – Ouvi.


      Mesmo duvidando que isso seja verdade, a mãe de Bela Gilbert continua a dar outros detalhes…


       – …a reportagem fala um pouco sobre sua história, não fala nada sobre mim e seu pai, só que somos uma família de classe média. Contam o episódio da sua chegada ao Sambódromo usando transporte público como uma atitude política, já que o Carnaval é uma festa popular… Bobagem! E, o que é melhor, apenas comentam, chamando de fofoca, que você e a outra protagonista, a revista também a chama assim, se pegaram de pau nos bastidores, mas dizem que isso tem mais cara de fake news.


      Ouvir sobre a outra protagonista faz Bela Gilbert se lembrar do compromisso que ela tem para aquele dia.


      Quando Bela afasta o celular da orelha para ver as horas, entra uma mensagem de texto.


      
            
                  Tô aqui embaixo. bj

            

      


      – Mãe, depois a gente se fala. A dona da agência tá me esperando. Beijo.


      Como a mãe de Bela Gilbert sabe muito bem sobre o que a filha está falando, ela não apresenta nenhuma resistência.


       – Ok. Não vá fazer besteira. Na hora de decidir, pense no seu futuro e nos seus fãs. Te amo.


      – Também te amo.


      Por “fazer besteira” entenda-se dizer “não” ao contrato que a emissora está oferecendo para Bela Gilbert estar como uma das protagonistas na próxima novela.


      – Quer falar um pouco, Bela?


      Quem faz essa pergunta é a dona da agência que cuida da imagem, da agenda e dos contratos de Bela Gilbert. Uma mulher de ascendência asiática tão elegante quanto fria, muito educada e que está deixando os longos cabelos embranquecerem naturalmente.


      Elas estão sentadas no banco de trás do carro que a emissora mandou para buscá-las para a reunião. Os bancos do carro são de couro sintético arrojado; e a central de multimídia do painel, digna de fazer inveja às naves espaciais dos cenários dos seriados de ficção científica.


      O carro segue em direção ao centro da cidade.


      Bela Gilbert lê pela segunda vez a reportagem de três páginas do exemplar da revista que a dona da agência trouxe para ela. Enquanto vira a página, ela se lembra de que ainda não respondeu à pergunta…


      – Não, obrigada. Não quero falar nada.


      A resposta de Bela Gilbert foi simpática. O tom da pergunta foi com um pouco mais de frieza do que sempre. A dona da agência não está entendendo totalmente a lógica de Bela; e o pouco que ela entende, está tomando como capricho.


      Assim como tomou como capricho Bela Gilbert querer ir pessoalmente falar sobre o porquê de não querer fazer a novela.


      A live do Carnaval, onde Bela Gilbert diz em um tom cortante que não vai fazer a novela depois que fica sabendo que contracenaria com a antagonista, criou um clima bem desagradável.


      Especialmente porque viralizou, virou meme, GIF e foi um dos trending topics (assuntos do momento) do dia.


      Pelo uso que a “doce” antagonista fez desse post, dizendo-se supermagoada com a reação da colega e que tinha A-DO-RA-DOOO!!! saber que elas estariam juntas na telinha de novo, quem ficou mal foi Bela.


      As lamentações da antagonista também bombaram na internet. Costumam ter bastante audiência e repercussão os posts de celebridades magoadas com outras celebridades.


      Claro que todos que conhecem a antagonista de perto, entenderam que ela estava jogando. Pelos bastidores, fez questão de espalhar uma certa fama de estrelismo por parte de Bela Gilbert.


      Para o público, isso gerou controvérsias. Os responsáveis pelas redes sociais na agência gravaram alguns posts com Bela Gilbert mostrando sutilmente o quanto ela é mais legal do que a imagem que a antagonista queria passar.


      Bela Gilbert sabe que sua reação no camarote soou um pouco arrogante também para a diretoria da emissora.


      A principal razão de Bela querer ir pessoalmente a essa reunião é tentar desmanchar qualquer dúvida. Mesmo que ela fique fora da novela e não venha nunca mais a trabalhar na emissora (o que é bem pouco provável; principalmente depois da capa da revista semanal e do seu número de seguidores já estar beirando os vinte milhões no total), ela não quer sair com a imagem de ingrata.


      Mas Bela Gilbert está com um problema: ela ainda não sabe ao certo como explicar uma lógica que nem ela entende totalmente.


      O que Bela tem dito às amigas, aos amigos, aos agentes, à família e a si mesma é que as coisas estão acontecendo rápido demais. E que, neste momento, ela se sente muito… vazia?… para emendar uma novela na outra; mesmo o diretor tendo conseguido aumentar suas férias de duas semanas para um mês.


      Chega uma mensagem no celular da dona da agência.


      – Fechamos mais uma campanha para você na semana que vem. Uma rede de lojas de moda jovem.


      É o terceiro trabalho de publicidade para Bela Gilbert fazer na semana seguinte à que acaba a novela.


      Uma marca de roupas para jovens, uma empresa de telefonia e uma montadora de automóveis populares também acham que o sorriso decidido e a imagem de Bela Gilbert os ajudarão a vender seus produtos.


      Além da proposta para a próxima novela, Bela Gilbert já sabe que a agência recebeu uma proposta para ela estar em uma série de terror pop para uma plataforma de streaming.


      Como a nova novela parece ser o mais interessante para a agência (o contrato seria mais longo), por enquanto, ninguém deu muita atenção para essa outra proposta.


      Bela Gilbert não está reclamando dos trabalhos, pelo contrário. Mas o que ela queria mesmo era pegar uma mochila e ir conhecer a Europa. Ficar três meses viajando. E só depois pensar no que fazer.


      O cachê que ganhou do camarote e esses outros trabalhos pós-novela são suficientes para sustentá-la por, pelo menos, um ano.


      – Legal.


      O “legal!” de Bela Gilbert, em reação ao que disse sua agente sobre o novo trabalho, não convence ninguém dentro do carro; nem as hipnóticas luzes de LED na estação multimídia do painel.


      – Obrigada.


      Depois de completar sua resposta com um “obrigada”, Bela se curva e coloca as palmas das mãos sobre a boca do estômago.


      – O que foi, Bela?


      É a terceira pontada que ela sente desde o dia anterior.


      – Devem ser gases.


      – Quem diria que quem sai na capa dessa revista tem gases!


      A brincadeira da dona da agência quebra um pouco o clima tenso. Chega mais uma mensagem no celular dela…


      – A jornalista que fez a reportagem está respondendo ao “nosso” agradecimento. Eu escrevi para ela, em nome da agência e em seu nome.


      – Você acha ruim eu falar com ela pessoalmente, pra agradecer?


      É com o cuidado de quem pisa em um campo minado que Bela faz essa pergunta. Ela ainda não domina (e talvez nunca venha a dominar!) todos os “podes” e “não podes” das regras que movem o jogo das celebridades.


      Depois de pensar um pouco, a dona da agência consulta a jornalista por uma mensagem de texto (claro que ela não se incomoda!), faz a ligação e passa o celular para Bela.


      – Oi?


      Enquanto cumprimenta a jornalista, pelo vidro do carro, Bela vê, em uma banca de jornais, um cartaz reproduzindo a capa da revista com ela na capa.


      A conversa com a jornalista é rápida e elas ficam de almoçar em breve. O carro já está chegando no prédio cromado no centro (malconservado!) da cidade, onde ficam a diretoria superpoderosa da emissora.


      O movimento no prédio é grande; nem parece se tratar de um sábado. O ar-condicionado da sala onde será a reunião está forte demais, mas Bela Gilbert não tem coragem de reclamar.


      Quem entra na sala é o diretor-geral da novela em que Bela Gilbert trabalha…


      – Sou eu que vou dirigir a próxima novela!


      …e um homem muito alto e careca, calça-camisa-sapato que custam caro, óculos caríssimos e a tensa expressão de quem tem o poder de decisão para impedir (ou fazer acontecer) uma guerra nuclear. Ele está com a revista em que Bela Gilbert saiu nas mãos.


      Tanto o diretor quanto esse alto executivo estão com expressões simpáticas, mas protocolares. Bela sente mais uma pontada no estômago.


      Quem fala primeiro é o alto executivo. Ele gasta quinze segundos para agradecer o trabalho de Bela Gilbert na novela, mais sete para elogiar a capa da revista, repetindo uma das frases da mãe de Bela…


      – …isso não é para amadores.


      …e se coloca à disposição para ouvir os argumentos dela para não fazer a novela, já conferindo o relógio de pulso que deve custar o preço de um carro que também não é para amadores, mostrando que não tem muito tempo.


      Bela não é uma pessoa grande, pelo contrário. Mas, desde que se entende por gente, ela nunca se sentiu tão pequena.


      – Eu o chamo… de você ou de senhor?


      Ninguém ri do que poderia ter sido uma piada. Ainda bem; era só uma dúvida.


      – Como você se sentir mais confortável.


      Depois de respirar fundo, Bela começa a falar…


      


      A porta de entrada bateu com um pouco mais de força.


      – Paola?


      Quem chegou batendo a porta, conferindo mensagens no celular e está perguntando por Paola é Tom Guerra. Onde ele chegou: ao apartamento de Paola.


      Desde que retomaram o romance, Tom tem ficado bem mais tempo no pequeno (quarto e sala grandes, cozinha e banheiro menores), mas confortável e bem equipado apartamento de Paola, do que no grande (três quartos detonados, sala cozinha e banheiro bem maiores, mas malconservados e zoneados) apartamento que ele divide com quatro amigos.


      O apartamento de Paola é próprio. O de Tom Guerra, alugado.


      Seria praticamente impossível Paola não ouvir a pergunta, tanto pelo tamanho do apartamento como pelo volume da voz de Tom, mas ela não responde.


      – Tá em casa, Paola?


      Essa segunda pergunta Tom Guerra faz entrando no quarto, onde Paola está deitada na cama lendo um livro de Clarice Lispector, só com a luz do abajur acesa.


      – Oi, Tom?


      Tom Guerra está cansado, preocupado e um pouco impaciente.


      – Custa responder?


      Paola tem achado bem estranho: toda vez que Tom chega em casa, ele chama da porta o nome de Paola.


      – Por que, sempre que chega, você está gritando meu nome, cara?


      Não tem nada de ofensivo na forma de falar de Paola. Ela até sorri. Mas Tom Guerra fica intrigado…


      – Defina “sempre”?


      Se fosse para ser sincera, Paola diria “desde o dia do teste para o filme”, mas…


      – Ultimamente.


      Tom Guerra já conferiu a (não) chegada de mensagens novamente, colocou o celular para carregar, tirou a roupa, pegou um calção e uma camiseta em uma das gavetas onde tem deixado suas coisas e, escoltado por sua vaidade, está indo para o banheiro.


      – Não vai me dar um beijo?


      – Desculpa…


      Enquanto pede desculpa, Tom Guerra volta e dá um selinho nos lábios de Paola, como se estivesse entregando uma correspondência protocolar.


      – O dia hoje foi bem puxado.


      Mal acabou a frase, Tom já evaporou do quarto. É de dentro do banheiro que ele diz…


      – Um garoto se machucou.


      Tom participa de um projeto social, dando aulas de teatro em uma comunidade na periferia, perto do bairro onde ele nasceu.


      Paola não sente vontade de interagir com a frase que ouviu. Ela tenta voltar a ler, mas não consegue.


      A voz afinada de Tom cantando no chuveiro chega ao quarto. Paola não reconhece o idioma nem a canção. Alemão talvez? Pode ser. Tom Guerra andou pesquisando na internet a obra de Bertold Brecht e Kurt Weill.


      Quando Paola entra no banheiro segurando a bermuda, a cueca e a camiseta usadas que Tom deixou no chão do quarto, ele acompanha os movimentos bruscos pelo vidro temperado do boxe, que ainda não está totalmente embaçado.


      Depois de encestar a roupa como se quisesse se livrar dela, Paola sai do banheiro batendo a porta com força parecida com a que Tom Guerra usou ao entrar em casa.


      – Eu iria guardar a roupa no cesto, depois do banho.


      É o que diz Tom Guerra ao entrar na cozinha, onde Paola manobra uma frigideira rasa.


      – Quer uma tapioca?


      – Já comi na rua.


      Tom Guerra procura algo na geladeira e não encontra.


      – Vou comprar cerveja.


      Enquanto vira a tapioca na frigideira, Paola escuta a porta bater novamente. A tapioca se quebra.


      O clima está assim (portas batendo, tapiocas se quebrando, beijos protocolares, desleixo com os detalhes, idas mudas para o teatro…).


      Só se fala o necessário; e se necessário. Isso está acontecendo nas últimas duas semanas. Mais precisamente, desde o dia seguinte ao teste.


      Os telefones ainda não tocaram. Neko Butros e Hannah Schwartz disseram que a resposta poderia demorar. Tanto Tom Guerra quanto Paola sabem que o teste não foi legal.


      Na verdade, o teste que Tom Guerra fez sozinho foi ótimo. O teste com a cena entre Capitu e Bentinho foi um fiasco.


      Paola tenta se concentrar na leitura mais uma vez. Não consegue; mas depois de um tempo acaba cochilando abraçada ao livro.


      Mais de duas horas depois… Tom volta sem nenhuma cerveja e batendo a porta. Paola acorda assustada. E reage assustada…


      – Precisa bater a porta toda vez que entra em casa?


      Tom Guerra para no meio do quarto, coloca o dedo indicador da mão direita no meio da bochecha, faz cara de “emoticon reflexivo” e, caprichando na ironia, provoca…


      – Deixa eu pensar um pouco se precisa ou não precisa.


      Não seria necessário Paola conhecer um terço do que ela conhece de Tom para saber que ele andou bebendo.


      – Volta aqui, Tom.


      Mas Tom Guerra já pegou o celular, conferiu se tinha mensagens (não tinha) e saiu do quarto em passos exuberantes.


      Paola acha um pouco demais ter que sair da cama para ir atrás de Tom Guerra até a sala. Mas é o que ela faz.


      – Não é melhor a gente conversar, cara?


      – Só vim pegar meu celular.


      – São quase duas horas da manhã.


      Tom Guerra confere as horas no celular.


      – Uma e dez.


      A vocação de Paola para se submeter à encenação machista e de descaso de Tom Guerra é mínima. Ela vira as costas e volta para o quarto, ouvindo a porta da rua bater novamente com a saída de Tom.


      Dois segundos depois, a porta se abre e fecha novamente (desta vez sem bater) e Tom Guerra aparece na porta do quarto.


      – O que você quer conversar?


      – Tá querendo me dizer alguma coisa?


      – Achei que quem quisesse conversar fosse você.


      Quando Tom Guerra se senta na beira da cama, Paola sente cheiro de cigarro e de bebida.


      – Já pedi pra você não se sentar na minha cama com a roupa suja da rua.


      Paola ter chamado a cama de “minha” entristece Tom.


      – Eu não fumei. Os caras do meu lado é que estavam fumando.


      – Mas bebeu.


      – Uma cerveja.


      – Duas horas na rua pra tomar uma cerveja.


      Tom Guerra acha graça; e dá um soluço.


      – Você cronometrou? Foram duas horas?


      – Por que você quer me ofender, cara?


      Paola se levanta da cama e sai do quarto.


      – Volta aqui, Paola…


      Mesmo se Paola quisesse voltar, pelo tom mandão de Tom Guerra, ela não voltaria. Tom vai atrás dela na cozinha.


      – Desculpa, Paola.


      – Não chega muito perto.


      Paola está apoiada na pia segurando um copo d’água. Tom Guerra está escorado no batente da porta com um olhar tão confuso quanto triste e sem saber o que dizer.


      – Você tá me cobrando por causa do teste.


      – Não fala besteira, Paola.


      Mas é verdade. Tom Guerra acha que a atuação de Paola o prejudicou.


      – Naquele dia, você me desconcentrou, cara.


      – Eu?


      – Você se acha muito superior a mim.


      Outra verdade. Tom Guerra se acha, sim, pelo menos, um ator mais preparado e mais intenso do que Paola.


      – Não se trata de ser superior. Uma cena linda, forte… desde a primeira vez que eu li fiquei arrepiado… nem consegui dormir…


      Tom Guerra está certo. É uma das cenas mais fortes do livro e do roteiro. Quando Bentinho resolve matar o filho que acha que não é dele, se arrepende e tem uma discussão, a mais forte, com Capitu; dizendo que aquele garoto, que se parece cada vez mais com o amigo Escobar, não é seu filho.


      – Você está dizendo que eu joguei a cena fora?


      A vontade de Tom Guerra é de confirmar: “É você quem está dizendo”. Não é isso que ele diz…


      – Acho que nós não deveríamos começar essa conversa, Paola.


      – Fui eu quem te levei pra fazer o teste.


      – Por causa disso precisava me ferrar?


      Tarde demais para Tom Guerra se arrepender. Mas ele se arrepende…


      – Desculpa.


      – Você estava tão fora de si na hora do teste, cara, que era impossível eu me conectar e contracenar com você.


      É muito comum os colegas de cena reclamarem que não conseguem se conectar com Tom Guerra quando ele fica tomado demais pelo personagem.


      Ele nunca soube ouvir essa frase sem discordar.


      – Não fala besteira, Paola.


      – Essa sua pose de ator atormentado… desassossegado… afasta qualquer possibilidade de interação.


      – Quem me dera fosse “pose de atormentado”.


      Pela expressão de Paola, ela não entende o que acaba de escutar. Tom Guerra tenta ser didático…


      – Você não sabe o que eu sofro.


      O desabafo de Tom Guerra não sensibiliza Paola.


      – Você se acha tão genial que não deixa ninguém chegar muito perto.


      Isso é verdade! Quando está atuando, Tom Guerra fica tomado de uma forma impenetrável. Mas quem disse que ele aceita isso???


      – No Hamlet, nós nos damos superbem!


      Isso também é verdade.


      – Outro contexto, cara. Meses de ensaio.


      – O que você quer exatamente, Paola? Eu não estou entendendo. Que eu fique como responsável pelo nosso teste não ter dado certo?


      – O resultado ainda não saiu.


      – Duvido que você ache que nós vamos ser aprovados.


      – Pede pro Neko Butros testar você com outra atriz.


      Tom Guerra adora a ideia de Paola. Melhor não demonstrar isso.


      – Vamos esquecer esse teste. Vida que segue. Eu já tô vendo outras coisas. Preciso pagar as minhas contas.


      O que Tom Guerra quis dizer é que a temporada de Hamlet termina em três semanas, que a produção não conseguiu um novo patrocínio para continuar em cartaz, que ele não consegue sobreviver só com as aulas que dá… e que, diferentemente de Paola, não conta com nenhum “paitrocínio”.


      A conversa está terminando de uma maneira bem desconfortável para Paola.


      – Você vai me responsabilizar também porque eu tenho mais grana do que você?


      – Esse papo tá muito chato.


      – “Nós” estamos muito chatos.


      Os olhos de Tom Guerra vasculham com mais atenção o olhar e a expressão dos lábios de Paola para ver se ele entendeu bem o que ela disse.


      – Tá me dando as contas, gata?


      – Acho melhor nos darmos um tempo.


      – Lá na minha vila, “dar um tempo” é terminar.


      – Eu não frequento a sua vila.


      – Não sabe o que está perdendo.


      – Você sempre apela pra sua origem humilde.


      – Não é apelar, Paola. Eu sou duro de nascença. O que é que vou fazer?


      Eles tentam trocar mais algumas frases próprias para se ferir com quem se está magoado, mas nem isso conseguem.


      – Vou comprar cerveja.


      – Leva a chave.


      Tom Guerra não leva a chave. Paola tranca a porta; e isso não seria desnecessário. Ela sabe que ele não voltará.


      


      – Só se eu fosse muito… ingênua…


      A ingenuidade não é um dos defeitos (ou será a ingenuidade uma qualidade?) de Hannah Schwartz.


      – …para não perceber o quanto você está certo ao querer o Tom Guerra para o papel de Dom Casmurro.


      Faz parte do kit de sobrevivência audiovisual de Neko Butros desconfiar (qualidade ou defeito?) de elogios. Mesmo quando eles vêm de alguém em quem ele confia (defeito ou qualidade?); e Neko Butros já pode dizer que confia em Hannah Schwartz.


      – Só que…


      Hannah Schwartz acha graça no pedaço de frase reticente de Neko Butros.


      – …desta vez, acho que não tem “só que…”.


      Depois de pensar um pouco mais, Hannah Schwartz se corrige…


      – Quer dizer, tem.


      – Eu sabia!


      – As reuniões vão ser mais longas, quando formos apresentar o projeto para possíveis parceiros. Ter que explicar “muito” para quem não tem tempo não é muito bom.


      Essa conversa, Hannah Schwartz e Neko Butros estão tendo em uma sala da produtora, onde já assistiram várias vezes ao teste de Tom Guerra e de Paola Lima.


      – Vamos ver de novo o segundo teste.


      Antes de saber se Hannah Schwartz concorda em ver ou não, Neko Butros aciona um comando no laptop, e a imagem de uma claquete congelada na descrição da cena…


      
        CENA 121 – INT. CASA DE DOM CASMURRO – DIA

      


      …salta para uma tela de 50 polegadas colada na parede, ainda congelada.


      
        Está montado um café da manhã impecável. Entre os utensílios, ratos, teias de aranha, ossos, vidros de boticário de vários tamanhos com luz e cor sinistros, mas eles ainda não estão iluminados.

      


      Claro que para o teste dos atores, a rubrica, a descrição detalhada do cenário e dos objetos, não foi levada a sério. O que se vê na tela, além de Tom Guerra, é uma mesa com um bule e uma xícara.


      Tom começa a dar o texto se aproximando da mesa sutilmente, como um felino que faz um reconhecimento de área.


      
        DOM CASMURRO


        Cheguei à casa, iam dar seis horas. Tirei o veneno do bolso… e escrevi ainda uma carta, a última, dirigida a Capitu. Nenhuma das outras era para ela; senti necessidade de lhe dizer uma palavra em que lhe ficasse o remorso da minha morte. Não lembrava do nosso passado, nem as nossas lutas, nem alegria alguma; falava só de Escobar e da necessidade de morrer.

      


      No roteiro, a cena anterior mostra Dom Casmurro no Teatro Municipal assistindo à ópera Othello.


      
        EZEQUIEL (EM OFF E BEM BAIXO)


        Papai… papai…

      


      É o próprio câmera quem faz, em off, a voz de Ezequiel, o filho de Dom Casmurro, chamando por ele.


      DOM CASMURRO (AINDA IGNORANDO OS CHAMADOS DO FILHO)


      O meu plano foi esperar o café, dissolver nele a droga e ingeri-la.


      A ação de Tom Guerra não acompanha literalmente a fala. Em vez de pegar a xícara, por exemplo, ele se apropria do bule e o confere como se fosse uma joia rara.


      
        DOM CASMURRO


        Quando ia beber, pensei se não seria melhor esperar que Capitu e o filho saíssem para a missa; beberia depois; era melhor.


        EZEQUIEL (EM OFF E COM ECOS)


        Papai… Papai…

      


      Quando fala, Tom Guerra é bem frio e resignado. Como se não fosse ele premeditando uma ação; e sim, o destino.


      
        DOM CASMURRO


        Ouvi a voz de Ezequiel no corredor… a figura dele me fez recuar. Ezequiel me abraçou os joelhos, esticou-se na ponta dos pés, como querendo subir e me dar o beijo de costume.

      


      As pausas que Tom imprime à sua fala deixam o conteúdo ainda mais intrigante. Ele abandona o bule e mira na xícara.


      
        EZEQUIEL (CADA VEZ COM MAIS ECO, AFLITO E ASSUSTADOR)


        Papai… Papai… Papai…


        DOM CASMURRO


        Cheguei a pegar a xícara.

      


      Em vez de pegar a xícara, como está no roteiro, Tom Guerra se ajoelha em frente à mesa, fecha o olho esquerdo e foca o direito sobre ela, como se visse na xícara os detalhes do que vai narrando sobre a aproximação do filho.


      
        DOM CASMURRO


        Mas ele beijava-me a mão… O gesto dele me deu outro impulso, que me custa dizer aqui, mas vá lá, diga-se tudo. Me chamem de assassino; não serei eu que os desdiga… O meu segundo impulso foi criminoso.

      


      Tom Guerra se afasta assombrado da xícara, como quem tenta se afastar de um vírus, como se a xícara carregasse o peso e o terror de uma ogiva nuclear.


      
        DOM CASMURRO (MAIS LENTO, LEMBRANDO-SE COM HORROR)


        Perguntei se ele já tinha tomado café… Já… (como se falasse com Ezequiel) “Toma outra xícara… meia xícara só.” (aflito) Ezequiel abriu a boca. Levei a xícara até ele, tão trêmulo que quase a entornei, mas disposto a fazê-la cair pela goela abaixo, caso o sabor o repugnasse.

      


      Tom Guerra não fala com a aflição sugerida na rubrica. Ele fala com dor e resignação, como se sofresse mais profundamente a cada palavra.


      
        DOM CASMURRO (INCRÉDULO, CONSIGO MESMO)


        Não sei se o que senti que me fez recuar. Pus a xícara em cima da mesa, e dei por mim a beijar doidamente a cabeça do menino…


        EZEQUIEL (EM OFF / CHORANDO)


        Papai… Papai…


        Entra Capitu.

      


      A entrada de Paola em quadro é marcante. Na verdade, onde quer que Paola chegue, sua beleza e luz natural fazem sua chegada ser inesquecível.


      Ela observa a ação de Tom como se não acreditasse no que está vendo.


      
        DOM CASMURRO (VIOLENTO/DESABAFANDO/CHORANDO)


        Eu não sou seu pai.


        CAPITU


        O que é isso?

      


      Mesmo com sua bela figura em primeiro plano, a fala de Paola sai baixa e em um tom inseguro. A impressão que fica é que ela não sabe ao certo como reagir. Ou será Capitu quem não sabe?


      Não fica claro se é Tom Guerra ou Dom Casmurro quem está no comando, mas seja lá quem for, ator ou personagem não gostaram da precariedade dessa reação.


      
        DOM CASMURRO


        Não há o que explicar.

      


      A fala de Tom Guerra sai contrariada, como se ignorasse Paola.


      
        CAPITU


        Há tudo, não entendo as tuas lágrimas nem as de Ezequiel. O que houve entre vocês?


        DOM CASMURRO


        Não ouviu o que lhe disse?

      


      Tom Guerra continua distante, interagindo consigo mesmo, ou sabe-se lá com quem.


      
        CAPITU


        O quê?


        DOM CASMURRO


        Que Ezequiel não é meu filho.


        CAPITU (INDIGNADA)


        Só se pode explicar tal injúria pela convicção sincera.

      


      


      Parece que Paola não entendeu o significado da frase que acaba de dizer. As palavras saem frias, quase sem sentido.


      
        CAPITU


        Você, que era tão cioso dos menores gestos, nunca revelou a menor sombra de desconfiança. Que é que lhe deu tal ideia? Diga, diga tudo; depois do que ouvi, posso ouvir o resto, não pode ser muito. Que é que lhe deu agora tal convicção? Ande, Bentinho, fale! fale!

      


      


      A cada frase de Capitu, Paola parece se apagar ainda mais. Como se não gostasse do significado ou continuasse não entendendo muito bem o que está dizendo.


      Na tela gigante incrustada na parede, vê-se, além de uma mulher, muito mais uma atriz brigando com seu texto do que uma personagem defendendo seu ponto de vista.


      
        DOM CASMURRO


        Há coisas que se não dizem.

      


      A pausa que Paola dá antes da próxima cena é enorme! E desnecessária.


      
        CAPITU


        Não, Bentinho, ou conte o resto, para que eu me defenda, se você acha que tenho defesa, ou peço desde já a nossa separação: não posso mais!

      


      O aborrecimento com a falta de interação com Paola faz Tom Guerra começar a perder ainda mais o interesse em contracenar com ela.


      Ele passa a falar com crueldade, menos para punir Capitu do que para flagelar Paola, que, aos seus olhos, o abandonou em cena.


      
        DOM CASMURRO


        A separação é coisa decidida. É melhor fazermos em meias palavras ou em silêncio.


        CAPITU


        Despeça-me daqui, mas diga tudo primeiro.

      


      A próxima fala é de Dom Casmurro como narrador. Tom Guerra não interage com Paola. Isso dá a ele um outro ânimo, uma outra exuberância.


      
        DOM CASMURRO (ARRASADO) 

Não disse tudo… falei dos amores de 
Escobar… Capitu não pôde deixar de rir.


        Um riso em um tom juntamente irônico


        e melancólico…

      


      Pelo roteiro, mesmo Dom Casmurro tendo falado como narrador com o público, a próxima fala de Capitu deveria trazer de volta Bentinho para o diálogo.


      
        CAPITU


        Pois até os defuntos! Nem os mortos escapam ao seu ciúme!

      


      Quando Paola chama novamente Dom Casmurro para contracenar com Capitu como Bentinho, fica estampada na tela o aborrecimento de Tom Guerra.


      Paola ainda tenta dar cor à sua última fala…


      
        CAPITU


        Sei a razão disto; é a casualidade da semelhança… A vontade de Deus explicará tudo… apesar do seminário, não acredita em Deus. Eu creio, mas não falemos nisto; não nos fica bem dizer mais nada.


        Capitu sai.

      


      …mas é tarde demais para Paola.


      Assim que ela sai de cena, Tom Guerra vai até a câmera e, revirando todas as camadas que alcança de seu estranho talento, escancara o quanto pode da dor sombria, do triste prazer que o sofrimento lhe traz e da absurda solidão que fez com que Bentinho deixasse que as sombras de Dom Casmurro o dominassem.


      
        DOM CASMURRO (CONFUSO/ENFRAQUECIDO)


        Eu não conseguia entender a linguagem de Capitu, seus gestos, a dor que a retorcia, coisa nenhuma… Tudo era agora uma mancha sombria.

      


      Como aconteceu em todas as outras vezes em que eles assistiram a essa fase do teste de Tom Guerra e de Paola, Neko Butros e Hannah não sabem o que fazer ou como nominar o que estão sentindo.


      Um misto de tristeza e de vazio? Talvez.


      – O que você achou sinceramente, Hannah?


      Que responsabilidade Neko Butros passou para Hannah Schwartz. Nominar a profunda confusão que o teste instaurou.


      – O Tom Guerra engoliu a Paola.


      A frase que Hannah Schwartz diz ilumina, mas piora o entendimento de Neko Butros. Talvez seja por isso que ele diz…


      – Qual é a Capitu que nós precisamos?


      A pergunta de Neko Butros confunde, mas também anima Hannah Schwartz. Ela vê ali um começo de entendimento da questão.


      – Provavelmente não é uma Capitu que se deixe engolir por Bentinho.


      – Se não, vai ficar muito fácil para Dom Casmurro convencer todo mundo de sua lógica.


      – Se bem que uma certa fragilidade premeditada pode ajudar a Capitu. Ainda mais com essa beleza estonteante da Paola.


      – “Fragilidade premeditada”… não me parece que ela premeditou nada. Não era a Capitu quem estava frágil, era a Paola. Isso já coloca a personagem em desvantagem.


      Essa conversa ainda dura mais de uma hora. E leva Hannah Schwartz e Neko Butros à seguinte conclusão…


      – Vamos testar outras atrizes.


      – Mas não vamos descartar a Paola ainda.


      …e Hannah Schwartz e Neko Butros começam a convidar outras atrizes para o teste. Atrizes com quem Neko Butros já trabalhou na publicidade; atrizes com quem Hannah Schwartz já trabalhou em seus filmes; atrizes de teatro; atrizes de televisão; uma atriz portuguesa; duas influencers… até uma youtuber cômica eles chamam…


      É quando Hannah Schwartz e Neko Butros estão quase se convencendo de que a melhor opção é Paola, que chega uma mensagem da jornalista, amiga de Neko, para ele…


      
            
              Oiê. Pode falar um minuto?

            

      


      Neko Butros está em reunião com Hannah Schwartz e o diretor de fotografia do filme. Ele só arregala os olhos e responde, por texto, que não pode falar.


      
            
              Se fosse você, eu falava comigo.

            

      


      Neko Butros insiste que está trabalhando.


      
            
              É sobre o seu filme.

            

      


      A amiga jornalista sabe que Neko Butros está procurando desesperadamente uma atriz para Capitu. Uma atriz que dê conta de todas as camadas e expectativas dele, de Hannah Schwartz, dos investidores que ele já atraiu para o projeto, dos investidores que ele ainda precisa atrair, dos distri­buidores.


      Aliás, essa demora em escolher a atriz para o papel de Capitu está começando a pegar mal para Neko Butros e para Hannah Schwartz com os distribuidores, os investidores e com os órgãos de registro audiovisual que responderam com cautela às tentativas de qualificação enviadas por Hannah Schwartz.


      Por se tratar de uma obra de grande expectativa cultural e de haver outras produtoras interessadas em filmar Dom Casmurro, os órgãos só vão se manifestar se aprovam ou não o projeto depois de terem o elenco principal definido.


      O fato de ser um diretor sem experiência em filmes de longa-metragem também não agradou muito aos analistas.


      Mesmo com a frase sedutora da amiga jornalista, Neko Butros só pede que ela envie o que quer dizer por mensagem de texto.


      E ela…


      
            
              Eu acabei de passar o seu contato para uma atriz genial.

            

      


      Neko Butros nem tem tempo de interagir com a mensagem da amiga. Chega para ele uma mensagem de voz. Ele põe o fone para ouvir…


      – Não dispersa, Neko.


      É desobedecendo a advertência de Hannah Schwartz e a cara feia do diretor de fotografia que Neko Butros começa a ouvir a mensagem.


      
        Oi, Neko Butros. Tudo bem?

      


      Voz de mulher.


      
        Desculpe se eu estiver te incomodando.

      


      Voz de mulher que Neko Butros conhece de algum lugar.


      
        A sua amiga já deve ter te falado que eu iria te procurar. Eu tô muito a fim de fazer um teste para o seu filme. Se te interessar, me liga pra gente conversar. Um beijo.

      


      A voz de mulher que Neko Butros conhece, mas não sabe de onde, está falando de um lugar público e barulhento. Um restaurante? Um aeroporto?


      Chega uma segunda mensagem da mesma mulher…


      
        Ah, esqueci de me apresentar. Aqui quem fala é a Bela Gilbert.

      


      Neko Butros quase cai da cadeira, pensando que todos os seus problemas estão resolvidos.


      Pobre Neko!

    

  

  
    
      


      6


      Enquanto chegava ao centro malcuidado da cidade, saía do carro com bancos de couro sintético e painel multimídia de nave espacial de seriado, entrava no edifício cromado, esperava na sala de reuniões com o ar-condicionado digno de fazer inveja ao Polo Norte e aguardava o diretor e o executivo da emissora… mesmo interagindo com a dona da agência, Bela Gilbert já estava focada em construir mentalmente a narrativa para sua decisão.


      Independentemente das opiniões de business (da agência) e das preocupações afetivas (que também têm uma camada inegável de business) de sua família, Bela procurou buscar dentro de si o que significaria o sim ou o não.


      Desde as festas de final de ano da pré-escola (quando às vezes seu pai chegava atrasado e um pouco bêbado) até a apresentação das primeiras peças no curso de teatro para adolescentes (quando sua mãe, já separada, fazia questão de sempre levar um namorado novo e ainda mais jovem para mostrar que tinha superado a separação que ela nunca superou), Bela Gilbert sempre teve uma certeza: queria ser atriz.


      Quando percebeu que a filha tinha talento, a mãe tentou moldar em Bela uma dessas meninas que fazem propaganda, que passam quase todas as tardes da infância indo de produtora em produtora, de teste em teste, tentando ser aprovadas para aparecer no anúncio de um novo sabor de sorvete, de uma nova boneca, de uma marca de roupa que está sendo lançada ou ajudando a vender a imagem de uma família feliz.


      O projeto da mãe de Bela não deu muito certo. Desde pequena, ela não queria só aparecer para vender produtos. Queria intrigar, transformar, e fazia de tudo para ser reprovada nos testes. Até que sua mãe desistiu.


      O sonho de Bela Gilbert era viver de dar vida a outras vidas. Defender suas razões mesmo quando as personagens não tinham razão. E vasculhar entre os seus sentimentos dúvidas, sonhos, fragilidades e até maldades, quais seriam úteis para interpretar a Emília de Monteiro Lobato, uma árvore da floresta da Chapeuzinho Vermelho, a Alice no perigoso país maravilhoso de Lewis Carroll, um soldado da Bela Adormecida ou a Julieta de Shakespeare.


      Esse exercício das camadas humanas (que só há bem pouco tempo ela começou a chamar assim, claro) sempre intrigou Bela Gilbert e de alguma forma a ajudou a se entender um pouco mais.


      Fosse uma boneca, uma pedra, uma princesa, uma rebelde fadada ao amor que mata, uma rainha louca, um cavaleiro errante ou um moinho de vento… não importava o personagem, Bela Gilbert sempre dava um jeito de imprimir um tom intrigante, um olhar atrevido, um gesto que captava a atenção do público.


      Era para o público que ela agia. Bela Gilbert sempre quis que a poderosa força transformadora e a beleza da arte tivessem no público o mesmo poder que teve em sua vida: ajudar a encontrar em si mesma as ferramentas para viver de um jeito mais legal.


      De alguma maneira, foi a arte o que ajudou Bela Gilbert a sair de algumas armadilhas e da caverna onde ela poderia ter ficado soterrada para sempre.


      A arte a ajudou a suportar as brigas dos pais, as dificuldades financeiras, as gritarias do pai quando ele bebia um pouco mais, a fragilidade de sua mãe, que não conseguia se libertar de um homem que a menosprezava, a diminuía e a ofuscava.


      Foram as ferramentas que o exercício teatral, a leitura dos grandes autores, a apreciação dos maiores pintores, compositores, escultores, filósofos… enfim, foi a arte que deu força para Bela Gilbert se blindar dos excessos de seu pai e a ajudou a fortalecer a libertação de sua mãe.


      A arte também ajudou Bela a entender que não precisava se submeter, repetir modelos, resignar-se à vida como ela é.


      Que viver é muito mais do que resignar-se à vida como ela se apresenta. Que viver é um exercício constante de equilibrar-se entre a luz e o escuro, o cômico e o trágico, o estrondo e o silêncio, a alegria e a tristeza.


      Foi a essa menina, ancorada com todas as garras na arte, que os deuses e os demônios da criação artística ofereceram o teste para um pequeno papel, quase invisível e remunerado de acordo com esse contexto, para uma novela em horário nobre.


      Mais do que o sorriso, a ferocidade, a sutileza, a beleza, o corpo, o tamanho, o atrevimento… o que o teste denunciou e aprovou foi o acúmulo das histórias que Bela Gilbert tinha vivido até aquele momento, sendo Emília, Alice, Julieta ou sendo ela mesma.


      O pigarrear do alto executivo da emissora faz Bela parar de divagar.


      Coragem, Bela!


      Antes de começar a falar, Bela Gilbert confere mais uma vez o relógio no pulso do boss.


      – Sei que seu tempo é precioso. Vou fazer um resumo e, se for o caso, você me pergunta o que ficar faltando.


      O executivo sorri e diz em um tom bem simpático...


      – Faz parte do bom uso do meu tempo precioso resolver essa questão com você.


      – Ok. Então, vamos lá…


      E Bela Gilbert começa a falar. Destemida, com alguma euforia, mas também com a atenção e a concentração de quem está tendo que aprender tudo muito rápido…


      – …eu adoro a Jota Dark. Briguei por ela com tudo o que sabia e podia. E o resultado que nós conseguimos com ela todo mundo já sabe.


      Uma micropausa para Bela Gilbert sentir se o executivo quer interagir com suas falas ou só escutar o que ela tem a dizer.


      Ele não diz nada, só confere discretamente uma mensagem que vibrou em um dos quatro celulares.


      E Bela…


      – Se eu aceitar emendar uma novela na outra, tenho receio de jogar fora o que eu conquistei até aqui. Não estou falando só sobre audiência, fãs, pageviews… É aqui dentro de mim, sabe? Tudo aconteceu e tá acontecendo muito depressa. Eu preciso de um tempo, tanto para entender como para processar essa maravilhosa oportunidade que vocês me deram ao me confiarem a Jota Dark. Eu li a sinopse da nova novela. O tema é ótimo. O papel é ótimo. E eu não quero comprometer o resultado de vocês. Uma novela é uma experiência muito longa e profunda, ainda mais para uma protagonista. Não me sinto segura para emendar uma novela na outra. É melhor eu ficar de fora.


      O executivo confere o outro celular onde vibraram mais três mensagens, consulta o diretor com um olhar e concentra toda a atenção em Bela Gilbert e…


      – Vamos fazer o seguinte, Bela: um contrato de um ano. Já tem um outro diretor que comentou que gostaria de ter você em um seriado. Mas isso demora alguns meses ainda. Esse contrato seria em condições um pouco diferentes das que nós tínhamos oferecido, mas de acordo com esse contexto de você não trabalhar agora. O nosso departamento jurídico tratará disso com a sua agente. Fechamos?


      Bela Gilbert olha para a dona da agência, que responde…


      – Fechamos.


      Em dez segundos, o que era reunião evaporou-se. O diretor da novela e a dona da agência foram os únicos que saíram aborrecidos.


      O aborrecimento do diretor era artístico. Ele queria muito Bela Gilbert em seu novo projeto.


      Já a dona da agência sabia que iria ter uma redução do valor do salário no contrato. E mesmo se viesse uma proposta alta (e ela acha que viria) da produtora da série para o canal de streaming, agora ela não poderia mais voltar atrás com a emissora aberta.


      Exatamente como a dona da agência pensou, quando veio a proposta, o salário de Bela Gilbert foi reduzido consideravelmente em relação à proposta inicial, mas ficou bem mais alto do que ela ganhava durante a novela.


      – Por favor, Bela, não passe o ano rejeitando as propostas de trabalho que aparecerem na emissora.


      Essa advertência veio da dona da agência. Mas poderia ter vindo também dos pais e de alguns amigos de Bela.


      – OK. OK. OK. OK.


      Assim que acabaram as gravações, Bela Gilbert parou de ter as pontadas no estômago.


      – Eu te disse que era estresse, filha!


      – Eu sei que você sempre sabe tudo, mãe!


      Foi sob os protestos gregos da mãe que Bela Gilbert alugou um apartamento (pequeno, mas em um prédio e um bairro de alto padrão) só para ela e começou a cumprir os compromissos de publicidade e presença VIP (muito bem remunerada!) em eventos, o que deixou seu gerente de banco cada vez mais atencioso com a conta da, agora, para ele, estrela de TV.


      – Eu sou atriz.


      Estranhamente, quanto mais se afastava da rotina frenética das gravações, mais cansada e vazia Bela Gilbert ia ficando.


      – Parece ressaca. Será que eu tô deprimida?


      Entre uma sessão de fotos e uma festa em que ela ficava uma hora e meia no máximo e levava um bom dinheiro para a conta, Bela Gilbert começou a sonhar e a pesquisar sobre a viagem que queria fazer por alguns países da Europa.


      Isso foi deixando-a animada novamente…


      – Eu quero viajar um mês e meio. Viagem com mochila nas costas, sabe? Hotéis baratos. Vou aproveitar a passagem de classe executiva que a emissora vai me dar pra ir divulgar a novela em Portugal, e já fico por lá.


      – Se liga, babe. Nenhuma viagem de um mês e meio pela Europa é barata.


      Quem faz essa advertência a Bela Gilbert é a jornalista, amiga de Neko Butros, na terceira vez que elas saíram para ver uma peça ou um filme e depois foram jantar juntas em um pequeno, discreto e barato bistrô francês, onde, claro, Bela teve que dar autógrafos e fazer selfies, como acontece quase sempre que ela sai.


      Foi em um desses dias que elas voltaram a falar sobre o filme de Neko Butros e sobre as dificuldades que ele estava tendo para encontrar a melhor Capitu.


      – Sério?


      Quando ouviu sobre as desventuras do diretor para encontrar a atriz ideal, Bela Gilbert sentiu um friozinho na barriga. Bem diferente das dores de estômago. Era quase como estar apaixonada.


      Uma sensação de curiosidade, vontade…


      – Eu adoraria fazer cinema.


      …e também de medo…


      – Capitu não é para amadoras.


      A jornalista (e nova amiga de Bela) acha graça…


      – O que você acabou de fazer na televisão também não é para amadoras.


      Quando fala, a nova amiga toma todo o cuidado para não parecer que está empurrando Bela Gilbert para o projeto do amigo. Elas ainda não são tão íntimas para tanto.


      Ainda que fossem, Bela Gilbert já deixou bem claro que adora os encontros com a nova amiga porque eles são descontraídos e não se fala em carreira, agenda e cachê. As conversas são sobre arte, cultura; e a amiga não fica cobrando nada de Bela.


      Chegam os pratos (croque monsieur para Bela Gilbert, quiche de alho-poró para a amiga) e a conversa sobre o filme sai da mesa.


      Mas não sai do radar de Bela Gilbert. Ela não consegue nem dormir direito de tanto que ficou ligada na figura emblemática da Capitu, uma das primeiras mulheres modernas da literatura brasileira.


      Na manhã seguinte, demora uma eternidade até chegar as dez horas da manhã; aquele horário mínimo razoável para uma pessoa educada e não íntima ligar para outra.


      A nova amiga não se surpreende ao ver o rosto de Bela Gilbert na tela do celular vibrando na mesa da redação do site onde trabalha todos os dias da semana. Ela já esperava por isso.


       – Pra quando é o filme do seu amigo?


      Bela Gilbert sabe que as filmagens duram mais ou menos um mês e que tem uns dois meses de preparação.


      Se o filme demorar ainda alguns meses para acontecer, quem sabe, na volta da Europa ela pudesse fazer um teste.


      – Não sei muito mais além do que eu te disse, Bela. Quer que eu pergunte para o meu amigo?


      É já bastante empolgada que Bela Gilbert se antecipa…


       – Você se incomoda de me dar o contato dele?


      Claro que a amiga não se incomoda. Claro que Neko Butros retorna a ligação de Bela Gilbert assim que ele termina a reunião com Hannah Schwartz e o diretor de fotografia do filme. E é claro que o encontro é marcado no mesmo restaurante de sempre. Um almoço tardio para evitar o assédio. Hannah irá também.


      O olhar curioso e eufórico de Bela Gilbert brilha sobre Neko Butros e o encanta. Bela gosta do híbrido de diretor bem-sucedido na publicidade e pavão entusiasmado que vê nele.


      Ninguém naquela mesa ignora que a possibilidade de ter no filme uma atriz com a visibilidade de Bela Gilbert muda tudo de lugar. Projetos com nomes fortes, que fizeram trabalhos de grande repercussão popular no mercado audiovisual, ajudam a atrair o apoio de uma peça muito importante da engrenagem: as distribuidoras que fazem um aporte de dinheiro considerável e vão fazer o filme passar nas salas de cinema.


      O fato de, além de famosa, Bela ser muito talentosa e ter uma imagem cool preserva as qualidades artísticas que Neko Butros e Hannah Schwartz já começaram a vender no mercado. Não se trata de uma atriz que faz sucesso na linha de shows de uma emissora popular.


      Até onde o raciocínio de Neko Butros e de Hannah Schwartz alcança, a presença de Bela Gilbert resolveria quase todos os problemas para o filme deslanchar ainda mais rápido.


      Tanto Neko Butros quanto Hannah Schwartz estranham Bela Gilbert chegar sozinha (sem agente ou sem segurança) para o primeiro encontro…


      – Eu não sou tão famosa assim…


      Todos na mesa sabem que Bela Gilbert está, sim, famosa o suficiente para não andar na rua sozinha.


      – …digamos que eu seja uma famosa diferente do que vocês estão acostumados a ver.


      Hannah Schwartz duvida do que acabou de ouvir, mas é interrompida por Bela no protesto que iria fazer…


      – Adorei o roteiro…


      Dois dias antes, Neko Butros mandou o roteiro para Bela Gilbert ler.


      – …bem fiel ao livro. A humanidade que vocês deram ao Dom Casmurro é muito legal. Quem vai fazer esse papel?


      Bela Gilbert não conhece Tom Guerra.


      – …e sobre a Capitu…


      A pausa de Bela Gilbert preocupa Neko Butros e Hannah Schwartz.


      Depois de eternos cinco segundos, Neko Butros não aguenta e pergunta…


      – Você não gostou da nossa Capitu?


      O tom de Bela Gilbert fica mais enigmático, como se ela estivesse formulando as ideias enquanto fala…


      – Tem uma nebulosidade… ela tá intrigante… fala menos do que sabe… percebe mais do que Bentinho gostaria…


      A última frase tira o chão de Neko Butros. Ele não entendeu o que Bela Gilbert quer dizer. E quer entender…


      – Como assim “percebe mais do que Bentinho gostaria”?


      O sorriso irônico de Bela Gilbert mostra que ela também parece disposta a falar menos do que está sentindo…


      – …aqueles olhos de ressaca… dissimulada… de cigana oblíqua…


      A maneira irônica como Bela Gilbert usa algumas das frases que Machado de Assis criou para Dom Casmurro traduzir Capitu encanta Neko Butros e Hannah Schwartz.


      A conversa segue. As afinidades aumentam. Bela Gilbert insiste que quer fazer o teste, tanto para ser testada pelo olhar do diretor quanto para sentir se acha que é capaz de defender Capitu como ela merece; e só depois disso ela envolveria sua agente para falar sobre cachê etc.


      Aparentemente, tudo parece caminhar bem. Tão bem, que é melhor duvidar.


      


      – Valeu!


      É Tom Guerra quem agradece, com uma gíria, o saco verde de tecido rústico que ele acaba de pegar no camarim de Paola.


      Foi nesse saco que Paola trouxe as roupas dele que ainda estavam na casa dela.


      – Acho que tá tudo aí.


      Como se fosse um Papai Noel, Tom Guerra lança o saco nas costas, e sai em direção ao próprio camarim. Ele está atrasado; em relação aos seus colegas de cena.


      Quando chegou, Tom Guerra ficou acompanhando, sentado sozinho na plateia escura, o movimento dos cenotécnicos afinando e testando os refletores que iluminam o palco. Isso faz parte do ritual de Tom: chegar mais cedo para ver o teatro ser preparado para receber a encenação de Hamlet.


      A caminho do camarim, ele pensa em algo, se aborrece e volta…


      – …e os meus livros?


      O atraso não preocupa Tom Guerra. Ele não precisa de muito tempo para se vestir e se maquiar para deixar Hamlet chegar.


      Paola também se aborrece ao ver Tom Guerra ressurgir na porta do camarim.


      Estranho, o movimento das atrações. O que era fogo e paixão virou aborrecimento e frieza. O amor tem dessas coisas. Mas quem foi que falou em amor?


      Na verdade, a “aproximação subjetiva” de Paola era mais uma estratégia objetiva de cumplicidade do que um interesse amoroso.


      Mas ela acabou se envolvendo, e quem garante que as estratégias objetivas não são apenas máscaras para camuflar os envolvimentos subjetivos?


      Ainda mais para um casal de atores sensíveis, temperamentais e que estão orbitando há alguns meses pelas ideias tão abismáticas quanto iluminadoras de Shakespeare, um dos pensadores que mais se aprofundou nas objetividades e nas subjetividades humanas.


      Mas não é esse o melhor momento para divagações shakespearianas. Daqui a pouco começa a peça.


      – Você vai atrasar o espetáculo “de novo”, cara.


      Paola não está gostando de ver Tom Guerra conferir as coisas que estão no saco.


      – Eu não disse que tá tudo aí?


      O olhar que Tom Guerra joga em Paola é bem desconfiado.


      – Tô perguntando por causa do peso desse saco, não parece que tem livros aqui dentro.


      Desde segunda-feira, quando brigaram, só hoje, sexta-feira, quando retomam o trabalho no teatro, é que Paola e Tom estão se reencontrando. E, ainda assim, um encontro que, de encontro, tem muito pouco.


      Apesar de uma estranha vontade dos dois de voltarem a se ver, a aproximação do dia em que sabiam que isso iria acontecer criou um certo mal-estar mútuo.


      Talvez por saberem que, ao se encontrar, estariam passando a limpo, pondo um ponto-final na curta experiência amorosa que viveram?


      Se bem que “passar a limpo”, “pôr um ponto-final” não são ideias que se encaixem muito facilmente nos encontros afetivos.


      Depois da briga, Tom Guerra não voltou para dormir no apartamento de Paola. Nos dias que se seguiram, ninguém mandou mensagem para ninguém (Tom Guerra até deu algumas espiadas para ver se Paola estava on-line, e quase sempre ela estava).


      Pelas expressões dos dois quando chegaram ao mesmo tempo e se encontraram por acaso (acaso?) no saguão do teatro, ficou bem claro que não tinham mais nada de romântico ou de íntimo para dizer um ao outro.


      Só depois de conferir que os quatro livros (Dom Casmurro; o volume quatro das obras completas do dramaturgo alemão Bertold Brecht; Livro do Desassossego, de Fernando Pessoa, e Just Kids, obra em inglês da Patti Smith) estão no saco com as roupas é que Tom Guerra sai do camarim.


      – Tá tudo certo.


      O que Paola entende como uma provocação a irrita.


      – Você tá achando que eu iria ficar com seus livros?


      O tom da voz de Paola faz Tom Guerra voltar. É como se ela estivesse dizendo que, se quisesse ter aqueles livros, poderia ter comprado.


      – Estou achando o que você quiser que eu ache, Paola.


      O tom irônico de Tom Guerra vem carregado da vaidade que ele costuma destilar (pelo menos, quando está se sentindo seguro).


      Paola fica ainda mais irritada, mas também de alguma forma aliviada, ao se lembrar de que, ao romper com Tom Guerra, se livrou de uma das coisas que mais a incomodavam nele: a vaidade.


      Ela prefere ser prática a revidar a nova provocação…


      – Tinha algumas sobras das coisas que você gosta na geladeira: pasta de amendoim, aquele sorvete cheio de gordura saturada e granadas de açúcar (apelido que Paola deu às latas de refrigerante). Dei tudo pra faxineira.


      – A pasta de amendoim custa caro!


      – Eu compro outra.


      Tom Guerra chega mais perto de Paola, mas não muito…


      – É assim que você faz com todo mundo?


      Paola coloca-se totalmente em estado de alerta com a aproximação. Toca o segundo sinal.


      – “Assim” como?


      – Quando termina um romance, você faz questão de mostrar que tem mais grana e que está saindo por cima?


      Tom Guerra sorri da própria provocação. Paola volta a se maquiar.


      – Romance? Pra mim, “romance” é muito mais… Mas isso não vem mais ao caso.


      – Tem certeza que não?


      – Vá se arrumar, Tom.


      – Já nasci pronto.


      – Infantil.


      – Invejosa.


      Não dá tempo de Paola responder à ofensa de Tom Guerra. Ele já sumiu no corredor escuro. O tempo que Tom tem para se arrumar, agora, é mínimo.


      Paola termina de realçar os lábios com o batom vermelho e vai em direção ao palco. Está na hora de a peça começar.


      Durante o espetáculo, ela não está em cena o tempo inteiro. O papel de Ofélia tem algumas entradas importantes, mas Paola passa longos períodos na coxia, atrás do palco, sem ter o que fazer.


      A depender do seu humor, ela acompanha a atuação dos colegas dos cantos do palco; especialmente a atuação de Tom.


      Apesar de todas as camadas de vaidade, inconstância, arrogância, um pouco de indisciplina e uma certa exuberância alfa indesejada que Paola reconhece em Tom Guerra, é inegável que o cara é muito talentoso.


      E se não nasceu pronto, como disse, ele conseguiu, nos poucos anos de carreira, moldar seu talento de uma maneira rara e que transforma em ouro seus gestos, a forma como emite as palavras, o desenho que dá para as frases, subvertendo, às vezes com ironia, o sentido do que diz, mas sem deturpar o entendimento da mensagem do autor.


      No final do espetáculo, depois dos aplausos, quase sempre Tom Guerra sai do palco esvaziado, às vezes, aos prantos… e segue pela madrugada vagando como um zumbi abandonado.


      Nessa convivência mais íntima, Paola ficou com a impressão de que tudo o que tinha de seu, Tom doava a Hamlet, que não devolvia. E ele ficava vagando nesse estado vazio durante horas, esperando algo dentro dele se restaurar.


      Nas primeiras vezes que se deparou com isso, Paola tomou esse apagão como uma coisa pessoal, como se Tom Guerra quisesse se ver livre dela. Mas aos poucos foi entendendo que o melhor era deixá-lo em seu abismo.


      Onde começa o abismo de Tom Guerra? Por que ele vive assim? Entre a exuberância egoica e um distanciamento que congela? Como um vampiro que assopra e morde a si mesmo. Equilibrando-se entre o amor e a frieza. Construindo e destruindo.


      Nesse momento, Paola se lembra da última palavra de Tom Guerra, antes de sair do seu camarim.


      – Invejosa.


      Não é a primeira vez que ele a chama de invejosa. Em quase todas as brigas que tiveram essa palavra, ou essa ideia, apareceu.


      Sempre que Tom Guerra a chamou de “invejosa”, inclusive no camarim, foi com alguma fúria, uma raiva crítica e toques de uma crueldade que só na intimidade ele revelou.


      “Quem é esse cara de verdade?”


      O Tom Guerra cruel, dos últimos momentos de convivência, não é o mesmo de quem Paola quis se aproximar. E ela passou a duvidar das boas intenções dele. Passou a achar que o convívio com Tom pode ser perigoso e destrutivo.


      É intrigada por essas sombras moldadas pelas reflexões que Paola volta ao seu camarim depois do espetáculo, onde a espera seu celular.


      Na tela do celular Paola encontra pulsando a mensagem que ela e Tom Guerra esperavam há tantos dias: um retorno de Neko Butros sobre o filme.


      A mensagem de texto é do próprio Neko Butros…


      
            
              Oi, tá ocupada depois da peça? Preciso falar com você. Não comenta nada com o Tom Guerra. bj.

            

      


      Não é difícil para Paola confirmar que pode se encontrar com Neko Butros, sim, e na hora e onde ele quiser. Assim como não é difícil para ela sair do teatro sem ter que esbarrar em Tom e muito menos sem ter que dizer a ele aonde iria. Afinal, eles não têm mais nada um com o outro.


      Quando entra no carro chamado pelo aplicativo, Paola já começa a duvidar de que esteja indo em direção a uma boa notícia.


      Mesmo o bar ficando em um bairro monitorado por equipamentos e aplicativos do que se pode chamar de o suprassumo de máxima segurança patrimonial, e com os preços do cardápio denunciando que aquele lugar não tem nada de descontraído… a decoração, a iluminação, a roupa dos garçons (quase tão exuberantes e atrevidos quanto os frequentadores)… querem fazer parecer que se trata de um boteco em uma esquina pop de um bairro alternativo.


      O bar que Neko Butros escolheu para o encontro não cabe no bolso de Paola. Mas tudo bem, não é ela quem vai pagar a conta.


      – Como foi a peça hoje?


      Típica pergunta de quem quer ganhar tempo. Paola percebe a marca da aliança que falta no dedo de Neko Butros.


      – Foi ótima. Estamos lotados até o final da temporada.


      Chegam os drinks e as batatas fritas rústicas.


      – São as melhores batatas fritas que você comerá em toda a sua vida.


      Paola nem gosta de batatas fritas. Mas…


      – Estão com uma cara ótima!


      É o próprio Neko quem faz uma fala no tom e com o conteúdo que seriam mais próprios a Paola…


      – E aí?


      – Eu é que pergunto.


      – Vamos direto ao ponto.


      Oi? Ninguém que enrolou alguém por quinze minutos pode dizer que está indo “direto ao ponto”, mas…


      – Vamos.


      – Eu não sou de enrolar, dar voltas…


      Oi? Oi?


      – …você tá no filme. Mas, talvez, não no papel que gostaria.


      Saber que está no filme já é um grande alívio para Paola. Tanto que ela demora um pouco a se concentrar no que Neko Butros está tentando explicar.


      – …e a pressão dos investidores… distribuidores… até da minha sócia… pra quem vai fazer a Capitu é muito grande. Talvez ela e a Diadorim, do Guimarães Rosa, sejam as personagens femininas mais emblemáticas da literatura brasileira… e acabamos optando em chamar uma atriz famosa.


      Mesmo tendo perdido um pedaço da fala de Neko Butros, Paola sabe que ele ainda não disse qual papel ela fará; nem quem fará a Capitu.


      – …deu um trabalho danado para bater as agendas, negociar o cachê e as exigências com a agente dela… mas nós conseguimos a Bela Gilbert, sabe quem é?


      – Quem não sabe quem é Bela Gilbert?


      – Se você topar, fará o papel de Sancha, a melhor amiga de Capitu, que se casa com o Escobar. No livro, ela aparece de relance; mas no filme… tem umas dez cenas, cinco diárias… mas, sobre essa parte de diárias etc., quem vai falar com você é a Hannah Schwartz… eu queria que você soubesse por mim sobre a Capitu.


      O tom de Neko Butros vai ficando mais macio…


      – …não foi fácil abrir mão de você pra Capitu…


      …premeditadamente macio, diga-se de passagem…


      – Você tem um brilho que enche a tela…


      – Obrigada!


      – …você pode se dar muito bem no audiovisual, esse mercado vai crescer cada vez mais, com o streaming…


      A pausa de Neko Butros intriga Paola. Ela não é boba.


      “Aí vem coisa… Ele vai falar sobre o…”


      – Eu queria falar com você sobre o ator que você indicou pro teste… o Tom Guerra…


      Paola já aprendeu a reconhecer os momentos estratégicos para ficar quieta. Talvez seja por isso que, mesmo sem querer, ela ocupa a boca com as melhores batatas fritas do mundo.


      – Como ele é, Paola?


      A demora da resposta é para Paola engolir as batatas que mal mastigou.


      – Como assim, “como ele é”?


      – Você é bastante amiga do Tom?


      – O que você quer saber exatamente?


      – O Tom Guerra foi muito bem no teste pra fazer o protagonista… é uma aposta e tanto, e nós precisamos ter segurança… O cara é do bem?


      – Seja mais claro, Neko.


      – Nós demos um Google® na vida dele… sabe que hoje ninguém mais tem privacidade, não é? E apareceram algumas coisas nas pesquisas…


      Neko Butros faz uma pausa para conferir pelo olhar de Paola se ela sabe sobre o que ele está falando. Paola toma todo o cuidado para demonstrar só o quanto está concentrada em mastigar a nova porção das melhores batatas fritas do mundo que acaba de chegar à mesa.


      O silêncio e o olhar de Paola estimulam Neko Butros a continuar…


      – …você acha que eu posso confiar no cara?


      Paola ainda não está acreditando totalmente no que está acontecendo: Tom Guerra está sentado no meio da palma da mão dela.


      A depender do movimento que Paola faça, ele pode cair.


      


      – GUEL! GUEEL! GUEEEL!


      Só quando Hannah Schwartz o chama pela terceira vez, e reforçando cada letra do que diz, é que Guel olha na direção em que ela está, no portão de desembarque internacional do aeroporto.


      Hannah Schwartz demorou um pouco a reconhecer o ator português. Nos vídeos e nas fotos ele parecia mais baixo, menos sarado e um pouco mais envelhecido.


      Mesmo com a cara amassada da noite de viagem (se bem que na classe executiva quase sempre pode-se dormir bem!), a figura de Guel é bem mais atraente do que nas referências.


      Mas Hannah Schwartz não está interessada na altura, nos músculos, nem no belo rosto do ator português. Ela é bem casada (com chuvas e trovoadas, mas…), está ali a trabalho e para tornar a chegada dele no Brasil a mais agradável possível.


      – Olá, Hannah Schwartz!


      – Desculpe, eu demorei um pouco para reconhecer você.


      – Não demorou nada. Eu acabei de sair da sala de imigração.


      – O Neko Butros pediu um milhão de desculpas por não estar aqui. Ele está filmando desde a madrugada. Ele nos encontrará mais tarde.


      – Não há problema!


      Hannah Schwartz repara que Guel carrega apenas uma mala. Sua cabeça de produtora já pensa em problemas para resolver.


      – Sua bagagem foi extraviada?


      O sorriso de Guel faz sorrir quase tudo o que está em sua volta.


      – Eu viajo com pouco. Ninguém precisa de muito.


      “É? Vai dizer isso pra seu agente, que foi duro na queda, nas negociações do cachê comigo!”


      Claro que não é isso o que Hannah Schwartz diz…


      – Fez boa viagem?


      – A melhor que poderia ser. Muito obrigado por perguntar.


      Não demora para Hannah Schwartz escanear a elegância de Guel. Ele se veste como um jovem executivo cosmopolita que viaja pelo mundo. Os tons de azul da calça de veludo, da camisa de mangas compridas e dos street tênis se completam e parecem terem sido escolhidos com bastante rigor. A armação de resina transparente dos óculos ajuda a deixar mais leve o rosto anguloso de Guel.


      – Você está com fome, Guel?


      É quase hora do almoço.


      – Comi muito bem no avião. Obrigado.


      Nada na forma educada como Guel Porto se comunica parece excessivo ou premeditado. É bastante natural.


      Só agora Hannah Schwartz percebe que Guel fala quase sem o sotaque português de Portugal.


      – Você deixou o sotaque em casa?


      O sotaque dele lembra mais a forma de os cariocas falarem, mas sem carregar muito o S chiado (som de xis) e o R forte (som de dois erres).


      – Eu já participei de dois seriados para o mercado brasileiro e tive que aprender o sotaque daqui, a partir da forma como se fala no Rio de Janeiro.


      Hannah Schwartz sabe que Guel já atuou também em espanhol e em inglês. Ele está vindo direto de Miami, onde morou nos últimos seis meses.


      – Adoro tentar vencer esse desafio de falar o mais perecido possível com os nativos do idioma e do sotaque onde está ambientada a produção.


      – Naquele seu filme rodado na Espanha, eu achei perfeito o seu sotaque.


      – Muito obrigado! Vocês vão querer no filme o sotaque de que parte do Brasil?


      – É melhor você ter essa conversa com o Neko Butros, o diretor. Termine de chegar com tranquilidade.


      – Vou demorar a acabar de chegar, como diria Fernando Pessoa, a alma custa a desembarcar.


      – Foi isso o que ele disse?


      – Foi algo parecido.


      – Então, chegue no ritmo que sua alma pedir. Mas que isso seja com tranquilidade. Vou tentar transformar a sua estada no Brasil na mais agradável possível.


      Os olhos de Guel revelam uma certa inquietação. Ele pensou em algo que o desagradou.


      – O que foi?


      – Não estou intranquilo, farei o meu melhor. Talvez, só um pouco apreensivo com o que disse aquele jornalista.


      Saiu uma discussão polêmica em uma rádio de notícias, pela internet, questionando o porquê de se convidar um ator estrangeiro para atuar em um filme sobre a obra-prima de um dos maiores autores brasileiros.


      – Esqueça isso, Guel. É um tipo de patrulhamento equivocado. Nosso filme é uma coprodução Brasil-Portugal.


      – …e há de ser um belíssimo filme, pois não? O roteiro me encantou muito!


      Às vezes, escapam de Guel algumas expressões portuguesas, como essa que ele acaba de dizer.


      – Assim será, Guel! Assim será!


      Alguma dificuldade para sair do estacionamento do aeroporto. Trânsito lento em direção ao hotel.


      – Já esteve em São Paulo?


      – Já amei em São Paulo.


      Pelas redes sociais, biografias na internet e pelos canais de fofocas sobre celebridades, Hannah Schwartz sabe que Guel tem uma filha de três anos de um casamento que durou cinco; e que ele já teve alguns outros namoros, mas nunca mais se casou.


      – Chegamos.


      Hannah Schwartz confere se está tudo certo com a reserva do flat onde Guel Porto ficará morando durante as filmagens (está!), libera o consumo do frigobar e…


      – A que horas eu posso vir buscar você?


      Haverá uma leitura do roteiro com o elenco principal naquela mesma noite.


      – Ora, não precisa vir me buscar. Eu chamo um carro pelo aplicativo.


      – Negativo. Eu ou o Neko Butros viremos buscar você.


      – Mas não é preciso. Eu prefiro começar a me movimentar pela cidade do meu jeito.


      Sob protestos, Hannah Schwartz aceita!


      – Até logo mais, Guel.


      – Até mais, Hannah.


      A leitura será na maior sala de reuniões da produtora de Neko Butros.


      Em volta da mesa de mármore preta, há dez cadeiras de acrílico transparente. As paredes pintadas de branco estão vazias. Só em uma delas há um quadro enorme; de uma gota de sangue sobre um fundo preto.


      Onde quer que seja a reunião, seja qual for o assunto, Hannah Schwartz será sempre a primeira a chegar.


      – Cadê o Neko?


      É para a assistente pessoal dele que Hannah Schwartz pergunta.


      – Está chegando.


      A expressão da assistente é de quem não tem muita certeza sobre o que acaba de dizer.


      Hannah Schwartz sabe que Neko Butros está em um momento bem difícil de seu (des)casamento. Depois de terem separados os quartos, tirado as alianças, Neko Butros está se mudando provisoriamente para um flat. (Provisoriamente? Bem…)


      Hannah quer saber da assistente…


      – Você preparou tudo como eu pedi?


      Café. Água gelada. Água sem gelo. Gelo. Sucos. Sanduíches em pão integral de muçarela de búfala, presunto de Parma, salame pata negra. Sanduíches em pão integral de pastas de berinjela, grão-de-bico e abobrinha. Frutas. Mel. Cestos de pães de fermentação natural. Bowls para as frutas. Talheres. Pratos de sobremesa. Xícaras pequenas. Xícaras médias. Está tudo impecavelmente como o combinado.


      – Boa!


      – Sou paga pra isso.


      O tom da assistente é de quem está mais do que acostumada a preparar reuniões com clientes exigentes e muito bem acostumados.


      A primeira a chegar é Paola.


      – Oi!


      Enquanto ela ainda cumprimenta Hannah e sua assistente, um outro “oi!”, só que mais prolongado, invade a sala…


      – Oiii!


      É Bela Gilbert que acaba de entrar. Linda, leve, camiseta branca, calça jeans e tênis claros, cabelos cortados bem curtos, olhar vivo e eufórico, igual ao de quem espera a hora de andar de montanha-russa.


      Apresentações rápidas entre ela e Paola.


      – Adorei seu trabalho na novela.


      – Obrigada. O Neko me disse que você está fazendo um Hamlet maravilhoso. Tô louca pra ver.


      – A temporada acabou na semana passada.


      Um gato português quase sem sotaque, vestido todo de preto aparece na porta.


      – Desculpem meu pequeno atraso.


      Todos os olhos levam um tempo admirando a beleza e o charme de Guel, mesmo quando o seu único gesto até agora é para ajustar os óculos sobre o nariz.


      – Atraso nenhum. Ainda faltam quinze minutos e algumas pessoas. Esse é o Guel Porto Maior. Bela Gilbert. Paola Lima. E a assistente pessoal do Neko.


      Guel cumprimenta as três mulheres com sorrisos, dois beijos no rosto, repetindo o nome delas para fixar. Menos o nome de Bela Gilbert, para quem ele abre um enorme sorriso, antes de dizer…


      – Quando disse que iria trabalhar consigo, Bela Gilbert, minha mãe ficou radiante. Ela está acompanhando sua novela, lá em Portugal.


      – Obrigada. Nos primeiros meses, meu papel é bem pequeno.


      – Mas ela viu uma entrevista sua na TV portuguesa, e gostou muito de si.


      – Mande um beijo pra ela.


      Guel tira o celular do bolso…


      – Vamos fazer uma selfie para ela.


      Selfie feita, selfie enviada. E Hannah Schwartz olha para a assistente de Neko Butros.


      – Por favor, pergunta pro Neko se ele vai demorar…


      – Cheguei… cheguei…


      E Neko Butros invade a sala, cumprimenta a todos com euforia, atenção e se detendo mais em Guel, que ele ainda não conhece…


      – Grande prazer ter você conosco, cara.


      – Eu digo o mesmo.


      Nessa primeira leitura só estarão os atores que fazem os personagens principais; Bentinho/Dom Casmurro, Capitu, Escobar e Sancha. Alguns personagens que interagem com os protagonistas, como a mãe de Bentinho e o agregado da família, serão lidos pela assistente de Neko Butros e por um estagiário de direção (um garoto magro e tatuado) que faz teatro e que acaba de entrar na sala…


      – Opa!


      O diretor de fotografia também fez questão de vir…


      – Pra mim, a primeira leitura de um roteiro é um momento fundamental!


      O roteirista também viria. Mas ele ficou preso em Los Angeles (ganhando em dólar), por causa de um seriado, e mandou um áudio carinhoso no grupo de WhatsApp® do filme.


      A pedido de Neko Butros, o estagiário de direção faz fotos e vídeos curtos da movimentação na sala, enquanto esperam a hora de começar a leitura.


      Guel materializa em palavras a falta que todos estão sentindo…


      – Falta-nos Dom Casmurro.


      É para Paola que Neko Butros pergunta, como quem cobra…


      – Cadê ele?


      Paola dobra os braços e põe as palmas das mãos para cima, com se não entendesse a cobrança.


      Hannah Schwartz pressente naquele tom um pouco autoritário e no gesto destemido de Paola uma intimidade que ela não está entendendo muito bem.


      A entrada de Tom Guerra na sala faz Hannah Schwartz se concentrar na presença (e no atraso) dele.


      Tom chega suado, aos tropeços, mas com movimentos ágeis e leves de uma ave disfuncional que se atrapalha quando vai pousar.


      Guel confere com alguma discrição a informalidade das roupas e a movimentação inquieta de Tom Guerra, e parece não gostar muito do que vê.


      É com uma sutil ironia que Guel pensa, lá com os botões de sua camisa bem cortada…


      “Um homem das cavernas.”


      Tom Guerra usa uma bermuda e camiseta tão surradas quanto desbotadas, calça um par de tênis muito detonados e tem uma mochila nas costas.


      Bela Gilbert confere os mesmos detalhes que Guel conferiu em Tom Guerra; e acha legal o estilo despojado.


      – E aêê, galera, beleza?


      Tom Guerra não presta a menor atenção em Bela Gilbert nem em Guel. E parece não ter a menor noção de que está quase quinze minutos atrasado…


      – Tô morrendo de fome.


      Enquanto se serve de dois sanduíches ao mesmo tempo, Tom olha desconfiado para Paola.


      É mastigando que ele pergunta…


      – Você não iria me dar carona?


      Todos os olhos focam Paola. Sem se abalar, ela diz…


      – Eu mandei uma mensagem pra combinar.


      Tom Guerra confere o celular.


      – Quando?


      Paola confere o celular…


      – Ficou presa aqui.


      …e aciona a seta do aplicativo de mensagens. O celular de Tom Guerra acusa a chegada.


      – Chegou.


      Os olhares desfocam de Paola.


      – Tive que vir de bike. Minha senha do caixa eletrônico tá bloqueada. Tô sem grana.


      Neko Butros faz as apresentações. Primeiro, Bela Gilbert…


      – Oi.


      O olhar de Tom Guerra sobre Bela Gilbert é tão assustado quanto encantado, mas nada cerimonioso…


      – Nossa, você é muito mais bonita pessoalmente!


      Depois, é a vez de Guel…


      – E aêê, cara? Beleza? Não conheço Portugal ainda, mas já adoro.


      Guel não consegue deixar de dizer, com alguma ironia…


      – O Tom Guerra veio voando?


      O que ele acaba de ouvir faz Tom Guerra se lembrar de alguma coisa que o faz sorrir e dizer…


      – Também…


      Ninguém entende muito bem a brincadeira (?) de Tom, que continua…


      – …você me fez lembrar do meu pai, cara. Ele me chamava de Ícaro da Periferia.


      Claro que Guel Porto sabe quem é Ícaro na mitologia grega, o filho de Dédalo que queria ir embora de Creta voando. Mas ele não entende a segunda parte do apelido que o pai deu a Tom Guerra.


      – Ah, claro, você é gringo. Simplificando: um Ícaro que nasceu em um bairro humilde, bairro pobre. Eu sempre quis voar…


      Não há mais tempo para os detalhes de Tom Guerra. Neko Butros assume a voz de comando…


      – Muito legal vocês estarem com a gente. Depois da leitura, nós conversaremos mais objetivamente. Bora ler o roteiro?


      A euforia de Neko Butros contagia a sala…


      – Demorou!


      Quem diz isso é Tom Guerra, enquanto se joga com vigor de atleta na cadeira, abre a mochila e tira de dentro dela um exemplar de Dom Casmurro, de capa dura e visivelmente muito manuseado.


      Ele também saca da mochila uma cópia do roteiro em papel, a única do grupo. Os outros atores estão ligando seus laptops e tablets.


      Tom Guerra desmancha o vinco do texto, beija o livro, com a reverência com que se devota a uma relíquia, e o coloca na mesa ao lado do roteiro.


      – Voa, Dom Casmurro!


      O que ele acaba de dizer faz seus braços se arrepiarem. A empolgação dele contagia os outros em volta da mesa.


      As vozes dos outros atores ecoam pela sala…


      – Voa!


      Tom Guerra foi o último a chegar, mas é o primeiro a estar pronto para deixar Dom Casmurro voar.


      Pena Tom Guerra ignorar a maldição de Ícaro e querer voar tão perto do Sol com suas asas de cera.

    

  

  
    
      


      7


      – …aí vêm vocês outra vez, inquietas sombras.


      Ainda bem que o granito preto é resistente a altas temperaturas.


      Quando Tom Guerra termina de dizer a última frase do primeiro texto em off de Dom Casmurro, é como se ele tivesse posto fogo na mesa.


      Em menos de quinze linhas, Tom conseguiu espalhar uma estranha energia magnética, que conectou os outros atores ao clima da história.


      A próxima cena é a primeira entre Bentinho e Capitu. Eles ainda estão adolescentes e, a princípio, pela idade dos dois atores e pela forma como pretende filmar, não totalmente realista e misturando o tempo dos acontecimentos, Neko Butros quer que Bela Gilbert e Tom Guerra façam também esses papéis caracterizados alguns anos mais jovens só com a maquiagem.


      
        CENA 002 – EXT. CASA DE DOM CASMURRO – CREPÚSCULO


        A câmera se aproxima lentamente de Bentinho e Capitu adolescentes, que estão perto de uma árvore frondosa e de um muro onde há um portão entreaberto.

      


      Na primeira fala, Tom Guerra narra como um homem um pouco mais velho do que ele.


      
        DOM CASMURRO (EM OFF)


        Capitu, aos quatorze anos, tinha já ideias atrevidas, muito menos que outras que lhe vieram depois; mas eram só atrevidas em si, na prática faziam-se hábeis, sinuosas, surdas, e alcançavam o fim proposto, não de salto, mas aos saltinhos. Não sei se me explico bem, uma concepção grande executada por meios pequenos.


        Câmera fecha em Capitu e em Bentinho.


        CAPITU (DESCONFIADA)


        O que é que você tem?

      


      Bela Gilbert capricha no atrevimento; e isso agrada Neko Butros…


      – Boa, Bela!


      
        BENTINHO


        Eu? Nada?

      


      Tom Guerra vai no embalo de Bela Gilbert e faz um Bentinho bem descontraído. E Neko Butros…


      – Tá ótimo. Eu não vou mais interromper.


      
        CAPITU


        Nada, não, você tem alguma coisa.


        Capitu sai às pressas, atravessa o portão e se esconde atrás do muro. Bentinho se assusta e vai atrás dela devagar; mas não tem coragem de atravessar o portão. Durante a fala de Dom Casmurro, a câmera atravessa o portão e vai mostrando Capitu em detalhes, registra sua respiração ofegante; até fechar nos seus olhos.


        DOM CASMURRO


        Quis insistir que nada, mas não achei língua.


        Todo eu era olhos e coração, um coração que desta vez iria sair, com certeza, pela boca afora. Não podia tirar os olhos daquela criatura alta, forte e cheia, apertada em um vestido de chita, meio desbotado. Tinha os olhos de ressaca, de cigana oblíqua, dissimulada… As mãos, a despeito de alguns ofícios rudes, eram curadas com amor, não cheiravam a sabões finos nem águas de toucador, mas com água do poço e sabão comum trazia-as sem mácula.


        A câmera volta para Bentinho e o mostra em detalhes. Ele está com a respiração ofegante.


        DOM CASMURRO


        Olhei para o muro, o lugar em que ela esteve riscando, escrevendo ou esburacando. Vi uns riscos abertos. Quis vê-los de perto, dei um pulo e li estes dois nomes, abertos ao prego…


        Câmera fecha nos nomes “Capitolina e Bentinho” escritos no muro. Durante a fala de Dom Casmurro, Capitu vai se revelando novamente para Bentinho. O olhar de Capitu hipnotiza Bentinho.


        DOM CASMURRO


        Não falamos nada; o muro falou por nós. Os olhos fitavam-se e desfitavam-se, e depois de vagarem ao perto, tornavam a meter-se uns pelos outros. Padre futuro, estava assim diante dela como de um altar, sendo uma das faces a Epístola e a outra o Evangelho. A boca podia ser o cálice; os lábios, a patena. Faltava dizer a missa nova por um latim que ninguém aprende. Estávamos ali com o céu em nossas mãos, unindo os nervos, das duas criaturas fazia-se uma só.


        Capitu beija Bentinho. Ele se afasta assustado, mas não consegue se distanciar muito. Capitu cerca-o e o paralisa com os olhos.

      


      Tom Guerra volta a falar como Bentinho.


      
        BENTINHO


        Medo?


        CAPITU


        Sim, pergunto se você tem medo.


        BENTINHO


        Medo de quê?


        CAPITU


        Medo de apanhar, de ser preso, de brigar, de andar, de trabalhar…


        BENTINHO


        Apanhar de quem? Quem é que me dá pancada?


        CAPITU (IMPACIENTE)


        Medroso!


        BENTINHO


        Eu?


        CAPITU (MAIS IMPACIENTE)


        Beata! Carola! Papa-missas!


        BENTINHO


        Mas, Capitu…


        CAPITU (DISFARÇANDO)


        Não é nada, Bentinho. Desculpe que eu hoje estou meio maluca; quero brincar, e…


        Capitu vai saindo. Bentinho vai atrás dela.


        BENTINHO


        Não, Capitu, você não está brincando.


        CAPITU (DISSIMULADA)


        Tem razão, foi só maluquice; até logo.


        BENTINHO (FICANDO AFLITO)


        Como até logo?


        Capitu pensa em algo, para e se volta.


        CAPITU


        Diga-me uma coisa, mas fale a verdade, não quero disfarce; há de responder com o coração na mão.


        BENTINHO


        O que é? Diga.


        CAPITU


        Se você tivesse de escolher entre mim e sua mãe, a quem é que escolhia?


        BENTINHO


        Eu escolhia… mas para que escolher?


        Mamãe não é capaz de me perguntar isso.


        CAPITU


        Pois sim, mas eu pergunto. Suponha que você está no seminário e recebe a notícia que eu vou morrer…


        BENTINHO


        Não diga isso!


        CAPITU


        …ou que me mato de saudades, se você não vier logo, e sua mãe não quiser que você venha. Diga-me, você vem?


        BENTINHO


        Venho.


        CAPITU


        Contra a ordem de sua mãe?


        BENTINHO


        Contra a ordem de mamãe.


        CAPITU


        Você deixa seminário, deixa sua mãe, deixa tudo, para me ver morrer?


        BENTINHO


        Não fale em morrer, Capitu!


        Capitu ameaça sair às gargalhadas.


        BENTINHO


        Promete uma coisa?


        CAPITU


        Que é?


        BENTINHO


        Na verdade, são duas coisas.


        CAPITU


        Duas? Diga quais são.


        BENTINHO


        A primeira é que só há de confessar comigo, para eu lhe dar a penitência e a absolvição…


        CAPITU


        A primeira está prometida.


        BENTINHO


        A segunda é que… é que… Promete-me que seja eu o padre que case você?


        Capitu se volta para Bentinho e o encara.


        CAPITU


        Que me case? Não, Bentinho, seria esperar muito tempo, você não vai ser padre já amanhã, leva muitos anos… Olhe, prometo outra coisa; prometo que há de batizar o meu primeiro filho.


        Bentinho olha para Capitu com tristeza. Ela vai se afastando de costas, sem deixar de olhar para ele.


        DOM CASMURRO (EM OFF)


        Não me atrevi a dizer nada; ainda que quisesse, faltava-me língua. Preso. Atordoado, não achava gesto nem ímpeto que me descolasse da parede e me atirasse a ela com mil palavras cálidas e mimosas…


        Bentinho não sabe o que fazer. Efeito faz tudo em volta dele girar. Bentinho se recupera e sai correndo em direção à casa.


        CENA 006 – INT. CASA DE DOM CASMURRO/SALA – CREPÚSCULO


        Dona Glória, a mãe de Bentinho, e o agregado da família tomam chá. Bentinho cruza a sala aos tropeços, mas em câmera lenta (efeito).


        DOM CASMURRO (EM OFF)


        Tinha estremeções, tinha uns esquecimentos em que perdia a consciência de mim e das coisas que me rodeavam, para viver não sei onde nem como.


        CENA 007 – INT. CASA DE DOM CASMURRO/QUARTO DE BENTINHO – CREPÚSCULO


        Ao som de tango frenético, Bentinho entra no quarto batendo a porta, atônito e sem saber o que fazer.


        DOM CASMURRO (EM OFF)


        Tornava a mim, e via a cama, as paredes, os livros, o chão, ouvia algum som de fora, vago, próximo ou remoto, e logo perdia tudo para sentir somente os beiços de Capitu. Sentia-os estirados, embaixo dos meus, igualmente esticados para os dela, e unindo-se uns aos outros.


        CENA 008 – INT. CASA DE DOM CASMURRO/BANHEIRO – CREPÚSCULO


        Ao som de tango frenético, Bentinho toma banho gelado. Takes alternados mostram a cena do beijo de Capitu.


        DOM CASMURRO (EM OFF)


        De repente, sem querer, sem pensar, saiu-me da boca esta palavra de orgulho…

      


      Tom Guerra fala novamente como Bentinho; e com muito atrevimento.


      
        BENTINHO


        Sou homem! Sou homem! Sou homem!


        DOM CASMURRO (EM OFF)


        Quando repeti isto pela terceira vez, pensei no seminário. Mas como se pensa em perigo que passou, um mal abortado, um pesadelo extinto; todos os meus nervos me disseram que homens não são padres. O sangue era da mesma opinião. Outra vez senti os beiços de Capitu.


        CENA 009 – EXT. CASA DE DOM CASMURRO/QUINTAL – CREPÚSCULO


        O som do tango vai se suavizando. Dom Casmurro de costas percorre devagar o quintal, atendo-se aos nomes escritos no muro.


        DOM CASMURRO (EM OFF)


        Talvez abuso um pouco das reminiscências osculares, mas a saudade é isto mesmo; é o passar e repassar das memórias antigas…


        Ora, de todas as daquele tempo creio que a mais doce é esta, a mais nova, a mais compreensiva, a que inteiramente me revelou a mim mesmo…


        O portão se mexe rangendo, tristemente.

      


      A leitura segue de uma maneira superintegrada e atraente. A química entre Bela Gilbert e Tom Guerra é inegável.


      Mesmo sendo a primeira leitura, Bela Gilbert está destemida. Ela mostra não ter medo de Capitu e vai testando nuances. Às vezes, ela fala rápido, parecendo que a empolgação vai atrapalhar o entendimento, mas não é isso o que acontece.


      Em outros momentos, ela controla as palavras com pausas premeditadas, que dão a tensão necessária mostrando o quanto já leu, estudou e entendeu aquela cena.


      Tom Guerra é um show à parte. Encanta com a doçura de Bentinho, assusta com a frieza de Dom Casmurro e mantém total controle sobre a energia da narrativa.


      A primeira cena de Escobar não é com Escobar e, sim, “sobre” Escobar.


      Pelo roteiro, Escobar estará em cena tomando banho e se preparando para dormir; enquanto, em off, Dom Casmurro o apresenta.


      Em alguns momentos, Tom Guerra descreve a chegada do amigo em sua vida de uma forma velada, com um certo desdém que parece camuflar algum sentimento proibido.


      Na primeira cena de diálogo entre os dois, Guel se mostra tão preparado e destemido quanto Bela Gilbert e Tom Guerra.


      E a ação segue nesse clima de entrosamento, com cada um dando o melhor que pode; o que é muito mais do que se esperaria para a primeira leitura do roteiro.


      – …e que terra lhes seja leve.


      Depois dessa última frase, de Dom Casmurro, uma troca de olhares silenciosa se espalha sobre a mesa de granito preto.


      Todos, mas especialmente Bela Gilbert, Tom Guerra e Guel, conferem-se de uma forma cúmplice, tão surpresa e intrigada quanto satisfeita. Como se fossem tuaregues que terminaram a travessia do deserto inóspito durante uma tempestade de areia, ou astronautas que retornam à Terra depois de terem feito contato com dimensões sombrias que não faziam parte do plano de voo.


      – …do que é capaz uma obra-prima!


      Essa frase quem diz é Guel, mas pelos olhares que todos (menos Tom Guerra) lançam para ele, é a opinião geral.


      Tom continua submerso na areia do deserto das angústias, ou será que flutuando no espaço sideral da sua sombria subjetividade?


      Seja aonde for que a leitura o tenha levado, o cara ainda não voltou à órbita terrestre.


      


      Lisboa está algumas horas à frente de São Paulo. Guel acabou de tomar café da manhã (ou “pequeno almoço”, como se diz em Portugal), e seu agente, que aparece na tela da chamada do tablet, terminou de almoçar de fato.


      O agente está intrigado com a conversa. Ele fala o português com o sotaque de quem sempre viveu em Lisboa…


       – Ora, pá! Mas o Guel não está a gostar do filme? Mal começamos!


      Em nenhum momento Guel disse ao seu agente que não está gostando do filme, pelo contrário. É um dos trabalhos que mais o intriga como ator.


      O que Guel disse é que ficou incomodado (e receoso!) com o comportamento do ator protagonista depois de um, digamos, começo de enfrentamento que os dois tiveram quando terminou a primeira leitura do roteiro.


      É isso o que ele acaba de repetir ao agente, que responde…


       – Foram só dois encontros até agora, Guel. Deixe o tempo passar um pouco.


      Ao falar com Portugal, Guel mistura em sua fala duas formas de falar português, a de Portugal e a do Brasil…


      – Tudo em Tom Guerra é exaustivamente teatral. E eu não estou me referindo ao trabalho do ator na hora da leitura. A forma como ele chega, as frases que diz, os gestos… a maneira como vai embora… ontem nem houve clima para falarmos mais profundamente sobre o que lemos, como, me parece, seria a intenção do diretor…


      Na verdade, Neko Butros resolveu parar a conversa após a leitura porque Guel e Tom Guerra começaram a discutir sobre uma das camadas do roteiro, mas isso não vem ao caso agora.


      E Guel continua…


      – O Tom Guerra mostra viver o tempo todo devotado a uma angústia tão voluptuosa que é como se estivéssemos nos teatros gregos… na época em que viveram Sófocles e outros dramaturgos da antiguidade. Não me parece conectado ao mundo em que vivemos, ao século XXI… e, se quer saber, me soa um existencialismo vaidoso, um tanto premeditado… e equivocado… É intrigante que um gajo com sua carga de magnetismo, exuberância e tamanho talento… e Tom Guerra é inegavelmente um gajo muito talentoso… ainda viva tão refém de sua sensibilidade, como se fosse um personagem dos tratados de Rousseau.


      O agente está tentando entender o que Guel quer que ele faça. Não estaria ele, Guel, ao escanear Tom Guerra, com a própria vaidade frustrada pela exuberância do outro ator?


      Pouco provável. Guel é também um belo homem; encantador, talentoso, dono de um charme viril e elegante que deixa um rastro inesquecível por onde passa. Tanto que foi escolhido para viver o, digamos, antagonista de Tom Guerra no filme.


      Pelo que o agente conhece dele, não parece que Guel se sinta ameaçado. E, sendo prático: a produção está cumprido o contrato à risca: já depositou a primeira (e “robusta”!) parcela do pagamento de Guel em euros e está atendendo às exigências de acomodação e alimentação “cinco estrelas”, como previa o contrato…


      – Afinal, o que quer o Guel que eu faça?


      Guel pensa um pouco mais e…


      – Não há o que fazer. O que eu temo é que o Tom Guerra não consiga fazer caber no filme tamanha subjetividade. Isso destrói. Pode matar.


      A forma de falar de Guel é mais intrigada do que irônica. Ele não está conseguindo entender a lógica que move Tom Guerra e teme que essa lógica, incompreensível aos seus olhos, comprometa o processo de trabalho.


      Toca o interfone. É da recepção.


      – Meu táxi chegou. Tenho que ir trabalhar. O trânsito nesta cidade é mais complexo do que a sensibilidade do nosso protagonista. Aliás, talvez viver assim, nessa trama urbana que beira uma tragédia grega, seja o que ajude Tom Guerra a carregar nas cores sua emoção. Até logo.


      E lá se vai Guel, para a próxima leitura…


      – Olá.


      Tom Guerra está lendo trechos do livro Dom Casmurro e se assusta com a chegada de Guel.


      Ao mesmo tempo em que Guel confere a (premeditada?) casualidade desleixada do seu antagonista em cena, o olhar cortante de Tom Guerra vasculha a (muito bem planejada?) elegância pop e cosmopolita de Guel.


      Os dois estão bem adiantados para o horário marcado. Tom Guerra levou uma bronca de Hannah Schwartz pelo atraso nos dois primeiros dias de leitura.


      – Oi, Guel.


      Não há ninguém na sala de reuniões, além dos dois; a não ser o lanche cinco estrelas montado em uma bancada.


      – Assustei o Tom?


      Antes de responder, Tom Guerra pensa em algo…


      – Tenho por que me assustar?


      Guel, que está preparando um café na máquina, entende muito bem a ironia de Tom; ele está tentando retomar a discussão que os dois começaram a ter na véspera.


      – Aceita um café?


      – Obrigado, não.


      Tom Guerra mostra o livro e…


      – Escobar é assustador.


      A possibilidade de entender as razões de Tom Guerra anima Guel, e ele aceita a conversa…


      – Eu diria que Escobar é um sedutor, Tom.


      – É justamente não saber o que fazer com a sedução de Escobar o que amedronta Bentinho.


      Guel se senta em frente a Tom Guerra e coloca a xícara sobre a mesa.


      – É a ameaça do ciúme que ele sente da esposa o que você chama de medo. Isso é nítido.


      Na conversa que tentaram começar a ter na leitura anterior, Guel mostrou discordar de Tom Guerra em relação à camada que aparece nas rubricas do roteiro e que denuncia a (suposta) atração erótica de Bentinho por Escobar.


      Cada vez mais empolgado, Tom Guerra oferece o livro a Guel.


      – …e só acompanhar as entrelinhas da descrição física que o narrador Dom Casmurro faz de Escobar. Está tudo nas entrelinhas.


      Guel não aceita o livro, prefere dar mais um gole no café.


      – Nas estrelinhas vê-se o que se quer ver, Tom.


      – Isso não deixa tudo mais interessante?


      O embate de ideias está agradando aos dois…


      – A mim, interessa mais saber algumas coisas “de fato” do que me ocupar insanamente com algum improvável “tudo” nas entrelinhas…


      – A insanidade me cura.


      – A insanidade devora.


      Tom Guerra puxa para si a xícara de café de Guel e dá um gole.


      – Eu morreria se não pudesse contar com as insanas entrelinhas.


      – Morreremos de qualquer forma.


      – …então, que seja pulando de um abismo.


      Guel ameaça puxar de volta a xícara de café, mas desiste.


      – Prefiro morrer dormindo na cama de meu apartamento, de onde vejo o Tejo… ou no silêncio da minha quinta em Sintra…


      – Covardia?


      – Sensatez.


      – Arrogância?


      – Sensatez.


      – Deve ser muito chata uma vida assim, tão sensata, ainda que seja avistando o belo rio que corta Lisboa ou…


      – Viver não é para os românticos.


      Bela Gilbert chegou a tempo de escutar Tom Guerra usar a palavra “covardia” e percebeu, das outras frases mal trocadas entre os dois, que eles estavam retomando o duelo da noite anterior.


      Quando confirmou que era exatamente isso o que estava acontecendo, Bela resolveu não se intrometer e ficou parada perto da porta. E Tom…


      – Quem me dera ser um amador na vida, Guel.


      Os olhos de Tom Guerra brilham mais tristes quando ele ouve as próprias palavras. E Guel…


      – Ninguém sai de um Hamlet impunemente.


      – Ninguém sai de Hamlet. Ele envenena.


      – Como bem diz Shakespeare em outra tragédia, a dose é o que determina o que é veneno e o que é remédio.


      – Pra mim, as doses sempre serão venenosas.


      – Isso não precisaria nem dizer.


      A lâmina afiada da ironia de Guel assusta Bela Gilbert.


      – Oi, meninos…


      Os dois demoram a se desconectar de si mesmos para se ligar em Bela Gilbert, que já está distribuindo beijos e quebrando o clima da disputa.


      Bela está linda. Banho recém-tomado, cabelos molhados, jeans e camiseta, e ainda mais leve do que quando começaram os trabalhos de mesa.


      – …eu ficaria horas ouvindo vocês dois falarem…


      Para se sentar Bela Gilbert escolhe uma das pontas da mesa, entre Guel e Tom Guerra, e tenta mudar o foco do que ela entendeu como o prólogo de uma monumental tragédia shakespeariana com nuances de Nelson Rodrigues entre os dois atores. Ou seria uma monumental tragédia rodriguiana com nuances de Shakespeare?


      Seja como for, Bela Gilbert viu um perigo trágico pairando sobre a mesa de granito preto.


      – …podemos falar a três?


      Claro que ela entendeu que tudo deve ter começado com a divergência de opiniões de Guel e Tom Guerra sobre o que havia de fato entre Bentinho e Escobar. Sem esperar pelas respostas de Tom e de Guel, Bela começa a falar, mesmo sem que eles a convidem para isso…


      – …eu pensei em algumas coisas depois do nosso papo de ontem.


      A intensidade do brilho do olhar que Guel Porto e Tom Guerra põem sobre Bela Gilbert é a mesma. Os dois querem saber do lado de quem ela vai ficar.


      Claro que Bela Gilbert entende isso rapidamente.


      – Vocês acham que eu iria ser louca de tomar partido por um de vocês? O mundo já tá tão polarizado…


      Quando percebem que não terão seus pontos de vista endossados por Bela, Tom e Guel se frustram, quase perdem o interesse no que ela diz a seguir…


      – …eu acho que o Tom sentir que Escobar ameaça Bentinho e, você, Guel, preferir entender que ele é um sedutor, digamos, mais competente, e que vem dessa percepção de Bentinho o ciúme e a ameaça que o amigo forasteiro representa… tá muito confuso até aqui?


      Pelo silêncio dos dois, não.


      – …acho que cada um pensar de um jeito não faz a menor diferença… E será ótimo para o nosso filme.


      Agora, os olhares dos atores estão mais confusos do que frustrados. Bela Gilbert continua…


      – …na minha opinião, essa… nebulosidade… é só mais uma jogada de mestre do Machado de Assis…


      O que era frustração nos atores vira dúvida e uma certa indignação. Mas os dois preferem não interromper o raciocínio de Bela Gilbert.


      Escolhendo milimetricamente as palavras que vai usar e buscando em seu repertório de atriz o tom mais dissimulado, cigano e oblíquo que consegue, Bela Gilbert termina sua fala dizendo…


      – …assim como eu acho que vai ser muito mais legal deixar nesse mesmo campo da indefinição… da nebulosidade para o público, se a Capitu traiu ou não traiu Bentinho com Escobar.


      O que em Tom Guerra e em Guel Porto era frustração e virou dúvida se transforma, agora, em abismo.


      


      Bela Gilbert voltou da curtíssima viagem à Europa frustrada por ter ficado sem conhecer as vielas, os espetáculos de música e as igrejas flutuantes de Veneza; as torres, os templos, as robustas edificações sólidas da realeza, o fish and chips embrulhado no papel jornal, os centros culturais, a alucinada vida noturna, pulsante, a moderna cena cultural de Londres; as pontes, os museus, os croissants, as livrarias e o remix de culturas tão diferentes da romântica Paris.


      Ficaram também para outra vez os passeios de bike em Berlim, as pastas e os gelatos de Roma; a movida de Madri, os ceviches de Barcelona… e outros detalhes culturais de todas as grandes cidades por onde Bela Gilbert gostaria de começar a explorar o Velho Mundo.


      Mal deu tempo para circular pelas ladeiras do bairro alto de Lisboa. Bela passou de raspão pela antiquíssima Torre e pelo ultramoderno centro cultural de Belém, visitou em meia hora o Mosteiro dos Jerônimos e teve dez minutos para comer os deliciosos pastéis de Santa Clara que são servidos ao lado.


      A agenda de entrevistas em Portugal foi pesada. As sessões de fotos para revistas pareciam não ter fim. E a enxurrada de lives para canais de internet, enorme.


      Todo mundo querendo saber tudo sobre a atriz atrevida e carismática que deu vida à Jota Dark na novela que já está fazendo o maior sucesso no país.


      Tudo o que Bela queria era parar com calma em uma tasca e pedir um ótimo e baratíssimo vinho, bacalhau com batatas ao murro, e ver a vida passar curtindo a leveza quase melancólica de não estar tendo que gravar dezenas de cenas por dia; mesmo tendo adorado gravar dezenas de cenas por dia.


      Mas também não dá para reclamar de fazer o que Bela Gilbert foi fazer em Portugal: divulgar seu primeiro (e grande!) trabalho na TV aberta brasileira. Assim como ela não pretende reclamar de ter deixado Londres ou Berlim para daqui a pouco.


      Também cortou o coração de Bela não ter estado em Paris para conhecer a Catedral de Notre-Dame antes do terrível incêndio.


      Foi por Capitu que Bela Gilbert fez (ou deixou de fazer) tudo isso.


      Deu um pouco de trabalho para convencer sua agente a aceitar que ela fizesse um filme com um cachê tão baixo (para o seu padrão atual), mesmo sendo esse cachê o valor máximo da diária da tabela do sindicado dos atores.


      A agência tentou convencer Bela Gilbert de que ela não era mais atriz de tabelas de sindicatos e sim das que podem reivindicar cachê fechado e de acordo com a visibilidade que seu nome agrega a qualquer projeto.


      Outra coisa que incomodou a agência foi ter que explicar para a emissora na qual Bela Gilbert está contratada por que ela aceitou fazer um filme, mas não a próxima novela.


      Mesmo sendo óbvio que filmar quatro semanas é muito menos desgastante do que gravar quase um ano, a agência sabia que poderia soar arrogante da parte dela ter trocado uma novela por um, digamos, filme de arte.


      Ninguém iria prestar atenção que Bela Gilbert soube do filme depois de dizer não para a novela. As pessoas (e a mídia, as empresas, os fãs, os desafetos…) só veem o que querem ver.


      Bela Gilbert agradeceu gentilmente à agência pelo cuidado com sua imagem, mas se manteve firme em fazer o filme.


      Tudo por Capitu. A mais intrigante mulher da literatura brasileira. A mais livre. A mais moderna. A mais sutil. A mais complexa. A mais dissimulada.


      Capitu tinha que ser dela.


      A condição que a agência impôs para a produção (e faz parte do papel dos agentes sempre impor condições para as produções), foi que durante o trabalho de preparação e filmagens, dois meses no total, Bela Gilbert não deixaria de fazer nenhum dos trabalhos de publicidade e participações VIPs que surgissem.


      Claro que Hannah Schwartz se estressou (e faz parte do papel do produtor se estressar com as condições impostas pelos agentes), mas as duas partes acabaram chegando ao consenso de que a produção seria avisada com antecedência razoável para alterar a agenda, se fosse o caso. E só haveria exceções durante a fase de ensaios e pré-produção.


      – Durante as filmagens, nem pensar! Tem muito mais gente envolvida, custo muito alto.


      Essas questões chegavam aos pedaços até Bela Gilbert, que nem se ocupava com quem estava cedendo, e para quê. Ela queria voltar de Portugal e mergulhar no universo de Capitu.


      O papel de Capitu para uma jovem atriz brasileira tem o mesmo fascínio de Julieta para as atrizes adolescentes e Lady Macbeth para as adultas, em qualquer parte do mundo.


      Quanto mais Bela Gilbert se aproximava de Capitu, maior era seu encantamento por ela.


      Que força tem Capitu para manter-se viva e transformadora mais de um século depois de ter sido criada. Especialmente neste mundo líquido e de fugas, em que ídolos – e até as mais profundas reflexões – valem ou deixam de valer instantaneamente, a depender de sua performance na bolsa dos likes e hates das redes sociais.


      Que genialidade a de Machado de Assis. Usando de irônica carga histórica, antropológica e acadêmica, faz saltar das páginas de um livro – narrado por um personagem masculino que conta suas desventuras, transbordando de testosterona por todas as sílabas – com a irônica carga histórica, antropológica e acadêmica de fazer uma revisão crítica do homem burguês, rico, macho alfa, capitalista do século XIX… que genialidade a do Bruxo do Cosme Velho em conseguir que quem de fato protagonize e permaneça por tanto tempo no imaginário afetivo e erótico humano seja uma mulher, Capitu.


      No livro, tudo acontece (e deixa de acontecer), é construído (e desconstruído), é explicitado (e velado)… pelas várias facetas do amor e do desejo de Bentinho por Capitu.


      É o deixar de acontecer, o destruído e o velado que vão transformando Bentinho, página por página, flagelo por flagelo, em um homem recluso, calado, o próprio Dom Casmurro.


      E a causa disso é Capitu. A bela e a fera. Eva, a maçã e a serpente. A praia, os buracos de areia e o mar. A trégua e todas as armas da guerra. A soprano, o barítono e os contraltos. A mordida e o alívio. O machucado e a cicatriz. A dor e a delícia.


      Ler, reler, abandonar o que leu, voltar a ler… acordar de um pesadelo, abrir em qualquer página o livro que estava na cabeceira e sempre encontrar uma passagem sobre Capitu… foram os primeiros passos de Bela Gilbert para procurar se conectar e (doce ilusão!) tentar decifrar Capitu.


      Doce ilusão (tentar decifrar Capitu)! Assim que começou, Bela Gilbert sentiu que isso seria impossível.


      Então, resolveu ir pelo caminho contrário: deixar que Capitu tentasse se aproximar dela, lhe mandasse seus sinais.


      Foi mirando-se no espelho do armário do quarto do seu novo apartamento, enquanto se vestia para ir para a leitura, que Bela viu um par de olhos fixos nela.


      Eram seus próprios olhos. Mas naquele momento não estavam ali por ela. Estavam ali para conferi-la, testá-la e para investigar se Bela Gilbert seria capaz de dar conta de mais essa dádiva que os caprichosos deuses da ficção tinham lhe oferecido.


      Dádiva de fazer o registro audiovisual para o século XXI da força, das fragilidades, das certezas, das contradições, dos bosques, dos pântanos, das verdades e das mentiras impressas em Capitu por Machado de Assis no século XIX.


      Bela Gilbert percebeu que aquele olhar remetia a muito tempo antes do século XIX. Que, talvez, sempre será no campo das possibilidades (ou das impossibilidades) qualquer reflexão ou divagação que se faça sobre as obras-primas… para criar sua Capitu, Machado de Assis tenha olhado para muitas outras forças motrizes da poderosa natureza feminina, como Desdêmona e todas as mulheres do teatro; Carmen e as outras matrizes da Ópera; Afrodite, Medeia e todos os arquétipos femininos gregos; Maria, Madalena e os outros mitos arcaicos…


      …e talvez (sempre no campo do talvez!), para além do momento em que Machado de Assis pariu Capitu… ou melhor, entre esse momento e o instante zero de Bela Gilbert em frente ao próprio olhar desconhecido no espelho do seu quarto, flashes de Capitu estejam em todas as mulheres que ajudaram Bela Gilbert a ser quem e como ela é. Mulheres que tenham também de alguma forma se valido, em algum nível, por mais sensorial que seja, da intrigante, atrevida e transformadora forma de ser mulher que está em Capitu.


      Escaneando sua memória, Bela Gilbert vai nominando quem a emociona, surpreende e transforma desde que ela se conhece por mulher.


      Além de Emília, Alice e das outras personagens que ela já viveu nos palcos amadores, Bela Gilbert vai sentindo circular em sua órbita a poderosa energia das mulheres que marcaram a existência com o carimbo da diferença… que mudaram a história… a primeira, é claro, é Joana d’Arc, que ajudou a criar a sua Jota Dark; depois, ainda entre as francesas, Bela se lembra de Brigitte Bardot e de Simone de Beauvoir… cada uma, à sua maneira, também lhe a inspiraram…


      E buscando mais nomes para a sua legião de grandes mulheres, dentro do táxi que a leva para a próxima leitura, Bela sente que começa, ainda muito lentamente, a se aproximar de Capitu.


      Quando chegou à leitura, ela gostou muito de ter desestabilizado o entendimento de Tom Guerra e de Guel Porto, dizendo que pretendia deixar no ar se Capitu teria traído ou não Bentinho com Escobar.


      E gostou mais ainda das contraditórias reações deles.


      – Claro que traiu.


      – Ela jamais faria isso.


      Mas não será nesse momento que Tom Guerra confirmará sua tese de traição nem Guel, sua teoria sobre a inocência de Capitu.


      Hannah Schwartz, Paola Lima, Neko Butros e os outros atores chegam quase instantaneamente, e a leitura tem que começar.


      Ficou claro para os três, durante a leitura, que a breve conversa que conseguiram ter, de alguma maneira, aproximou Bela Gilbert, Guel Porto e Tom Guerra. Eles estiveram mais soltos e mais ligados.


      Tanto que, no final, Guel propôs a Bela que eles convidassem Tom e os três fossem jantar juntos.


      Em nenhum momento passou pela cabeça deles chamar mais alguém do elenco ou da equipe para esse jantar.


      Não foi difícil escapar. Aparentemente, todos já estavam envolvidos em outros compromissos, especialmente Paola e Neko Butros, que têm chegado e saído juntos das reuniões sem legendar a ninguém o que isso significa.


      – Aonde vamos?


      Quem pergunta é Guel. Quem responde, Bela Gilbert…


      – Tem um bistrô supertranquilo aqui perto.


      – Se for muito caro, eu tô fora.


      Bela Gilbert responde a Tom Guerra que o bistrô não é caro.


      – Ok.


      De fato, o bistrô é discreto e tem preços acessíveis, o que não quer dizer que não haja alguém que queira fazer selfies com Bela Gilbert e elogiar sua atuação, principalmente ao revelar o segredo que sabia sobre seu pai na novela.


      A novela terminou há duas semanas. Bela Gilbert mal se lembra de qual dos quatro segredos diferentes que gravou foi ao ar. Mas agradece, faz mais duas selfies e volta a se concentrar na conversa com os novos amigos.


      A comida é boa, o papo é bom. As pautas-bomba polarizadas (golpe, não golpe; lava-jato, sujeiras políticas pelo poder; cidadão versus consumidor; o social e o capital…) passam de raspão. As diferenças entre Tom Guerra e Guel não incomodam. Estão todos a fim de se conhecer e se integrar um pouco mais.


      Sem ninguém dar muitos detalhes biográficos fica claro para todos um pouco da história e das ideias de cada um. Guel adora a vida de “ator do mundo”, mas quer sempre voltar para Lisboa, de onde nunca consegue sair de fato. Bela está tentando não se deslumbrar com a fama e o assédio que vêm com ela. Tom vive na corda bamba da sobrevivência e da existência.


      – …eu também sempre tive que batalhar a minha grana.


      – Sério, Bela?


      – Seríssimo! Pelo visto, o único rico aqui é o Guel.


      – Nem tanto…


      Pelo tom de Guel, fica difícil para Bela e Tom acreditarem no que ouviram.


      – …se bem que reconheço que ganhar em euros é bem diferente do que ganhar em reais.


      A comida e o vinho estavam ótimos. Guel faz questão de pagar a conta. Tom Guerra não gosta muito da ideia.


      – Dá pra eu pagar a minha parte, cara.


      Tom sabe que o cachê dele é o menor entre os três.


      – Hoje eu faço questão. Na próxima, dividimos.


      Conta paga, e os três se olham com a mesma sensação de que o encontro foi tão legal que dá vontade de continuarem juntos.


      – A Bela e o Tom estão com sono?


      Nenhum dos dois está com sono.


      – Então, por que não me levam a conhecer um pouco da noite da cidade?


      A ideia agrada a Bela Gilbert e Tom Guerra.


      – Acho melhor a Bela sugerir. Você vai se assustar com as minhas baladas escabrosas.


      – Putz! Ando péssima pra baladas. Faz tempo que eu não saio. Pode sugerir, Tom… Nem sei se as minhas sugestões seriam menos escabrosas do que as suas.


      – Depois não digam que eu não avisei.


      Nem Bela Gilbert, nem Guel Porto se mostram preocupados com a advertência de Tom Guerra: pelo contrário.


      O táxi logo vem. Guel se senta ao lado do motorista.


      – Subterrâneos do Baixo Augusta, por favor.


      A balada não tem nada de escabrosa. O bar é vintage e bem simpático; tem luz difusa, pé-direito baixo, pop rock dos anos 1980, pista de dança nos fundos, paredes decoradas com destroços de arreios e selas premeditadamente malconservados, lanças, pedaços de armaduras e outros objetos medievais enferrujados.


      A entrada de Bela Gilbert chama a atenção de alguns olhares, câmeras e sorrisos. De longe, simpática, sem sorrir demais e também sem estimular a aproximação, ela corresponde com sinais de positivo e paz e amor.


      Tem um balcão serpenteado que ocupa quase que o bar inteiro.


      – Adorei. Eu gravei aqui no começo da novela.


      – Muito legal, cara…


      Tom Guerra se surpreende com a frase que acaba de ouvir de Guel, que completa…


      – …não me julgue por meia dúzia de camisas bem cortadas, Tom.


      O trio troca olhares ainda mais cúmplices e se instala em três cadeiras no canto do balcão.


      – Vou buscar cerveja.


      Quando Tom Guerra volta, tem um bêbado meio chato tentando conversa com Bela Gilbert. Tom passa o braço sobre os ombros de Bela, olha profundamente para o bêbado e diz, firme, mas sem ser grosseiro…


      – Se liga, bróder.


      – Foi mal.


      Depois de se desculpar, o cara bêbado se afasta. Tom Guerra demora um pouco de tempo demais para tirar o braço dos ombros de Bela Gilbert; e isso parece não incomodá-la.


      Começa a tocar um rock que acende em Tom a vontade de dançar.


      – Fui!


      Depois de algum tempo, Bela se junta a ele na pista.


      – Cadê o Guel?


      Bela Gilbert não escuta ou não está a fim de responder. Ela quer dançar. E dança. E encanta a pista. E tenta escapar de algumas câmeras indiscretas. E encanta Tom Guerra com os movimentos de uma dança de sereia disfuncional.


      Tom se sente em perigo e se afasta. Bela acha graça e se aproxima dele. Tom Guerra relaxa.


      Bela Gilbert se aproxima um pouco mais. Tom gosta da aproximação, mas logo se retrai e lança sua escapada (ou rota de fuga) favorita…


      – Vou comprar cerveja.


      Quem disse que o cara consegue ficar no balcão? Quase tudo o que é Tom Guerra ficou na pista, preso aos movimentos de Bela Gilbert. Tom também não consegue ficar dentro de si mesmo.


      “Acho que eu não tô legal.”


      A luz, o som, o cheiro de álcool, os perfumes… tudo incomoda e dói dentro dele.


      – Cadê o Guel, Tom?


      Bela Gilbert chegou no balcão. Tom Guerra nem se lembra mais que Guel existe. Ele não consegue tirar os olhos do olhar de Bela.


      – O que foi, cara?


      Um olhar intrigado, dissimulado, cortante, de cigana oblíqua…


      – Tom?


      …olhar que o abisma, esquenta o sangue, faz o corpo estremecer.


      – Tá tudo bem, Tom?


      O sorriso que Bela Gilbert lança com a pergunta é bem abusado. Tom Guerra começa a sentir em seu rosto o ar quente saindo das narinas dela. O sangue de Tom Guerra ferve. O negócio vai pegar fogo.


      Demora um tempo para Tom responder à pergunta de Bela…


      – Não.


      O cara não tem a menor ideia de como seu corpo se enroscou ao corpo de Bela nem de como seus lábios colaram nos lábios dela.


      Tom Guerra só sabe que se ferrou.

    

  

  
    
      


      8


      – Gueriidaaa!


      Quando a dona da agência atendeu ao telefone, por estar sem óculos, ela não sabia quem estava ligando.


      “Mas deve ser uma pessoa-chave.”


      Não é todo mundo que tem esse número (privadíssimo) da superpoderosa dona da agência que cuida da imagem de algumas atrizes, atores, youtubers, jogadores, influencers e celebridades mais seguidos (por followers), amados (com likers) e detestados (por haters).


      Ao ouvir a palavra “querida” com um “gê” no lugar do “quê”, com dois “is” e três “as”, ela já sabia de quem se tratava.


      – Tudo bem com você?


       – Melhor agora, que você me atendeu.


      Ninguém no mercado onde os dois atuam seria maluco de não atender à chamada de um dos colunistas de celebridades mais amados, odiados e, o que de fato importa, mais seguidos desse admirável mundo que se passa dentro das telas de cristal líquido.


      – Eu sempre atendi você.


       – U-hum…


      Os dois lados da ligação sabem que isso não é verdade.


       – Amaaada…


      Nesse contexto, a palavra amada é quase uma pausa e quer dizer “se liga que eu vou te perguntar uma coisa e não seja louca de mentir”.


       – …é sério o que tá bombando nas últimas horas nas redes sociais?


      Que ninguém nos ouça, mas a dona da agência ainda não abriu o computador. Ela está fora da cidade, no alto de uma montanha, tentando esquecer um fora que levou de uma menina que havia jurado amor eterno a ela três dias antes. Agora, pelo menos ela sabe que a eternidade dura três dias.


      – Estou em reunião desde ontem.


      Não é sobre o fora ou sobre os compromissos da dona da agência que o colunista de celebridades quer falar.


       – Já tá em terceiro lugar no top ten.


      Claro que, nesse meio-tempo, a dona da agência já está vasculhando as redes sociais no laptop à sua frente.


       – …me diga, amaaada: esse gato selvagem é mesmo o novo namorado da nova namoradinha eletrônica do Brasil?


      Mesmo a novela de Bela Gilbert já estando fora do ar, graças ao trabalho da agência (claro!), ela continua sendo perseguida e comentada (e tendo seu passe valorizado!) em todas as redes sociais. O número de seguidores de Bela não para de crescer.


      A dona da agência não tem a menor ideia de quem seja o cara com quem Bela Gilbert está aos beijos em uma casa noturna em quase todas as fotos. Não param de pipocar prints…


      
        
              
                    
                          	
                          	aêêê Bela Gilbert! 

                              3 min50 curtidasResponder
                          
                          	
                    

                    
                          	
                          	credo! 

                              3 min20 curtidasResponder
                          
                          	
                    

                    
                          	
                          	que gato! 

                              2 min43 curtidasResponder
                          
                          	
                    
 
                    
                          	
                          	horrorível! 

                              3 min10 curtidasResponder
                          
                          	
                    

                    
                          	
                          	parece um mendigo.

                              3 min8 curtidasResponder
                          
                          	
                    

                    
                          	
                          	mandou bem, Jota Dark! 

                              2 min60 curtidasResponder
                          
                          	
                    

                    
                          	
                          	guerreira!

                              2 min22 curtidasResponder
                          
                          	
                    

                    
                          	
                          	pouca vergonha!

                              2 min10 curtidasResponder
                          
                          	
                    

                    
                          	
                          	também quero! 

                              1 min67 curtidasResponder
                          
                          	
                    
                                      
              
        

      


      Nenhuma das fotos que a dona da agência consegue vasculhar foi postada por Bela Gilbert ou por alguém que ela conheça.


      A dona da agência tenta ganhar tempo…


      – Você sabe como é a Bela, não é?


      …enquanto envia uma mensagem de texto para Bela Gilbert, que está on-line.


      
            
              Quem é esse cara com você nas redes sociais, Bela?

            

      


       – Sei?


      – Discreta…


      Não é o que se vê nas fotos…


       – Seei.


      – …eu quis dizer que ainda não é nada oficial.


      Bela Gilbert fica off-line.


       – Ah… espera um pouco, amaaada… tá me chegando uma mensagem aqui de uma fonte quentíssima…


      Mais mensagens da dona da agência para Bela Gilbert…


      
            
              Bela? Eu preciso saber o que você faz mesmo antes de você fazer.

            

      


      
            
              Quem é esse cara?

            

      
     

       – …já sei tudo o que eu precisava saber pra fazer a primeira nota: Tom Guerra, o ator que tá fazendo o filme com ela. Já tô escaneando o cara aqui. Bem gato ele, hein? Deixa eu correr pra ser o primeiro a dar a notícia, se não meus anunciantes evaporam. Jogo é jogo. Por favor, confirma se tem consistência, se é mais do que um date… E, se for, já marca uma entrevista exclusiva com ela pra mais tarde?


      – Claro. Assim que eu falar com a Bela Gilbert, chamo você.


       – Mregaadooo, amada!


      E lá se vai o colunista procurar um ângulo inédito para uma (talvez) notícia que nem deve ter ainda tantos ângulos assim. Mas o show tem que continuar.


      E a dona da agência esquece por um momento o fora que levou para sair à cata de Bela Gilbert, que está on-line novamente…


      
            
              Pelo amor… Bela! Não fala com ninguém sem falar comigo.

            

      


      Bela Gilbert fica off-line. Bela Gilbert fica on-line.


      
            
              Bela?

            

      


      Pelo visto, Bela não tem a menor intenção de falar com a agência. Com a agência nem ninguém.


      Depois que sua mãe mandou uma mensagem às 6h24 da manhã, perguntando quem era aquele indigente de boutique com ela nas fotos, Bela resolveu ficar off-line mesmo estando on-line.


      Tom Guerra não tem nada de indigente de boutique; está mais para o gato selvagem, como bem disse o célebre colunista de celebridades.


      Mas aos olhos da mãe de Bela Gilbert, lembrando-se dos tipos mais arrumadinhos e sarados, como os playboys que a filha estava acostumada a apresentar, aquela escolha rebelde tem um ineditismo que intriga.


      Não que a mãe de Bela seja careta. Ela também já apresentou à filha namorados bem disfuncionais, para dizer o mínimo.


      
            
              …veja lá o que você vai fazer, minha filha! Você agora é uma estrela.

            

      


      Toda vez que alguém diz à Bela Gilbert que ela agora é famosa ou que é uma estrela, essas classificações ainda soam um pouco estranhas.


      Parece que não é com ela que estão falando. Parece que quem era a famosa e/ou a estrela era a sua personagem. Talvez por ser a sua primeira experiência com a fama, Bela ainda não veja a “persona de estrela”, que agora ela tem que levar para onde for, como fazendo parte da atriz que ela sempre quis ser, soube que seria e está sendo.


      Mas, neste momento, não é a mãe, a agente e muito menos as reflexões existenciais de Bela Gilbert o que interessam às redes sociais. Essas questões não rendem likes, hates, followers… que viram contratos… que viram dinheiro.


      A pergunta que não quer calar: quem é o novo crush de Bela Gilbert? É só crush? É sério?


      Depois de alguma insistência da dona da agência, Bela resolve falar com o célebre colunista de celebridades. Falar rapidamente, e não dar entrevista.


      – Amaaada, pelo amor… me diz com todas as vírgulas, verbos e especialmente reticências o que tá acontecendo entre vocês. Deixa que as interjeições eu mesmo ponho!!!


      Boa pergunta: o que está acontecendo entre Bela Gilbert e Tom Guerra?


      Antes de Bela Gilbert responder, ela começa a recapitular, como se fossem cenas de um story nas redes sociais, os primeiros flashes de seu novo e louco amor.


      Desde que se atracaram nos escombros do Baixo Augusta, no que se pode chamar de perigoso subterrâneo da paixão, Bela e Tom não se desgrudaram.


      Mesmo já tendo se passado alguns dias, os dois ainda estão assombrados com a força absurda do encontro.


      É bom demais! Tudo combina, funciona, agrada, alegra, encanta, estimula, intriga, aquece, conforta, dá saudade, aumenta a vontade.


      Nenhum dos dois tinha sentido nada parecido na vida.


      Claro que nem tudo são flores. Mas os espinhos, por enquanto, não machucam: Bela Gilbert gosta de água mais quente; Tom, de salada de frutas sem iogurte. No café sem açúcar, os dois concordam. Bela Gilbert prefere pão integral. Tom, ovos fritos e não mexidos.


      No que diz respeito a autores, livros, músicas, cantoras, filmes, atrizes… diretores… tudo volta a combinar.


      Tom leu mais livros e ainda tem um skate. Bela Gilbert assistiu a mais filmes e adora andar de bike. Tom estudou em escola pública e nunca tirou carta. Bela Gilbert aprendeu francês e inglês.


      No dia seguinte ao primeiro dia do romance, quando o casal chega de cabelos molhados ao encontro com um Doutor em Literatura que vai tentar contextualizar a obra de Dom Casmurro para o elenco, todo mundo já sabe o que rolou.


      As redes sociais chegaram antes deles. Nem Bela Gilbert nem Tom Guerra percebem, ou fingem não perceber, o olhar irônico de Paola…


      “Foram rápidos, hein?”


      …o olhar malicioso de Guel.


      “Foi só eu deixar os dois sozinhos!”


      …ou olhar preocupado de Hannah.


      “Só quero ver aonde isso vai dar!”


      Na frente do casal, Hannah não diz nada. Ela já tinha comentado o que viu nas redes sociais com Neko Butros antes de Bela e Tom chegarem.


      Neko está tão envolvido com a aproximação do começo das filmagens, com as crises de seu casamento que se agravam a cada dia e tentando manter o caso com Paola fora da área de cobertura, que diz, apenas para Hannah ouvir:


      – …sinceramente… isso não é um problema meu.


      Quando Neko Butros disse isso, Hannah Schwartz não concordou…


      – Se isso virar um problema, será seu sim. Ou melhor, nosso.


      Neko Butros (que adora uma farra!) riu do que achou excesso de preocupação de Hannah.


      – Deixa os caras se divertirem.


      Hannah nem responde. Até porque ela não tem nada a dizer, e o Doutor em Literatura acaba de chegar.


      Um homem negro simpático, careca, olhar curioso, falante, atencioso para ouvir mesmo os detalhes menos importantes de uma conversa e muito empolgado por estar ali para falar sobre literatura.


      Neko Butros faz as (curtas!) apresentações.


      – Esse cara é fera. Conheci o trabalho dele numa entrevista eletrônica nas redes sociais, onde ele falava em uma universidade gringa sobre Machado de Assis. As mais de quinhentas pessoas que assistiram ficaram babando com o olhar dele não só para a literatura, mas para a existência humana…


      – Não exagera, Neko Butros!


      Pelo tom dele, o Doutor em Literatura não acha que Neko Butros esteja exagerando.


      – …ainda bem que ele concordou em vir falar com a gente…


      – Vou aonde for pra falar sobre Machado de Assis.


      “Não sem antes cobrar um cachê de sete dígitos!”


      Claro que Hannah só pensa isso, não diz. E Neko…


      – Somos todos seus, cara.


      Já estão todos sentados em volta da mesa de granito preto…


      – Mais uma vez, obrigado pelo convite lá… que inveja de vocês!


      Ainda mais animado do que já estava, o Doutor em Literatura começa a dizer a que veio…


      – …que estão se preparando para Dom Casmurro… um dos mais enigmáticos, surpreendentes, desassossegadores e bem elaborados romances de todos os tempos, do tão genial quanto controverso Machado de Assis. Ele que, merecidamente, recebe o título de mais importante escritor da literatura brasileira.


      Ninguém sabe se é o tom ou a maneira eufórica como está construindo esse raciocínio, o fato é que nesse momento todos em volta da mesa de granito preto estão absolutamente conectados à fala do Doutor em Literatura.


      – Traição! Intriga! Crueldade! Tentativas de envenenamento! Nessa viagem, ninguém é o que parece ser…


      O Doutor continua dizendo que faz parte da viagem acompanhar o Bruxo do Cosme Velho por uma nuvem de memórias ambientadas no Rio de Janeiro, na segunda metade do século XIX, quando o Brasil passava de Monarquia à República e tentava se modernizar em todos os sentidos…


      – …inclusive em sua produção cultural. É no meio dessa efervescência transformadora que Machado de Assis narra as aventuras e as desventuras do personagem que dá nome ao livro…


      …especialmente as desventuras! Ou, principalmente “a” desventura, para onde convergem todas as outras que aparecerão pelo caminho…


      – …Capitu traiu ou não traiu Bentinho com o seu melhor amigo Escobar? Ah, dissimulada Capitu! Dos olhos de ressaca! Dona de assustadora beleza! Com tanta energia! O que você foi fazer do Bentinho, Capitu?


      Depois de uma pausa para molhar a garganta com um gole do melhor vinho que a cabeça orçamentária de Hannah Schwartz permitiu que se comprasse…


       – O cara tá acostumado a ser bem tratado, Hannah!


       – …e eu, Neko Butros, estou acostumada a prestar contas, centavo por centavo, do dinheiro público captado pelas Leis de Incentivo. Tem que usar com responsabilidade.


       – Tá bom, tá bom! Eu compro o vinho com o meu dinheiro pessoal.


      Voltando ao tempo presente, depois de mostrar o quanto gostou do vinho, o “Doutor Dom Casmurro” diz que, enquanto tece a perigosa teia desse triângulo amoroso, um tanto quanto ousado para sua época, diga-se de passagem, Machado de Assis leva o leitor pelo tempo e pelo espaço…


      – …tirando o nosso chão…


      …e exercitando uma prosa moderna, elegante, clara, intrigante e a partir da qual a Literatura não seria mais a mesma.


      – Ninguém será mais o mesmo depois de navegar por essa história… Será Bentinho um homem traído? Ou apenas mais um sofredor melancólico, refém de sua própria sensibilidade e imaginação?


      Entre outros goles de vinho, o simpático “Doutor Dom Casmurro” segue contextualizando o realismo, movimento que se inicia com outra obra de Machado de Assis…


      – …Memórias Póstumas de Brás…


      …fala um pouco sobre a diferença entre o Realismo e o movimento anterior, o Romantismo, e… podemos dizer que os livros do Romantismo trazem histórias de amor; o Realismo, de desamor.


      A conversa literária ainda vai longe…


      ...Mas temos que voltar à pergunta que o célebre colunista de celebridades fez à atual namoradinha eletrônica do Brasil…


       – O que tá acontecendo entre vocês?


      – Encantamento…


      É a única palavra que Bela Gilbert diz ao célebre colunista de celebridades sobre o assunto.


      – Agora você me dá licença, eu estou me atrasando. Hoje começam as filmagens.


      Mentira. Hoje é folga. As filmagens só começarão no dia seguinte por causa de um problema da agenda da própria Bela Gilbert.


       – Mas, amaaada… você tem que me dizer mais alguma coisa.


      – Tenho?


       – Tem. Existe uma peça nessa engrenagem chamada follower…


      Ironicamente, o célebre colunista diz a última palavra sílaba por sílaba, como se a desenhasse. Em seguida, ele a repete, traduzindo ironicamente, para garantir a compreensão, caso Bela Gilbert não tivesse entendido a palavra em inglês (o que é praticamente impossível, daí a ironia!).


       – …seguidor… o que, no seu caso, inclui o conceito fã… o seu crush, o seu “encantado”, o amor de sua vida, seja lá o que ele for, não é só seu crush, seu encantado etc. Ele é também de todo mundo, dos vinte milhões de pessoas que fazem você ser quem você é.


      Bela Gilbert se aborrece com o que acaba de ouvir, mas sabe que não deve se aborrecer em voz alta. Pelo menos isso ela já aprendeu sobre o admirável mundo das celebridades.


      – …então, querido. Mas eu não consigo falar sobre isso agora. Eu estou atrasada.


       – O Tom Guerra tá aí com você?


      – Não.


      Outra mentira. Tom está caçando romances nas prateleiras da livraria.


       – …então quando vocês se encontrarem, por favor… pelo amor que você tem aos seus avós, faça uma foto com ele e me manda? E a primeira entrevista de vocês é minha, hein?… se não eu rogo uma praga nos seus avós! Brincadeeira!


      – Mando. Agora eu tenho que ir. Beijo, querido.


       – Mregaadoo, amaaada.


      Desligar a ligação tira um peso das costas de Bela Gilbert. Ela volta para o que se pode chamar de corredor da pequena livraria.


      É com um abraço que Tom a recebe; e volta a se empolgar com o livro que está segurando.


      – …esta edição da Anna Kariênina é ótima…


      Foi o Doutor em Literatura, no jantar depois do encontro com a equipe, quem havia falado sobre Anna Kariênina e outras protagonistas modernas dos romances que podiam servir como referência para o trabalho de Bela Gilbert quando ela fosse compor a sua Capitu.


      – …a tradução é do…


      Tom ainda não percebeu que só o corpo de Bela Gilbert está ali.


      – …a tradução é do… o que foi, meu amor?


      Não foi preciso três dias de romance para Tom Guerra começar a chamar Bela Gilbert de amor; para ser mais preciso, de “amor da minha vida”.


      Por enquanto, Bela Gilbert preferiu ficar só no “gato”.


      – Boa pergunta, gato.


      – Tá grilada?


      – Por que tudo agora tem que ser “espetacular”?


      Os olhos que Tom Guerra arregala não parecem estar achando ruim o que acaba de ouvir.


      Bela Gilbert não gosta do que vê nos olhos de Tom.


      


      Na publicidade, Neko Butros sempre soube o que quis. Ele também sempre soube como mostrar o que queria com uma determinação solar, que, muitas vezes, soava como arrogância.


      – Eu sei onde estão os problemas. Eu preciso de parceiros e colaboradores pra me ajudar a resolvê-los.


      Essa ideia de “arrogância” passava pelo entendimento de algumas das pessoas que trabalharam com Neko Butros e que não concordavam com o rigor da sua disciplina.


      Mesmo sendo o dono da bola, o cara nunca gostou de brincar em serviço e sempre fez questão de tratar muito bem quem convida para trabalhar, desde um incensado diretor de fotografia premiado em Cannes até os carregadores de cabos elétricos, cargo técnico de menor visibilidade, mas da maior importância no processo de trabalho.


      – …ninguém faz nada bem-feito sem uma equipe de produção competente, de ponta a ponta.


      Pena Neko Butros não ter essa mesma, digamos, determinação solar para tratar de sua vida pessoal. Se não, já teria conseguido se libertar de um casamento nocivo que se arrasta há alguns anos; mas essa é outra história.


      Voltando ao foco: quando resolveu se aventurar na direção de seu primeiro longa-metragem de ficção, Neko Butros tomou todos os cuidados para fazer isso com absoluta responsabilidade (só quando pudesse assumir alguns riscos financeiros com seu próprio dinheiro, se fosse necessário)e total segurança (se associando aos melhores profissionais que estivessem dispostos a trabalhar com ele para que as chances de risco fossem menores), mas mantendo sua maneira positiva e proativa de enfrentar os problemas que surgissem.


      A equipe criativa que Neko Butros conseguiu montar para fazer Dom Casmurro: o Filme, ou melhor, a equipe que Hannah Schwartz conseguiu convencer a entrar no primeiro projeto autoral de um diretor de publicidade com fama de arrogante, é de fazer inveja a qualquer produtor.


      Às vezes, Neko Butros se refere a ela como dream team, o time dos sonhos.


      No primeiro brainstorming (reunião de criação!) que aconteceu em torno da famosa mesa de granito preto, o diretor de fotografia, a cenógrafa, o diretor de iluminação, a figurinista… toda a equipe de criação… chegou afiada, já sabendo exatamente o que propor a partir da leitura do roteiro final que tinha ficado pronto e da conversa inicial que tinham tido com o diretor.


      A primeira a falar foi a cenógrafa, uma das mulheres mais elegantes que Neko Butros já viu na vida…


      – …eu encontrei um casarão no estilo clássico da passagem do século XIX para o século XX que cai como uma luva para o nosso filme. Ele ainda está preservado, tem o pé-direito alto, corredores largos, salas e quartos amplos… portas e janelas de pinho-de-riga… assoalho de madeira corrida… lustres ainda originais e que deixariam o fantasma da ópera babando… e o que é melhor, tudo meio detonado…


      E continua explicando o porquê de achar que a escolha desse casarão cairá como uma luva…


      – Machado de Assis lançou o livro nos primeiros anos do século XX, mas suas memórias, a história que ele conta, começa em meados do século XIX…


      …a cenógrafa mostrou as fotos e a maquete que fez do sobrado.


      Na maquete, falta uma das paredes para que se vejam todos os cômodos e detalhes do cenário que ela propõe…


      – …as paredes estão descascadas pelo tempo… e eu nem pintaria… como o tempo do filme é a lembrança, eu colocaria alguns móveis de época e deixaria espaços livres… alguns ambientes, como sala de estar e de jantar mobiliados… com bom gosto e mostrando que se trata de uma família rica do século XIX, mas não entulhado de objetos… pensei em colocar quadros de todos os personagens que fazem parte da memória de Dom Casmurro nas paredes, mas isso a gente resolve com efeitos especiais.


      As ideias e a maquete da cenógrafa agradaram! E empolgaram o iluminador…


      – Ótimo. Assim, eu posso criar uma luz sombria, um pouco fantasmagórica em alguns momentos, mas sem exagerar… o próprio ambiente já terá um carga sombria…


      A cenógrafa se empolga…


      – Boa! Ah… o casarão tem cinco quartos no andar de cima. Nós podemos usar um deles pra criar o cenário do quarto do Bentinho, outro pra fazer o quarto do seminário, que o Bentinho dividia com o Escobar, e um para o quarto de Ezequiel, filho do protagonista.


      Hannah pensa em algo que a empolga…


      – …e eu posso usar o outro como camarim e base para a produção.


      Mas a cenógrafa ainda não acabou…


      – …no andar de baixo, tem ainda uma copa conjugada à cozinha que podemos decorar como se fosse outra casa, outro estilo… e fazer ali a cena onde Bentinho tenta envenenar o filho…


      Hannah está cada vez mais aliviada. Ter um único ambiente como locação para praticamente todo o filme é o sonho dourado de qualquer produtora.


      – Ah…


      Faltou a cenógrafa dizer…


      – …na área externa, tem um jardim malcuidado que eu transformo fácil no jardim sombrio que o Neko comentou que gostaria de ter… e tem árvores frutíferas… é fácil construir um portão no muro.


      A conversa segue com mais detalhes, o casarão é alugado (não sem antes Hannah negociar, negociar e negociar para ter descontos no aluguel!). Ele fica um pouco afastado da cidade.


      – Mas isso até é bom; terá menos barulho em volta.


      Nos dias que se seguem, a superprodutora e suas duas assistentes montam um detalhado plano de filmagem, com quais cenas serão gravadas a cada dia…


      – …temos que filmar tudo em quatro semanas.


      Pelo plano de filmagem, fica definido que as primeiras tomadas serão as cenas de Capitu e Bentinho adolescentes e a visita de Escobar, quando ele conhece dona Glória e o agregado José Dias.


      Uma das questões que mais dá trabalho para Hannah é equilibrar a planilha de custos.


      – …tudo tem que ser seguido à risca: gastos de alimentação, de transporte… nem a compra de um prego pode sair do nosso controle. Se não, depois, quem se ferra na prestação de contas sou eu.


      É na véspera das filmagens, no dia da prova final de figurinos no ateliê da figurinista, que estoura a primeira bomba…


      – “Como” a Bela Gilbert não pode filmar na segunda-feira?


      A dona da agência fez questão de ir pessoalmente até o atelier e chegar antes de Bela para falar com Hannah.


      Ela tenta explicar que o comercial que Bela Gilbert vai gravar para uma marca de automóveis elétricos que está chegando ao Brasil, e que seria feito na semana anterior, foi adiado exatamente para a segunda-feira porque o CEO global da montadora estará no país e quer acompanhar as filmagens.


      E Hannah…


      – …eu tenho uma equipe de 50 pessoas que vão me cobrar hora extra no final do trabalho por terem que filmar mais um dia para a Bela Gilbert poder faturar em dólar.


      Bela Gilbert não vai faturar em dólar, mas não adianta a dona da agência dizer isso para Hannah Schwartz nesse momento.


      Ela se desculpa e, delicadamente, tenta legendar para Hannah que ela sabe que, mesmo estando fora do combinado, o fato de a produtora escalar outras cenas para filmar não será o fim do mundo.


      Assim que a dona da agência sai, Neko Butros, que tinha ficado quieto o tempo todo acompanhando, só acompanhando a conversa, relembra a Hannah:


      – Pega mais leve com a agenda da Bela Gilbert, Hannah. Não é o fim do mundo. Você sabe melhor do que eu que, se não fosse ela estar no elenco, nós ainda estaríamos fazendo reuniões com as distribuidoras implorando para elas entrarem no nosso projeto.


      O silêncio de Hannah mostra que ela sabe que Neko Butros tem razão, o que não quer dizer que ela concorde que terá que flexibilizar todas as exigências da agenda da estrela em ascensão.


      Quando a “estrela em ascensão” chega com Tom Guerra ao ateliê da figurinista, o clima entre ela e Hannah está péssimo.


      – Desculpa, Hannah… desculpa, Neko… eu fiz tudo o que estava ao meu alcance… mas eu não mando em nada…


      Mesmo com a advertência de Neko Butros, Hannah não consegue deixar de dizer…


      – Tomara que seja esse o único contratempo desagradável com sua agenda, Bela Gilbert.


      – Mais do que pedir desculpas eu não posso.


      Neko Butros, Hannah Schwartz e a figurinista estranham os três tons acima de irritação na voz de Bela Gilbert. Até aquele momento, ela tinha se mostrado supersimpática, gentil e envolvida até o pescoço com o filme.


      Só quando percebe que, desde que chegou, Tom Guerra não disse nada (aliás, nem “oi”, quando chegou!) é que Hannah se liga que tem alguma coisa errada com Bela Gilbert.


      Para ser mais preciso, tem alguma coisa errada entre Bela Gilbert e Tom Guerra.


      Mas Hannah não pode se ater a esse detalhe (“tomara que seja só um detalhe!”); ela tem um “problemaço!!!” para resolver.


      – Se o Escobar, a dona Glória e o agregado puderem chegar mais cedo no primeiro dia, nós inverteremos as cenas de segunda e terça.


      Os três atores podiam, sim. E um pouco antes das seis horas da manhã, no dia combinado, seguindo o roteiro, estão todos na locação: Neko Butros, Hannah Schwartz, os atores, o diretor de fotografia, a cenógrafa e a figurinista, o iluminador, o continuísta, quase toda a equipe… Só Tom ainda não chegou.


      Enquanto aguardam a chegada dele, que avisou que ficou preso em uma paralisação dos funcionários de empresa de transporte, mas que está chegando, Guel Porto, vestindo um roupão preto, percorre as duas salas e o corredor do cenário do andar de baixo, conferindo encantado os detalhes do casarão; o bom gosto dos móveis espalhados pelas salas de estar e de jantar, os objetos de cena, o clima intrigante criado pela iluminação sombria.


      – …qualidade impecável…


      E, com alguma ironia, ele completa…


      – …só nos falta o “famoso ator”.


      Tom Guerra entra a tempo de ouvir a última frase de Guel…


      – Desculpem.


      …e sobe ao camarim para se preparar.


      Pela expressão de Tom, ele teve um pesadelo; ou seria melhor dizer que está vivendo um pesadelo?


      A primeira cena a ser filmada será a do seminário, no andar de cima.


      Em um dos quartos, o maior, foi montado o ambiente de um quarto de rapazes em um colégio interno. Duas camas, uma mesa de cabeceira entre elas, uma escrivaninha com livros e objetos de estudo, uma poltrona, uma cômoda e um guarda-roupas; tudo sóbrio, escuro e contrastando com a roupa de cama mais branca do que a neve. Sobre a cama de Bentinho há uma mala e algumas peças de roupa.


      Em cima da cômoda, uma fruteira de cristal com maçãs de um vermelho cinematográfico. O quarto é ligado a um banheiro.


      Durante a sessão de maquiagem, Guel Porto tenta destilar sua ironia…


      – …ah, o amor… nos deixa reféns… nos atrasa!


      …mas Tom Guerra responde laconicamente sem dar brecha para interação e sem desgrudar os olhos da tela do celular.


      Aliás, Guel acaba de perceber o quanto Tom anda refém também das redes sociais.


      Enfim, tudo pronto para a filmagem. A maquiagem rejuvenescendo levemente Tom e Guel ficou perfeita.


      Só quem estará no set são os profissionais envolvidos na cena: Guel, Tom, Neko, Hannah e o diretor de fotografia…


      Nessa cena, Tom e Guel não interagem. Bentinho estará no tempo da memória e vagará pelo quarto, enquanto Dom Casmurro falará em off. Tom gravou um áudio com a fala de Dom Casmurro para inspirar suas ações.


      Haverá uma simulação de nudez de Escobar. Por baixo do roupão, Guel já está com o tapa-sexo que se usa nas cenas de nudez e sairá do banheiro enrolado em uma toalha.


      Neko Butros pediu um minuto a sós com os dois atores…


      – …nós já falamos bastante durante o trabalho de mesa, de entendimento de texto… Vocês são os melhores caras do mundo pra fazerem o Bentinho e o Escobar que eu quero… eu vou deixar vocês soltos e vou corrigindo se for o caso… Jogo é jogo… Vamos ensaiar a cena já filmando…


      Nenhum dos dois atores tem dúvidas ou algo a dizer. Neko Butros acerta alguns detalhes com o diretor de fotografia e se senta ao lado dele na sua “cadeira de diretor” (comprada em Hollywood).


      – Ação.


      O técnico responsável bate a claquete. Instaura-se um silêncio absoluto…


      
        CENA 032 – INT. SEMINÁRIO/QUARTO DE BENTINHO E ESCOBAR – DIA


        Takes alternados mostram Bentinho de pijama, guardando peças de roupa no armário; tentando dormir; tentando estudar. O pijama de Escobar está sobre a outra cama. O chuveiro está ligado.


        DOM CASMURRO (EM OFF)


        Meses depois fui para o seminário de S. José. O Padre Cabral achou um meio-termo: experimentar a minha vocação. Se no fim de dois anos eu não revelasse vocação eclesiástica, seguiria outra carreira…

      


      As ações de Tom são inquietas, como as de um filhote enjaulado.


      
        O chuveiro é desligado. Escobar sai do banheiro molhado e enrolando em uma tolha. Bentinho acompanha a ação.

      


      Guel entra no quarto tranquilo e relaxado com o banho, assobiando “L’amour est un oiseau rebelle”, a ária de Carmen, de Bizet.


      
        DOM CASMURRO (EM OFF)


        Eis aqui outro seminarista. Ezequiel de Sousa Escobar. Um rapaz esbelto, olhos claros, um pouco fugitivos, como as mãos, como os pés, como a fala… como tudo. Quem não estivesse acostumado com ele podia acaso sentir-se mal, não sabendo por onde lhe pegasse.

      


      Guel se enxuga tranquilamente e começa a vestir o pijama, deixando a camisa aberta. Em sua cama, Tom acompanha atormentado a ação de Guel.


      
        DOM CASMURRO (EM OFF)


        Não fitava de rosto, não falava claro nem seguido. As mãos não apertavam as outras, nem se deixavam apertar delas, por que os dedos, sendo delgados e curtos, quando a gente cuidava tê-los entre os seus, já não tinha nada. O mesmo digo dos pés, que depressa estavam aqui como lá. Esta dificuldade em pousar foi o maior obstáculo que achou para tomar os costumes do seminário. O sorriso era instantâneo, mas também ria folgado e largo.

      


      Guel enxuga os cabelos e começa a fechar a camisa do pijama; se liga na fruteira de maçãs, vai até a fruteira, pega uma maçã e morde-a.


      Como se estivesse cada vez mais acuado com a presença e a ação de Guel, Tom, sentado na cama e encostado na parede, abraça os joelhos… e vai se encolhendo… se comprimindo… tentando ocupar o mínimo de espaço possível.


      A expressão de Tom, que Neko Butros confere na tela da câmera, beira o terror. Seus gestos estão cada vez menores.


      Ninguém está entendendo exatamente a reação de Tom. Aparentemente, o texto de Dom Casmurro, em off, não tem nada de assustador. A rubrica também não se refere a nenhuma situação de terror.


      O diretor de fotografia chama a atenção de Neko Butros para algo que ele acaba de perceber. Mas Neko está concentrado demais na ação de Tom Guerra para se ligar.


      
        DOM CASMURRO (EM OFF)


        Uma coisa não seria tão fugitiva, como o resto, a reflexão; íamos dar com ele, muita vez, olhos enfiados em si, cogitando. Quando ele entrou na minha intimidade, me pedia frequentemente explicações e repetições, e tinha memória para guardá-las todas, até as palavras. Talvez esta faculdade prejudicasse alguma outra.

      


      Só quando termina a voz-guia em off gravada por Tom, Neko Butros grita…


      – Corta!


      …e ela sai deslizando sinuosa sabe-se lá para onde. Todos entendem que a expressão de Tom não fazia parte do roteiro nem estava combinada.


      Tinha uma serpente viva no set de filmagem.


      


      Vida louca! Tempo Rei!


      Nada como o tempo (Rei!) para mostrar que, como bem avisou Shakespeare em Hamlet, a loucura pode ter um método e que a vida (louca!) tem lá suas razões; e que mesmo o mel, se usado em exagero, amarga e envenena (nem todas essas ideias estão em Hamlet, mas orbitam pela obra do bardo inglês de uma forma ou de outra).


      Trocando em miúdos tanta subjetividade e metáforas, não precisou de menos de um mês para o estelar assombro encantado do encontro entre Bela Gilbert e Tom Guerra cair no buraco negro do pesadelo.


      O que combinava deixou de combinar, o que agradava passou a aborrecer e o que estimulava começou a desinteressar.


      E não se pode dizer que foi por culpa da temperatura da água do banho ou por Bela Gilbert adorar tapioca e Tom Guerra preferir ovo frito.


      – Não tô entendendo, Tom.


      Mentira de Bela Gilbert. Ela estava entendendo, sim. O que ela não estava é gostando do que entendia.


      – Foram eles que me procuraram, Bela.


      – Procuraram porque você tá namorando comigo.


      Quando o site de celebridades procurou Tom Guerra para fazer um perfil do novo namorado da nova namorada eletrônica no Brasil, o cara não só aceitou imediatamente, como escondeu de Bela que daria uma entrevista.


      
        
          
            
          

        


        
          Site de celebridades: Por que você acha que a Bela Gilbert o escolheu?


          Tom: Pergunta pra ela.


          Site de celebridades: Foi ela quem te convidou pra fazer o filme?


          Tom: Me chamaram pra fazer o filme antes de ela entrar no projeto. Eu estava fazendo um Hamlet no teatro…


          Site de celebridades: Fazendo o quê?


          Tom: Hamlet, uma tragédia do Shakespeare.

        

      


      Tom Guerra quase cai da cadeira ao entender que aquele jornalista não sabe quem é Hamlet e não tem a menor ideia de quem seja Shakespeare.


      
        
          
            
          

        


        
          Site de celebridades: Ah, a Bela Gilbert fala superpouco sobre a vida pessoal. Na sua opinião, qual é o maior defeito dela?


          Tom: É melhor você perguntar isso pra ela.

        

      


      A entrevista foi longa e quase que totalmente focada na vida pessoal de Tom Guerra e de Bela Gilbert. Pouco importaram ao jornalista as tentativas de Tom de trazer o foco para seu trabalho ou sua vida.


      Mas mesmo assim agradou; e não demorou para Tom ver crescer seu número de seguidores, pedidos de amizade e likes mesmo em seus posts mais antigos nas redes sociais.


      Tom gostou na brincadeira. E começou a alimentar mais frequentemente suas contas com fotos andando de skate, vasculhando livros em sebos, descobrindo um novo hambúrguer… E seus seguidores e likers (e haters!) começaram a crescer.


      – …eu queria te fazer uma surpresa, Bela.


      Seja essa fala de Tom verdadeira ou falsa, ele a diz indo em direção à Bela, na cozinha espaçosa da casa dela.


      (Tom está ficando cada vez melhor nas DRs com as namoradas nas cozinhas de suas casas!)


      Bela Gilbert não se afasta nem pede que Tom pare de se aproximar; ela só diz…


      – Eu nunca pensei que tivesse que dizer isso pra um cara como você. Põe uma coisa na sua cabeça: eu é quem sou famosa.


      Não tem nada de arrogante no jeito de Bela legendar a situação para Tom. Ela sabe que tem capital para dizer o que disse.


      Enquanto ela tem 20 milhões de seguidores, Tom Guerra acaba de atingir 150 mil. As fotos que Bela Gilbert posta batem fácil os cinco milhões de likes. Só uma das fotos de Tom chegou aos 80 mil likes até agora.


      Tudo bem que a presença de Bela Gilbert nas redes sociais é turbinada pela equipe da agência que cuida de sua imagem. A agência tem postado, inclusive, algumas fotos de Bela Gilbert e de Tom Guerra juntos (ele está proibido pela agência de postar pessoalmente).


      Mas até isso, ter sua imagem turbinada por uma das agências de comunicação mais poderosas do momento, dá direito à Bela de repetir…


      – …eu é que sou famosa.


      Está sendo uma decepção e tanto perceber que aquele cara por quem ela se apaixonou em quinze segundos na pista de dança, passou a namorar em meia hora e com quem teve papos superinteligentes e sensíveis pelas madrugadas das últimas semanas – não só sobre livros, mas também sobre as razões que movem os personagens dos livros; não só sobre peças e filmes, mas também sobre o, digamos, making of criativo, psicológico, técnico e sensorial por trás das peças e dos filmes… está sendo muito ruim Bela perceber que esse cara, que tem uma visão de mundo tão sensível e que é um criador dono de um desassossego encantador, seja movido exatamente pela mesma película vaidosa do namorado playboy ruralista que ela teve; ou do namorado raposa ardilosa do mercado financeiro; ou do namorado junkie médico residente de pediatria.


      Aparentemente, ser um cara que se encanta com likes e views não combina com a maneira visceral e sensível de Tom Guerra, que, para construir o personagem do filme, fez questão de ir até o Cemitério São João Batista, no Rio de Janeiro, para visitar o Mausoléu da Academia Brasileira de Letras, onde estão os restos mortais de Machado de Assis, e conhecer o Morro do Livramento, onde ele nasceu, e o bairro Cosme Velho, onde viveu.


      As leituras do roteiro que os dois fizeram juntos? E as discussões acaloradas sobre as motivações de Capitu e de Bentinho?


      – Capitu é uma mulher que não cabe no modelo século XIX de ser mulher… acho que isso é o que mais assombra Bentinho.


      – Tem razão, Bela… e Bentinho, no fundo, também quer se rebelar contra o que está estabelecido para ele ser… isso aumenta seus conflitos…


      …tudo isso, para Bela Gilbert, essa profundidade, parece estar a anos-luz de distância do deslumbramento dele com as redes sociais.


      Como é que um cara tão talentoso, capaz… e que mais cedo ou mais tarde, principalmente depois de protagonizar um filme sobre Dom Casmurro (e ao lado Bela Gilbert, que é famosa!) teria seu trabalho reconhecido pela mídia, se deixou seduzir pela sereia digital?


      E não é porque é talentoso, gato ou porque fez um Hamlet maravilhoso e está fazendo um Dom Casmurro que vai dar o que falar que Tom Guerra está ficando conhecido na internet… não é por isso que os seguidores e likers (e até haters) de Tom não param de crescer.


      É só porque ele está namorando Bela Gilbert.


      Claro que Bela tem consciência das fragilidades e das contradições da alma humana, especialmente de uma alma tão sensível como a de Tom. Mas isso não quer dizer que ela tenha que concordar com tudo…


      – Eu tô me sentindo traída…


      …e Bela Gilbert tem razão ao se sentir assim. Tom está gastando cada vez mais tempo para alimentar e conferir os resultados de seus posts.


      – …uma coisa que eu ouvi quando era adolescente e nunca esqueci, Tom, é que quando os imperadores desfilavam em Roma depois de uma batalha, e eram ovacionados pelo povo, tinha sempre alguém que ia ao lado deles dizendo “você é pó, cara!”.


      – Eu só estou me divertindo um pouco.


      A desproteção no jeito de falar de Tom Guerra entristece Bela Gilbert. Ela sabe que a história de vida do cara não foi fácil (pai ausente, mãe disfuncional, criado pela avó…).


      Mas a vida dela também não foi fácil; e se Bela Gilbert está sendo reconhecida e recompensada, é porque batalhou muito para isso.


      – Você tá sendo egoísta, Bela.


      Mesmo tendo usado a palavra egoísta, o que Tom quis dizer é que acha que Bela Gilbert está sendo injusta.


      O clima entre os dois ainda não era ruim o bastante para que eles dessem um tempo (o que, na prática, é um jeito metafórico de os casais que moram na vila onde Tom nasceu dizerem que estão se separando), mas a convivência ficou bem difícil.


      Claro que todo mundo do filme percebeu o que estava acontecendo, principalmente depois da reação de Bela Gilbert e do silêncio de Tom Guerra no dia da prova de roupas.


      Mas ninguém achou que fosse o caso de se meter…


      – …desde que eles não atrapalhem as filmagens, ninguém tem nada com a vida pessoal de Bela Gilbert e de Tom.


      Agora foi a vez de Hannah Schwartz defender o romance dos protagonistas fora de tela.


      – Tem razão, Hannah. E nós não podemos reclamar…


      Hannah sabe muito bem sobre o que Neko Butros está falando.


      Desde que o romance entre Bela Gilbert e Tom Guerra bombou nas redes sociais, o filme onde eles se conheceram e vão atuar juntos, mesmo antes das filmagens terem começado!!!, está ganhando muito mais visibilidade e mídia espontânea do que Neko Butros e Hannah Schwartz jamais sonhariam.


      Nesses posts, o nome do filme é quase sempre mencionado, mas pouco se fala da genialidade de Machado de Assis ou da importância do romance Dom Casmurro para a potência da literatura brasileira.


      Isso só aparece, quando aparece, nas últimas linhas. O que ocupa o destaque dos posts é que Tom Guerra e Bela Gilbert foram jantar no japonês mais discreto da cidade; ou que tiveram acesso VIP à exposição de Tarsila do Amaral; ou que estiveram na pré-estreia da nova comédia romântica da Ingrid Guimarães; ou que pareciam estar brigando no Festival de Música Techno, no Jockey Clube da cidade…


      Sobre o conteúdo do filme, às vezes, alguns posts passam de raspão na fofoca de que Bela Gilbert trairá Tom Guerra na história.


      Era esperado que Bela Gilbert estar no projeto atraísse visibilidade, mas o romance dela com Tom Guerra e o fato de no filme os dois fazerem um par romântico deu mais charme e força para essa notícia.


      Tanto que a assessoria de imprensa que cuidaria oficialmente da divulgação do filme teve até que ser contratada com antecedência para tentar capitalizar e dar alguma consistência à mídia espontânea, para que vire patrocínio e, depois, ingressos vendidos – e não apenas post de fofocas.


      Mas ninguém controla, totalmente, a força espontânea dos algoritmos das redes sociais.


      Todo o esforço – tanto da agência de comunicação que cuida da imagem da nova namoradinha eletrônica do Brasil, quanto da assessoria de imprensa contratada por Hannah Schwartz para domesticar as notícias do romance entre Bela Gilbert e Tom Guerra e, o que seria mais importante, capitalizar isso para a boa imagem do filme – vai por água abaixo. Tudo por causa do escândalo de Tom Guerra.

    

  

  
    
      


      9


      “…não é preciso desligar o cérebro para se divertir.”


      Mesmo sem lembrar onde ouviu essa frase, Hannah Schwartz se sente representada por ela.


      A experiência de Hannah Schwartz na produção audiovisual é enorme. Ela sempre procurou se envolver em projetos que fossem entretenimento e reflexão ao mesmo tempo e que ajudassem a pensar nas transformações sociais, culturais e afetivas dos tempos tidos como modernos, mas que por alguns aspectos caminham para um eterno retorno medieval.


      Tanta conexão e tão pouca interação afetiva; tanta evolução tecnológica e tão pouco cuidado orgânico; tanta mercantilização e quase nenhuma cidadania e sustentabilidade…


      …essas são outras ideias que vivem pela órbita de Hannah Schwartz.


      Quando aceitou o convite de Neko Butros para filmar Dom Casmurro, ela teve certeza de que seria uma grande e perigosa aventura e que haveria problemas.


      Mas, basicamente, o trabalho de uma produtora é resolver problemas; e da melhor forma possível. Se ninguém perceber que houve ali um problema, tanto melhor.


      Hannah Schwartz pensou também que, talvez, o fato mais complicado a administrar nessa produção fosse contornar os arroubos do ego de um diretor de publicidade inexperiente em longa-metragens e tão orgulhoso de si mesmo.


      Pobre Hannah Schwartz!


      O diretor de publicidade nem teve tempo (ou quem sabe vontade?) para protagonizar situações egocentradas que dificultassem o trabalho da superprodutora.


      Pelo contrário, Neko Butros está facilitando tudo e colaborando como pode para que o processo de trabalho flua da melhor maneira possível; e está sendo um grande parceiro-cúmplice nas desventuras dessa grande aventura.


      Apesar de todas as questões burocráticas, de agenda, de vaidades, de orçamento apertado… o que houve de mais intrigante, perturbador e inclassificável até agora aconteceu no primeiro dia de filmagem.


      Quem poderia esperar que uma serpente apareceria no set?


      – …é uma píton-reticulada.


      É o que diz o biólogo chefe da equipe contratada imediatamente após o incidente (?) para ajudar a resolver o problema.


      – …essa deve medir uns dois metros. Pítons se alimentam de pássaros e roedores…


      O biólogo vai dando essas informações a partir do que vê na tela de uma TV conectada à câmera.


      Depois que Neko Butros disse “corta!” e a serpente sumiu, ninguém mais conseguiu encontrá-la.


      Assim que entendeu que a presença de uma serpente no set poderia ser grave, Hannah Schwartz e Neko Butros interromperam as filmagens, anteciparam o horário de almoço e ligaram para a mais experiente empresa que atua na área de coleta de animais silvestres vivos em áreas de risco.


      Apesar de ser supercompetente e de ter vasculhado o casarão (incluindo armários, sótão e porão), o quintal e o entorno… a píton-reticulada não foi encontrada.


      – …não é uma espécie venenosa. Mas se ela se sentir ameaçada, pode morder. Não acho que vocês devam parar as filmagens. O mais correto seria manter a nossa equipe técnica trabalhando para poder vasculhar minuciosamente os cenários, antes de qualquer pessoa entrar neles, além de acompanhar as filmagens.


      Filmar é arriscado. Todos, principalmente os produtores, torcem para que todos cheguem, que ninguém fique doente, que não chova nos dias de fazer as cenas externas… Manter uma equipe trabalhando em um lugar onde haja risco de aparecer uma serpente é mais do que arriscado.


      – …mas se as questões de segurança forem observadas, é bem menos perigoso e requer menos cuidados do que filmar em uma floresta, por exemplo.


      O tempo que Neko Butros e Hannah Schwartz estão levando para digerir o que acabam de ouvir e pensar em qual decisão tomar não surpreende o biólogo e nem o chefe da equipe de buscas que se juntou a eles há pouco.


      Aliás, é o chefe da equipe de buscas quem diz…


      – …eu custo a acreditar que haja mesmo uma serpente aqui. Se não fosse estar vendo a imagem dela congelada na tela, eu diria que a imaginação do povo do cinema é fértil demais.


      Depois de mais um pouco de silêncio, Hannah Schwartz quer saber…


      – Quantas pessoas dessa equipe técnica seria o aconselhável?


      Na verdade, a pergunta dentro da pergunta de Hannah Schwartz é “quanto eu vou ter que gastar a mais para manter a equipe com o máximo de segurança possível, e, ainda assim, sabendo que há riscos?”.


      – Três profissionais na área interna e seis, quando as filmagens forem fora da casa.


      – O que você acha, Neko?


      Neko Butros parece não estar ali.


      – Neko?


      E ele não está mesmo. Passado o susto inicial (mas não o assombro com a serpente), Neko Butros está se deixando levar por alguns pensamentos… E acaba chegando à lembrança do dia em que sentou-se em uma poltrona de seu quarto enrolado em uma toalha para reler Dom Casmurro e quando terminou, estava com a barba grisalha.


      Desde esse momento, Neko Butros sabe que no filme está lidando com algo além do imponderável…


      – O que foi, Neko?


      Antes de responder, vem à mente de Neko Butros a primeira conversa com o roteirista em relação à camada do desejo fluindo por todas as pontas do encontro amoroso entre Bentinho, Capitu e Escobar.


      – …o que teria a dizer o Bruxo do Cosme Velho sobre aparecer uma serpente no primeiro dia de filmagem da nossa versão de Dom Casmurro…


      A frase de Neko Butros não é uma resposta nem uma pergunta. É mais uma divagação. Ele está cada vez mais intrigado.


      É o biólogo quem diz…


      – …imagino que vocês queiram refletir um pouco mais sobre o que querem fazer.


      Assim que ficam sozinhos, Hannah Schwartz começa a perceber uma certa empolgação se esboçando no meio da expressão cautelosa do rosto de Neko Butros.


      – No que você está pensando?


      Neko está cada vez mais eufórico.


      – Vamos rever a cena, Hannah.


      Do meio da cena para o final, Neko Butros vai pausando nas variações de expressão de Tom, onde se misturam o medo (da serpente) e o encantamento (com a figura do amigo que o áudio em off descreve).


      – Duvido que mesmo o nosso super-roteirista hollywoodiano, e olha que eu aprendi a respeitar o cara totalmente… duvido que ele fosse capaz de criar uma sequência em que uma serpente permeasse a ação.


      Quando reveem a cena, a cada novo detalhe que aparece na tela, Hannah Schwartz vai ficando mais intrigada do que assustada. Mas ela ainda não entendeu exatamente o que Neko Butros quis dizer.


      – Isso é coisa do Bruxo do Cosme Velho, Hannah.


      A melhor parte dessa conversa continua depois que o elenco e a equipe chegam do almoço e ouvem a explicação oficial do biólogo e do chefe da equipe de busca. Depois os técnicos continuam a conversar só com a produtora.


      – …e aí? Seguimos ou não seguimos filmando na casa hoje?


      Todos dizem sim. Neko Butros mostra a cena. A equipe fica encantada com o clima híbrido de medo e fascínio na expressão de Tom Guerra.


      – …afinal, quem é a serpente?


      É Guel quem se arrisca a responder à pergunta de Neko Butros…


      – Nos mitos arcaicos, o problema…


      Depois de pensar um pouco mais, Guel se completa…


      – …já nos mitos gregos, algo como a solução.


      Tom Guerra desafia…


      – Ilusão.


      Guel gosta do desafio…


      – A serpente é a ilusão?


      – Não, Guel. Ilusão é achar que a serpente é só o problema ou só a solução.


      – Lá vem o Tom praticar o seu “existencialismo on-line”.


      Sempre que possível Guel tem feito questão de incluir em suas falas o quanto está incomodado com a, digamos, ascensão e obsessão digital de Tom Guerra.


      Neko Butros não espera Tom Guerra se ofender com a provocação de Guel…


      – Seguindo meu raciocínio: vou manter essa cena… e seguimos adiante…


      E as filmagens seguem…


      Há mais uma cena programada para o mesmo set, com Bentinho e Escobar.


      
        CENA 045 – INT. SEMINÁRIO/QUARTO DE BENTINHO E ESCOBAR – NOITE


        Bentinho e Escobar conversam enquanto estudam.


        BENTINHO


        Escobar…


        ESCOBAR


        Que é, Santiago?


        BENTINHO


        Você é meu amigo, eu sou seu amigo também; aqui no seminário você é a pessoa que mais me tem entrado no coração, e lá fora, a não ser a gente da família, não tenho propriamente um amigo.


        ESCOBAR


        Se eu disser a mesma coisa, perde a graça; parece que estou repetindo. Mas a verdade é que não tenho aqui relações com ninguém, você é o primeiro, e creio que já notaram, mas eu não me importo com isso.


        BENTINHO


        Escobar, você é capaz de guardar um segredo?


        ESCOBAR


        Você que pergunta é porque duvida, e nesse caso…


        BENTINHO


        Desculpe, é um modo de falar.


        ESCOBAR


        Se precisa de absolvição, está absolvido.


        BENTINHO 
Escobar, eu não posso ser padre. Estou aqui, os meus acreditam, e esperam; mas eu não posso ser padre.


        ESCOBAR


        Nem eu, Santiago.


        BENTINHO


        Nem você?


        ESCOBAR


        Segredo por segredo; também eu tenho o propósito de não acabar o curso; meu desejo é o comércio, mas não diga nada, absolutamente nada; fica só entre nós. E não é que eu não seja religioso; mas o comércio é a minha paixão.


        BENTINHO


        Só isso?


        ESCOBAR


        Que mais há de ser?


        Escobar e Bentinho trocam olhares. Bentinho não consegue manter o olhar de Escobar por muito tempo. Takes alternados mostram Bentinho e Escobar se preparando para dormir.


        DOM CASMURRO (EM OFF)


        Dei duas voltas e sussurrei a primeira palavra da minha confidência, tão escassa e surda que não a ouvi eu mesmo. Sei, porém, que disse…

      


      Quase todos os áudios em off, Tom Guerra conseguiu gravar “de primeira”, graças às muitas locuções que ele vinha fazendo para aumentar a renda mensal.


      
        BENTINHO


        Uma pessoa…


        ESCOBAR


        Uma pessoa?


        DOM CASMURRO (EM OFF)


        Não foi preciso mais para que ele entendesse… achou até natural e espetou-me outra vez os olhos.


        Bentinho e Escobar deitam-se em suas camas e conversam à luz de um abajur.


        DOM CASMURRO (EM OFF)


        Então contei-lhe por alto o que podia, mas demoradamente, para ter o gosto de repisar o assunto, Escobar escutava com interesse…


        No fim da nossa conversação declarou que era segredo enterrado em cemitério…


        Escobar apaga o abajur e vira-se para a parede para dormir. Bentinho não consegue relaxar.


        DOM CASMURRO (EM OFF/EMPOLGADO)


        Que prazer que me deu a confidência que lhe fiz! Era como que uma felicidade mais. Aquele coração moço que me ouvia e me dava razão trazia a este mundo um aspecto extraordinário. Era um grande e belo mundo; a vida, uma carreira excelente, e eu nem mais nem menos um mimoso do céu; eis a minha sensação…

      


      A cena foi filmada cinco vezes, e a serpente não apareceu.


      – Valeu! Vamos pra próxima!


      Enquanto a cena 045 acontecia no quarto do seminário, no set ao lado, estava sendo montado o cenário do quarto de Bentinho em sua casa, para a filmagem da cena 008…


      
        CENA 008 – INT. CASA DE DOM CASMURRO/QUARTO DE BENTINHO – CREPÚSCULO


        Ao som de tango frenético, Bentinho entra no quarto batendo a porta, atônito e sem saber o que fazer.

      


      …a equipe de resgate animal vasculhou todo o ambiente. Não havia o menor vestígio da serpente. A cena aconteceu sem nenhum problema.


      A última cena filmada no dia foi a cena 006…


      
        CENA 006 – CASA DE DOM CASMURRO – SALA – INT./CREPÚSCULO


        Dona Glória, a mãe de Bentinho, e o agregado da família, José Dias, tomam chá. Bentinho cruza a sala aos tropeços, mas em câmera lenta (efeito).

      


      …no andar de baixo, Bentinho atravessa a sala onde estão sua mãe e o agregado da família, depois de ter dado um beijo em Capitu.


      Essa cena deu alguns problemas de iluminação. Estavam vazando estranhas sombras em torno de alguns quadros do cenário, que deixavam a iluminação precária demais e não propositadamente precária.


      Também deu algum trabalho para o diretor de fotografia fazer Tom Guerra entender que não poderia alterar totalmente sua movimentação a cada nova tentativa de filmagem. Ele tinha que respeitar o combinado.


      No dia seguinte, os trabalhos começaram com as cenas de Bentinho com sua mãe, depois, Bentinho, sua mãe e Capitu.


      Seguindo à risca o roteiro de gravação, Bela Gilbert chegou duas horas e meia mais tarde do que Tom Guerra, e eles mal se falaram.


      Neko Butros e Hannah Schwartz ficaram atentos.


      – Parece que as coisas entre eles pioraram, Neko.


      – Justo hoje, que temos a cena 002 pela frente.


      O que Neko Butros quis dizer é “justo hoje, que vamos gravar a cena do primeiro beijo entre Capitu e Bentinho”.


      Durante as cenas da manhã, Bela Gilbert e Tom Guerra só se falaram para resolver os detalhes de uma marca de movimentação durante a filmagem.


      Na hora do almoço, no refeitório montado na cozinha do casarão, Bela Gilbert e Tom Guerra sentaram-se em mesas a anos-luz de distância uma da outra.


      Não houve quem não percebesse…


      – Só quero ver na hora de filmarem a cena juntos.


      Neko Butros tinha o mesmo temor que Hannah Schwartz, mas alguma coisa dentro dele dizia que, na hora de filmar, o Bruxo do Cosme Velho iria ajudar.


      Será a primeira cena externa das filmagens e a última do dia. O encontro entre os dois e o beijo acontece no crepúsculo.


      O jardim está tão encantador quanto misterioso. Ele foi milimetricamente cenografado como um ambiente de plantas selvagens com folhas grandes e vários tons de verde; e, como diria Fernando Pessoa, com “uma grinalda de hera” descendo pela árvore maior.


      É em torno da árvore que se passará grande parte da ação. O muro está descascado em quase toda a extensão.


      O portão de pinho-de-riga envelhecido, que liga a casa de Bentinho à casa de Capitu, parece dar acesso a um mundo secreto e obscuro.


      A equipe dos seis técnicos contratados para proteger a filmagem contra a serpente já vasculhou milimetricamente o jardim e o ambiente e espalhou sensores ultrassensíveis nos pontos que poderiam servir de acesso à área.


      – Tem algum sensor vazando som no microfone da Bela Gilbert.


      Deu um pouco de trabalho, mas os técnicos conseguiram localizar qual era o sensor e encontrar um lugar para fixar o sensor rebelde, onde o ruído dele não fosse captado.


      Para garantir que a serpente não apareceria, a área foi esvaziada mais uma vez para a equipe borrifar um repelente com um cheiro forte de enxofre.


      – Podem chamar os atores de volta, por favor.


      Bela Gilbert e Tom Guerra saem de seus camarins concentrados e prontos para atuar.


      O vestido cor de vinho de Bela Gilbert e a camisa e calça roxo-azulada de Tom Guerra têm uma cintilância encantadora.


      – Vamos lá, queridos?


      Em vez de responder a Neko Butros, Bela Gilbert e Tom Guerra se posicionaram nas marcas já combinadas.


      – Querem falar alguma coisa?


      – Não.


      – Não.


      Neko Butros se afasta e se senta ao lado do diretor de fotografia, com quem combina alguns detalhes da captação da cena.


      – Ação!


      Um técnico bate a claquete e a cena começa a ser rodada. Mais uma vez Tom Guerra gravou uma voz-guia, solta nos momentos em que há a narração de Dom Casmurro para que os atores saibam o tempo que deve durar suas ações. Essa voz- -guia será apagada.


      Por incrível que pareça, ao começarem a atuar, o clima pesado entre Bela Gilbert e Tom Guerra evapora.


      Eles interagem como dois atores concentrados em seus personagens e dão o melhor de si. Os gestos, os sorrisos, os focos do olhar, as pausas, a divisão de frases, tudo o que Bela Gilbert e Tom Guerra oferecem para a cena é cheio de emoção e talento.


      A cena fica perfeita, tanto a reação de Tom e Bela para a famosa frase que descreve Capitu (a cigana oblíqua, dissimulada e com olhos de ressaca) quanto o encantamento assustado de Tom Guerra ao ver os nomes “Capitolina e Bento” riscados no muro e a intensidade do primeiro beijo.


      Por questões técnicas, a cena tem que ser refeita oito vezes, mas isso não é incomum.


      O maior desafio era iluminar a árvore em torno da qual Capitu e Tom Guerra ficam grande parte da cena, de modo que os atores estivessem visíveis, mas não se perdesse o efeito natural do crepúsculo estonteante que estava acontecendo.


      – Corta! Valeu!


      Só depois que Neko Butros encerra a filmagem e convida os atores e técnicos para a assistirem à cena no monitor é que se percebe…


      – …no galho da árvore.


      …ela esteve ali o tempo todo, camuflada na grinalda de hera de Fernando Pessoa; a serpente.


      


      Tom Guerra carrega o peso de um crime, e vive à espera do castigo. Um detalhe: ele não tem a menor ideia de qual seja esse crime.


      Confiar? Ficar triste? Se sentir só? O encantamento? A sensibilidade à flor da pele? Querer mais? Querer demais?


      Até onde Tom Guerra entende de si mesmo, ele nunca cometeu nenhum ato ilícito, a não ser beber umas cervejas a mais de vez em quando. E pequenas traições.


      “O que é que eu fiz de tão errado?”


      É enquanto gasta as solas dos tênis pelas ladeiras de pé de moleque do Morro do Livramento, no centro histórico do Rio de Janeiro, com uma mochila nas costas e um exemplar surrado de Dom Casmurro nas mãos, que Tom divaga sobre essa questão.


      “Por que eu fui pensar nisso agora?”


      Quando começou o trabalho de preparação de personagem para o filme, Tom Guerra pegou um ônibus e foi até Rio para seguir o rastro de Machado de Assis. O dinheiro dele só daria para voltar de avião; ainda assim, juntando moedas e milhas acumuladas no cartão de crédito de limite precário.


      Por enquanto, ele receberá só uma pequena parcela do cachê do filme; e que não é grande coisa.


      Antes de chegar a Dom Casmurro, Tom Guerra preferiu escanear o que pudesse sobre a vida do Bruxo do Cosme Velho. Foi nesse morro onde Tom Guerra está que Machado de Assis nasceu.


      A tarde está quente, a cerveja da birosca está gelada e de alguma caixa acústica perdida entre as casas com paredes descascadas sai um funk pop mercantilizado de Anitta.


      Enquanto molha a garganta, Tom Guerra percebe que há uma certa familiaridade entre as casas e a vida simples do morro e o bairro da periferia onde ele nasceu.


      No ônibus, Tom foi relendo Dom Casmurro e pesquisando aleatoriamente páginas, sites e blogues na internet sobre Machado e o morro de sua origem.


      Pela proximidade com o porto, era um lugar de marujos, sem saneamento básico e precariamente iluminado. Surtos de varíola, peste bubônica e tuberculose faziam parte da rotina da cidade quando Machado de Assis cresceu.


      Aliás, foi a tuberculose que levou cedo, aos 36 anos, a mãe de Machado, Maria Leopoldina, uma açoriana branca que lavava roupas, sabia ler, escrever, bordar e trabalhava para uma família rica. O pai, Francisco José, também sabia ler, era mulato e trabalhava para essa família.


      Será que foi o talento, a rebeldia com a origem, a sensibilidade, a vontade ou o acesso aos patrões de seus pais o que ajudou Machado de Assis a voar mais alto do que a maioria das garotas e dos garotos do morro?


      Ou será que foi tudo isso junto e misturado?


      “O cara era mulato, pobre, gago, epilético… e fez o que ele fez… nem sempre é o meio que faz o homem.”


      A segunda frase do pensamento de Tom Guerra é porque, enquanto passeia e divaga, ele se lembrou das aulas no colégio público com um professor genial de Literatura, que foi a figura mais importante na formação dele.


      Tom Guerra se lembra como se fosse hoje da aula sobre esse conceito (o homem é fruto do meio), que é uma das premissas do Naturalismo, movimento literário que aconteceu paralelamente ao Realismo, no qual, dizem as boas línguas, está classificado o livro Dom Casmurro.


      O professor de Literatura de Tom Guerra desconfiava um pouco se Machado cabia só no Realismo. Para ele, a obra de Machado transitava entre os dois estilos e também pelo Romantismo.


      Claro que já se passou mais de um século, mas o que Tom Guerra sente ao andar pelo Morro do Livramento é uma realidade muito mais próxima do Naturalismo do que do Realismo.


      No Morro da Providência, ao lado, nasceu a primeira favela do Rio de Janeiro. Os dois morros são praticamente um só.


      Quem nasceu em um lugar com aquela “pegada” está muito mais próximo de uma realidade urgente e radical; em que a razão parece estar à frente da emoção, em que a crítica social pede passagem e se engaja no fazer da arte e onde as feridas podem ser venenosas.


      Claro que Tom Guerra sabe que, com os estudos e as escolhas da vida, Machado de Assis não demorou muitos anos para ir morar na cidade. Mas ele também sabe, na pele, que levamos para onde formos nosso lugar de origem.


      Mesmo com toda a camada elegante da cultura de Machado, algo profundo em densidade e dificuldades da origem está impregnado nas páginas de seus livros. Nem que seja subliminarmente. Aliás, subliminarmente é a maneira mais profunda e consistente de se denunciar.


      Tom Guerra está acostumado a não amarrar as emoções quando está criando seus personagens (cá entre nós, não é só nesses momentos que Tom Guerra deixa as emoções à solta!), mas, sem poder ainda nominar o porquê, ele está intrigado com o lugar onde estão chegando suas divagações.


      Quando Tom Guerra para diante do que lembra uma ruína e lhe dizem que foi ali a casa onde Machado de Assis nasceu, o cara sente um arrepio e começa a entender o porquê de estar associando a preparação de seu personagem ao seu professor de Literatura na escola pública (na verdade, isso é mais ou menos fácil de entender) e à sensação persecutória de carregar um crime nas costas (aqui a coisa começa a ficar mais intrigante).


      Assim como Machado de Assis, o talento, a rebeldia, a sensibilidade, a vontade e o acesso à arte não permitiram que Tom Guerra se submetesse a ser refém do meio.


      Tom nunca coube muito bem no papel que se esperava dele. O cara poderia ter parado de estudar no ensino fundamental (como alguns de seus amigos), ou no ensino médio (como a maioria dos outros).


      Mas ele sempre quis saber mais, fazer mais. Tom Guerra sempre quis mais, e demais.


      Uma pena que ele não possa dizer que isso seja apenas uma de suas qualidades. A força selvagem de Tom Guerra para aprender e criar é quase a mesma que ele tem para errar e destruir.


      Por um lado, é uma força que também dói, amarga e machuca. Mas, por outro lado, ter tanta dor selvagem no coração é o que amplia e aprofunda a qualidade dramática dos personagens que Tom Guerra fez até agora e o ajuda a levá-los para além do lugar aonde seus autores já tinham ido com eles.


      Quando começou a estudar e a fazer teatro, Tom sempre teve mais fascínio por personagens errantes: andarilhos, forasteiros, marinheiros e caçadores de aventura.


      Mas sabe-se lá por que, além de Hamlet, sempre chegaram até ele jovens, jovens adultos e adultos que, mesmo em conflito, tinham condições de vida bem mais confortáveis e protegidas do que a sua; e geralmente eram ricos.


      Tom Guerra nunca soube o que era ser rico. Mas sempre conseguiu colorir as nuances dos personagens com as farpas obscuras e os espinhos envenenados de seu desassossego. Para ele, talvez seja essa a razão de seu sucesso.


      Enquanto arrasta seus tênis detonados pela tarde quente, Tom Guerra vai deixando que as divagações transpirem um rap em sua cabeça…


      O que diria Machado do Rio de sua (con)sagrada estátua (de bronze?) na ABL? Do Cristo esperando aquele abraço; dos santos, dos pais de santos e dos pastores do dia e da noite apontando suas setas de redenção; do Rio que inunda, desaba mas samba e rebola; dos melhores chopes; das rajadas de balas perdidas com endereço certo; das caminhadas pelos morros pra chegar às vistas estonteantes; do dólar e do euro; das rochas atravessadas por fuzis e baionetas; da lagoa envenenada; das livrarias mais charmosas; do trânsito caótico e do tráfico eficiente; das bermudas selvagens; das camisetas rebeldes; das chinelas fora da lei; dos banhos de mar que ninguém esquece; das lanchas superpoderosas; dos biquínis adesivos flertando com sungas milionárias; das florestas desencantadas; dos hotéis seis estrelas com brisa e remix bossa-nova dos funks; dos emissários jogando no mar mais lindo do mundo os dejetos das orgias gastronômicas, etílicas e sabe-se lá quais outras da zona sul; dos voos rasantes; das babás e cuidadores assustados com o passeio de Sol pela manhã; das amizades que nascem e morrem na praia; das legiões de estrangeiros que desfrutam da natureza pelas lentes do smartphone; dos muros de segregação da zona oeste que eletrocutam e depois pedem documentos; do desmonte cultural e turístico; do amigo do amigo do amigo de um (quase) famoso; do Rio onde as memórias dos sargentos de milícia há muito deixaram de ser uma comédia de costumes com o primeiro malandro da literatura para virar a tragédia dos maus costumes de uma sombria faceta da malandragem; do Rio onde o cortiço não é mais a obra máxima doNaturalismo e sim para onde são empurrados os reféns da desigualdade social… mas que, ainda assim… continua lindo…


      Nesse momento de suas divagações, Tom Guerra já desceu do morro e passou pelo bairro do Cosme Velho, onde no lugar da casa que era do Machado há agora um prédio e uma livraria.


      Ele também tentou visitar a Academia Brasileira de Letras, fundada por Machado de Assis, mas não conseguiu. Estava fechada para um evento ou coquetel que o cara não entendeu muito bem qual seria.


      Quando chega ao Mausoléu da Academia, no cemitério de São João Batista, onde estão os restos mortais de Machado de Assis, Tom ouve uma voz a lhe perguntar…


      “Mas, afinal, qual é o seu crime, Tom?”


      O cara congela. Não foi a sua voz quem perguntou. Seria a voz de Machado de Assis?


      Mas Tom Guerra não teve tempo para decifrar a chave do seu enigma. O celular começou a vibrar em um dos bolsos da mochila.


      Tom programou o despertador para avisá-lo duas horas antes de voo de volta. Ele não pode perder o avião por nada. É nesse dia que acontecerá a primeira leitura do roteiro do filme.


      Tom Guerra chega no aeroporto com tempo de sobra. Mas o voo atrasa e Tom Guerra é o último a chegar à produtora, suado, um pouco desnorteado e ainda sob o intrigante efeito de ter estado onde esteve, como esteve, e de ter feito as conexões que fez.


      Quando vai ler o roteiro com os outros atores, Tom Guerra imprime ao personagem algo mais parecido com o abismo afetivo desassossegado que conhece tão bem do que com as muitas leituras interessantes que já ele fez em seu processo de criação do personagem sobre o contexto do livro.


      No final da leitura do roteiro, depois de alguns minutos para tentar voltar à tona (nem que seja parcialmente), Tom Guerra percebe que agradou, e isso o envaidece.


      E fica mais envaidecido quando se liga no brilho dissimulado e cortante do olhar que Bela Gilbert lança sobre ele.


      Atuar ao lado (e como par romântico!) de uma atriz com o carisma e o talento que Bela Gilbert já mostrou, a beleza e a visibilidade que seria impossível ela esconder, deixou Tom Guerra bem eufórico.


      O cara percebe também que tem alguma coisa íntima acontecendo entre Paola e Neko Butros, mas isso não lhe causa o menor ciúme. A relação entre eles já tinha acabado.


      Tem um outro olhar em volta da mesa de leitura que Tom Guerra não consegue decodificar. O olhar do ator português. Não parece que seja de reprovação, mas não é um olhar amistoso.


      Também não se pode dizer que seja de inveja. Nem faria sentido. Guel Porto fez uma leitura brilhante e parece estar muito bem resolvido e legitimado em seu lugar de astro português gato, talentoso e rico; e estranho seria se não estivesse.


      Mas tem algo ali que Tom Guerra não decifra, e ele teme que possa ser devorado por isso.


      Da primeira vez que Tom Guerra saiu com Guel Porto e Bela Gilbert, ele ficou mais relaxado com o colega de cena. Guel se mostrou um cara legal.


      Mas Tom Guerra não teve tempo (e nem vontade) de se aproximar dele. Foi tragado pelo olhar, sugado pelo beijo e teve o coração amarrado pela paixão mais fulminante de sua vida até agora.


      Que encontro! Que força! Quantas afinidades!


      Quando Tom Guerra percebeu, já estava totalmente entregue, sem defesas e sem cinto de segurança; preso ao que ele entendeu como sendo o grande amor de sua vida.


      A força desse encontro deu a Tom Guerra muito prazer, mas também acabou com o mínimo de paz do cara. Ele passou a dormir mal, comer menos e viver o pesadelo de perder seu grande amor.


      Como pode? Uma mina com tudo o que Bela Gilbert tem se interessar por ele, que não tem nada, além do seu talento e dos seus fantasmas?


      Uma atriz famosa, com mais de vinte milhões de seguidores nas redes sociais, que poderia ter o cara que quisesse… O que foi que ela viu em Tom?


      Ele tinha medo de fazer essa pergunta. Medo de despertar Bela Gilbert para a realidade.


      Voltando aos vinte milhões de seguidores e à exposição de Bela Gilbert: no começo, incomodava Tom Guerra ver tanta gente seguindo, dando likes e arremessando hates para o amor de sua vida.


      Quando Tom Guerra começou a fazer parte da fama de Bela Gilbert, como seu namorado, ele ficou mais incomodado e se sentiu refém dela.


      O cara foi ficando cada vez mais assustado. Eram camadas demais para digerir. Era mais do que ter uma namorada; era ter uma namorada que, de alguma maneira, era namorada de vinte milhões de pessoas.


      Tom Guerra não tinha dúvidas de que Bela Gilbert estava ligada a ele de verdade; se não, por que estar ali? Mas ele começou a perceber que a intensidade do interesse de Bela era bem inferior à intensidade do seu interesse.


      Tom Guerra estava inteiro. Mas tinha uma parte de Bela Gilbert aonde ele não conseguia chegar. Algo íntimo que, parecia, ela estava se negando a mostrar a ele.


      Isso começou a doer em Tom. E se Bela Gilbert desistisse dele? O cara só sabia que, se perdesse Bela, não suportaria.


      Mesmo conseguindo dar tantas camadas subliminares para seus personagens existirem com a qualidade que eles existiam, Tom Guerra não conseguia decodificar, como diz a música “Quase um segundo”, dos Paralamas do Sucesso, quais eram as coisas e as cores para prender Bela Gilbert.


      Como todo coração selvagem, para se defender do risco iminente da perda, Tom Guerra resolveu contra-atacar e aceitou o convite para dar uma entrevista para um dos sites de notícias sobre celebridades mais bombados.


      Maldita entrevista! Tom Guerra desconhecia o mecanismo e a força incontrolável das redes sociais, quando se esbarra em algo que está no olho do furacão digital.


      Namorar Bela Gilbert nesse momento tinha esse lugar.


      A entrevista ter bombado atiçou algo da vaidade de Tom Guerra, e ele não conseguiu se desconectar.


      A princípio, estar começando a ter uma certa visibilidade nas redes sociais deu a Tom a estranha sensação de segurança. Como se ficando famoso ele estaria mais próximo e cúmplice de Bela; ou ela passasse a… respeitá-lo mais?… admirá-lo mais?


      Foi aí que apareceu a serpente no set de filmagem.


      O que aquele signo tão poderoso significava? Claro que pelo contexto da leitura de Dom Casmurro no filme, onde havia um foco sobre o desejo, a presença de uma serpente era um signo que fazia todo o sentido, que poderia muito bem ter sido previsto no roteiro.


      Mas não foi o que aconteceu. A serpente apareceu por… vontade própria? Pela vontade de quem?


      No clima abismático para o qual caminhava o romance com Bela, Tom tomou a serpente como uma mensagem pessoal, um aviso. Mais do que um aviso, uma advertência de que algo perigoso estava para acontecer.


      Tom Guerra sempre soube que o filme não seria uma experiência para amadores; mas ele não esperava que as coisas fossem caminhar para algo tão fora do seu entendimento como estava para acontecer.


      Hannah Schwartz foi a primeira a ligar para Tom Guerra…


       – O que você andou fazendo, rapaz?


      Foi difícil para caber na cabeça de Tom Guerra a história que Hannah Schwartz contou. Sim, “história”. Para Tom, aquilo não podia ser verdade.


      – Repete, Hannah… por… por favor…


      Hannah Schwartz está bem nervosa…


       – …só quero ver aonde isso vai parar, Tom.


      Enquanto ouvia as últimas frases de Hannah Schwartz, Tom acessou seus perfis nas redes sociais e alguns sites de notícia que ela tinha comentado no começo da conversa para confirmar se era verdade mesmo.


      E era. A notícia master, o “babado forte”, o trending topic nas redes sociais naquela tarde eram as fotos de Tom Guerra aos beijos (para dizer o mínimo!) no banco de trás de um carro com uma gata que não era Bela Gilbert.


       – …um escândalo, Tom Guerra.


      Foi com o que Hannah Schwartz chamou de escândalo que Tom Guerra conseguiu superar o número de seguidores de Bela Gilbert nas redes sociais.

    

  

  
    
      


      10


      Hannah Schwartz programou quatro cenas para o dia; mas acha que só conseguirá filmar três.


      
        CENA 111 – INT. CASA DE BENTO E CAPITU/QUARTO – INT./NOITE


        Bentinho dá os últimos retoques em seu terno em frente ao espelho do armário de roupas. Capitu Lê deitada na cama.


        DOM CASMURRO (EM OFF)


        Vamos agora aos “embargos de terceiro”… era a estreia de uma ópera…


        CAPITU


        Não, não vou. Me dói a cabeça, o estômago, mas vá você…


        Bentinho sai do quarto durante a fala em off de Dom Casmurro.


        DOM CASMURRO


        Eu fui. Mas voltei ao fim do primeiro ato…


        CENA 112 – INT. CORREDOR DE ACESSO À CASA DE BENTINHO E CAPITU – NOITE


        Bentinho surge no corredor mal iluminado em direção à porta. Escobar está a poucos passos à frente. Escobar se volta e vê Bentinho. Os dois param e se olham fixamente.


        DOM CASMURRO (EM OFF)


        …e encontrei Escobar à porta do corredor.


        Muda o clima. Bentinho e Escobar voltam a andar, um em direção ao outro.


        ESCOBAR (COM NATURALIDADE)


        Vinha falar com você.


        BENTINHO


        Fui à ópera… saí antes do fim…


        Estava preocupado com a saúde de Capitu.


        ESCOBAR


        Ela está doente? Doente de quê?


        BENTINHO


        Queixava-se da cabeça e do estômago.


        Silêncio. Os dois se olham intrigados. O clima volta ao normal.


        ESCOBAR


        Então, vou embora. Ia para casa, resolvi passar por aqui para vermos aquele negócio dos embargos, mas falamos depois…


        BENTINHO


        Não, falemos já, sobe; ela pode estar melhor. Se estiver pior, desce.


        CENA 113 – INT. CASA DE BENTO E CAPITU/COZINHA – NOITE


        Capitu, Bento e Escobar estão sentados à mesa da cozinha.


        DOM CASMURRO (EM OFF)


        Capitu estava melhor e até boa.


        CAPITU


        Foi só uma dor de cabeça de nada. Exagerei um pouco para que você fosse se divertir.


        DOM CASMURRO (EM OFF)


        Não falava alegre, o que me fez desconfiar que mentia para não me meter medo, mas jurou que era a verdade pura. Escobar sorriu…


        ESCOBAR (SÉRIO)


        A cunhadinha está tão doente como você ou eu. Vamos aos embargos…


        Escobar fala em off e gesticula animado. Capitu acompanha a ação atenta. Bentinho, desconfiado.


        DOM CASMURRO (EM OFF)


        Escobar falou, falou, mas não havia nada de novo sobre o assunto dos tais “embargos” que ele me trazia.


        BENTINHO


        Então, é “nada”?


        ESCOBAR


        Quase nada, quem sabe, para compensar a minha visita, você toma um chá comigo.


        BENTINHO


        É tarde para tomar chá.


        ESCOBAR


        Tomaremos depressa, palavra!


        Takes alternados mostram Capitu, Bentinho e Escobar tomando chá em silêncio e intrigados.


        DOM CASMURRO (EM OFF)


        Tomamos depressa. Durante o chá, Escobar olhava para mim desconfiado, mas tal suspeita não ia com a nossa amizade.


        Durante a próxima fala em off, Escobar se despede e sai.


        DOM CASMURRO (EM OFF)


        Quando ele saiu, falei das minhas dúvidas sobre a visita a Capitu… ela as desfez com a arte fina que possuía, um jeito, uma graça toda sua, capaz de dissipar as mesmas tristezas de Olímpio.


        CAPITU (DISSIMULADA)


        Seria o negócio dos embargos, e ele que veio até aqui a esta hora, deve estar preocupado com isso.


        BENTINHO


        Tens razão, Capitu.


        Capitu e Bento seguem tomando chá em silêncio.


        DOM CASMURRO


        Tens razão! Razão! (T)* Palavra puxa palavra, falei de outras dúvidas. Eu era então um poço delas; coaxavam dentro de mim, como verdadeiras rãs, a ponto de me tirarem o sono algumas vezes. (T) Disse a Capitu que começava a achar minha mãe um tanto fria e arredia com ela.


        Capitu se levanta, ameaça tirar a mesa do chá, mas interrompe a ação.


        CAPITU (DISSIMULADA)


        Já disse a você o que é; coisas de sogra.


        Mamãezinha tem ciúme de você; logo que elas passem e as saudades aumentem, ela torna a ser o que era. É só sentir falta do neto…


        BENTINHO


        Mas eu tenho notado que já é fria também com Ezequiel. Quando ele vai comigo, mamãe não lhe faz as mesmas graças.


        Bentinho mira e confere Capitu intrigado, como se ela não estivesse ali. A câmera vai se aproximando de Capitu.


        DOM CASMURRO (EM OFF)


        Enquanto falava, recrudescia de ternura. Dali em diante foi cada vez mais doce comigo. Não ia me esperar à janela, para não despertar os meus ciúmes, mas quando eu subia, via no alto da escada, entre as grades da cancela, a cara deliciosa da minha amiga e esposa, risonha como toda a nossa infância. Ezequiel, às vezes, estava com ela… Ele enchia-me a cara de beijos.

      


      A razão de Hannah Schwartz ter programado só três cenas para serem filmadas é que elas eram um pouco complexas.


      Além de deslocamento de equipe, trocas de roupas e alteração de maquiagem, Neko Butros quer que as cenas que pontuam um dos momentos de maior tensão da história (o encontro/embate entre Bentinho, Capitu e Escobar, quando Bentinho volta para casa antes da hora e encontra Escobar lá) tenham um clima de dança de tango.


      A preparadora corporal até pediu a contratação de um professor de tango, um argentino de quase cem anos, para que ele ensinasse alguns passos para Bela Gilbert, Tom Guerra e Guel Porto entrarem no clima e nos movimentos.


      Mas a logística e a complexidade do dia de filmagem, os passos de tango… e até a serpente que, apesar da vigilância absoluta, tinha aparecido de novo nas filmagens no jardim da casa de Bentinho…


      – Não há o que fazer, Hannah. Isso é coisa do Bruxo do Cosme Velho.


      – …só espero que a serpente não ataque ninguém!


      …todas as aventuras e desventuras programadas e inesperadas viraram pó diante da bomba atômica e escandalosa que estourou sobre a produção.


      Na verdade, não exatamente sobre a produção em si, mas sobre a vida (pública? privada? perseguida? amada? odiada?) dos protagonistas do filme.


      – Paaara tuuudo!


      Foi com essas duas palavras que, diferentemente do que sugerem (que tudo pare), Hannah Schwartz começou a se mexer e convocou uma reunião de emergência para tentar entender e dimensionar o tamanho da encrenca que poderia causar o escândalo que está ocupando há vinte e quatro horas quase toda a atenção das redes sociais: Tom Guerra ter traído Bela Gilbert.


      Tom Guerra não traiu Bela Gilbert. As fotos são de quando ele ainda namorava Paola (lembra?), mas… “quem é Paola”?


      Ficou parecendo que se tratava de algo que tinha acabado de acontecer.


      Quando publicou as fotos em todas as redes sociais, a garota que aparece aos beijos com Tom Guerra (e com quem ele nunca mais teve contato) só fez isso porque o cara está namorando uma das maiores celebridades do momento. Ou melhor, a garota só fez os posts para tentar ter os seus quinze megabytes de fama às custas de uma fama que não tem nada a ver com ela.


      Mas não adiantou muito para ela. Ninguém nem menciona a garota. Só Tom Guerra e Bela Gilbert.


      As pessoas amam, odeiam; torcem a favor e contra; elogiam e repudiam a ousadia de Tom; alguns acham que Bela Gilbert deve trocar de namorado; outros, que deve perdoar; ou dar o troco; ou que isso era uma estratégia para divulgar o filme; ou; ou; ou; só se fala nessa traição.


      – …se nós estivéssemos fazendo um filme sobre a vida de Bela Gilbert e de Tom Guerra, talvez as chances de sucesso seriam maiores.


      Soa muito estranho para Hannah Schwartz ter dito essa frase na reunião com Neko Butros e com a dona da agência que cuida da imagem de Bela Gilbert.


      Ela ainda não sabe o que deve sentir, se comemora ou lamenta. Na verdade, Hannah Schwartz não entende ainda muito bem as variáveis com as quais está tendo que lidar.


      – …o que se faz em uma situação como essa?


      Bela Gilbert e Tom Guerra também estão na reunião. Quietos e distantes. Bela, aborrecida e intrigada; Tom, confuso e assustado.


      A dona da agência não parece muito abalada. Ou ela está acostumada a lidar com esse tipo de situação ou acha que pode tirar algum proveito do “babado forte fortíssimo”, como o célebre jornalista de celebridades e profissionais de outros sites de notícias sobre famosos e de redes sociais estão chamando o episódio.


      É a dona da agência quem diz, depois de conferir algumas mensagens…


      – …os meninos que trabalham as redes sociais lá na agência já programaram uma sequência de posts criando a narrativa que interessa aos fãs da Bela Gilbert…


      Tem uma certa ironia no olhar que Bela Gilbert lança para a dona da agência. Nele, parece estar escrito “a narrativa que interessa à sua agência, né?”.


      Mas Bela não diz nada. Até porque ela já entendeu que está tirando muitas vantagens por ser quem é e por estar onde está, e que deve um tanto disso à agência que cuida de sua imagem.


      – …pelos cálculos dos meninos … na verdade, esses “meninos” são engenheiras e engenheiros de TI… em mais ou menos 15 horas vai ficar claro pra todo mundo que a Bela Gilbert não é “coitadinha” e nem foi feita de boba, como querem tentar fazer parecer os haters e a concorrência…


      – Concorrência?


      Foi Neko Butros quem perguntou. Ele está bem empolgado com o que está vendo se configurar. De alguma maneira, situações parecidas com essa já fazem parte do cotidiano dele.


      – Concorrência: as outras agências que cuidam das imagens das celebridades mais potentes no momento.


      Agora é Hannah Schwartz quem quer saber…


      – Potentes?


      Antes de responder, a dona da agência faz questão de escanear Tom Guerra com o melhor brilho de seus olhos mercantilizados…


      – …sabe quanto vale o passe de quem atinge os vinte milhões de seguidores na fogueira eletrônica das vaidades das redes sociais?…


      Tom Guerra sente um arrepio. É medo. A dona da agência ainda não terminou…


      – …isso, claro, se a pessoa conseguir se manter nesse lugar que conquistou. Os algoritmos são cruéis.


      Tentando fazer parecer que o que dirá é muito mais importante para ele do que para ela, a dona da agência diz a Tom Guerra que é aconselhável que ele contrate uma agência para cuidar de sua imagem e de sua carreira e que, pelo contexto, a agência dela é a mais indicada.


      – …você vai precisar de alguém experiente no mercado para capitalizar da melhor maneira possível esse escândalo…


      Ao ouvir a palavra “capitalizar”, Tom Guerra sente mais um arrepio. Mas, pela expressão que faz, ele mostra que está concordando com o que acaba de ouvir.


      E a dona da agência conclui…


      – …vamos marcar uma reunião lá na agência para tratar disso objetivamente.


      – Fechado!


      A palavra “capitalizar” também já ecoou nos imaginários de Neko Butros e Hannah Schwartz. Não é preciso mais muito tempo para eles entenderem que o escândalo já virou business e que as chances de ele repercutir negativamente para o filme são mínimas.


      Aliás, enquanto ia para a reunião, Hannah até recebeu uma simbólica chamada da assessoria de imprensa pedindo que, assim que tivesse tudo sob (ou fora) de controle, desse notícias.


      A assessoria achava que o fato de o escândalo envolver uma traição, como na história do filme, poderia ser útil para a imagem do projeto.


      Um pouco antes de a reunião terminar, a dona da agência já recebeu em seu celular relatórios que mostram que a imagem de Bela Gilbert até agora não sofreu nenhuma avaria; e que a audiência dela está aumentando.


      – …você acaba de ultrapassar novamente os números do Tom Guerra.


      Bela Gilbert arregala um pouco mais os olhos comemorando; Tom Guerra engole em seco, um certo desagrado que tenta disfarçar.


      O fato de Bela Gilbert e Tom Guerra mal estarem se falando não interessa a Hannah Schwartz e nem a Neko Butros nesse momento.


      Diferentemente dos quase 40 milhões de seguidores ao todo dos dois, a vida pessoal do casal não faz parte dos problemas da produção.


      – …então, ao trabalho! Temos três cenas bem difíceis para filmar hoje.


      Foi Hannah Schwartz quem disse isso. Antes de sair, a dona da agência reforça o que tinha combinado com Tom Guerra…


      – …não faça nenhuma publicação, não curta nem comente nenhum post até assinarmos nosso contrato. Você pode pôr tudo a perder. Espero você na agência amanhã cedo.


      – Valeu!


      – Vocês vêm com a gente para o set?


      A pergunta de Hannah Schwartz é para Bela Gilbert e Tom Guerra.


      – Eu não. Encontro vocês lá.


      Depois de dizer isso, Bela Gilbert vai em direção à porta, digitando uma mensagem.


      – Bela, me dá dez minutos?


      Faz cinco dias que Bela Gilbert e Tom Guerra só se veem nas filmagens. Neko Butros e Hannah Schwartz sabem que é melhor saírem da sala.


      – Vamos aguardar você na garagem.


      Tom Guerra e Bela Gilbert ficam sozinhos. Nem o animal com o faro mais apurado diria que houve ali um casal.


      A reação de Bela Gilbert é a de quem espera ouvir algo.


      – Bela, você tem mais experiência do que eu pra… eu ia dizer que você tem mais experiência do que eu pra ser famosa… mas acho que você tem mais experiência do que eu pra tudo.


      – Você acaba aprendendo, cara.


      Bela fala sem mágoa, superioridade, bronca ou ironia. Só distante, o que é bem pior para Tom.


      Ele nunca se sentiu tão triste como agora…


      – …nem sei direito qual é a minha culpa, mas dá pra você me desculpar?


      – Você não tem culpa, cara…


      Também não tem nada superior em Bela ao dizer isso. Ela não está demonstrando sentimento nenhum.


      – …ninguém tem culpa. Nem sei se “culpa” se aplica.


      Pela velocidade do movimento dos olhos dela, Tom Guerra sabe que Bela Gilbert está pensando em um turbilhão de coisas.


      Mas ela parou na dúvida sobre se culpa ou desculpa se aplicariam ao contexto de onde a vida dos dois foi parar.


      – Podemos ir juntos pra filmagem?


      Bela Gilbert não tem tempo de responder. Guel Porto aparece na porta…


      – Vamos, Bela?


      Bela olha para Tom para ter certeza de que ele entendeu o que está acontecendo e diz…


      – Vamos, Guel. A gente se vê no set, Tom.


      Bela Gilbert sai da sala com Guel Porto. Tom Guerra se sente perdido e não tem a menor ideia do que fazer.


      


      
        
          * N. do E.: (T), rubrica utilizada para indicar ao ator que deve mudar o tom da fala.

        

      

    

  

  
    
      


      11


      Por incrível que possa parecer a Hannah Schwartz, não só foi possível filmar as três cenas principais como também deu tempo de fazer a quarta cena programada.


      “Por essa, nem eu esperava!”


      
        CENA 123 – INT. CASA DE DOM CASMURRO/QUARTO DE EZEQUIEL – NOITE


        Dom Casmurro vaga pelo quarto do filho. O berço está vazio, o chão, cheio de brinquedos. Ouvem-se os sons de um garoto às gargalhadas. Efeito altera os brinquedos e móveis, fazendo com que o ambiente deixe de ser um quarto de bebê e se torne o quarto de um menino de seis anos. Chove lá fora.


        DOM CASMURRO (EM OFF)


        Aos cinco e seis anos, Ezequiel não parecia desmentir os meus sonhos. Adivinhavam-se nele todas as vocações possíveis, desde vadio até apóstolo. Gostava de música, não menos que de doce, e de ir atrás dos cães, até onde lhe dessem as pernas. Capitu morria por aquele batalhador futuro.


        Capitu entra no quarto procurando Ezequiel. Revela-se Bentinho.


        CAPITU


        Não sai a nós, que gostamos da paz! (T)


        Mas meu pai, moço, era assim também; mamãe é que contava.


        BENTINHO


        Só um “defeitozinho”: gosta de imitar os outros.


        Áudio de trovões.


        CAPITU


        Imitar como?


        BENTINHO


        Imitar os gestos, os modos, as atitudes;


        já lhe achei até um jeito dos pés e dos olhos de Escobar…


        Mais trovões e raios. Capitu e Bentinho trocam olhares intrigados.


        CAPITU


        É preciso emendá-lo!

      


      Depois do clima durante a reunião, a DR de Bela Gilbert e Tom Guerra (que ninguém tem ideia do quão curta foi) e do fato de a nova namoradinha eletrônica do Brasil ter chegado para filmar no mesmo carro que o galã português (como assim?) e não em companhia de seu (ex?) namorado… tanto Hannah Schwartz quanto Neko Butros acharam que as coisas iriam se complicar.


      Mas espera: seria possível complicar ainda mais?


      – Ao som de Machado de Assis, tudo é possível, Hannah!


      As manobras do carro onde estavam Bela Gilbert e Guel Porto para entrar no casarão foram radicais.


      A rua e os portões foram tomados pelos ferrões de um enxame de paparazzis, velozes e furiosos, que estavam ali em nome dos fãs (leia-se: audiência = likes = publicidade paga a preço de ouro digital), para sugar o que pudessem com suas lentes carnívoras e indiscretas.


      E a serpente? “Serpente”? Com tantos assuntos, ninguém nem se lembrava que a serpente poderia aparecer. Mas, se ela aparecesse, a equipe de resgate entraria em ação.


      Bela Gilbert e Guel Porto conseguiram entrar para filmar. A serpente não apareceu. E Tom Guerra chegou alguns minutos depois de Bela e Guel com uma estranha serenidade, que ninguém antes poderia imaginar que ele tivesse.


      O cara estava um pouco chateado? Estava. Parecia mais desconfortável do que chateado. Evitando falar com Bela Gilbert e Guel Porto? Sim, óbvio, só o essencial e que tivesse a ver com detalhes deles na cena.


      Mas também se via que o cara estava muito concentrado e animado… para trabalhar!


      Enquanto ia para as filmagens de ônibus + metrô + trem (conferindo de vez em quando, com o canto de olho, os desdobramentos de seu “escândalo eletrônico”), Tom Guerra acionou o que se pode chamar de seu instinto de sobrevivência. Instinto que já o salvou de várias encrencas na vida.


      Era hora de cair na real. Não tinha outro jeito: Bela Gilbert tinha ido embora. Com Guel? Só o tempo dirá… O que Tom Guerra sabia é que naquele momento Bela (ou a vontade do destino? ou os caprichos do tempo? ou a volúpia arrasadora das redes sociais?) tinha aberto um quilométrico fosso medieval entre os dois.


      O coração do cara estava partido? Claro que estava, e até onde Tom se conhece continuará partido por algum tempo. Mas essa não será a única tristeza que ele carrega.


      Tinha uma nova faceta se configurando no instinto de sobrevivência de Tom. Um certo senso de praticidade. Ou seria melhor dizer de oportunidade?


      Apesar da dor da perda de seu grande amor (pelo menos até aquele momento) e de não estar entendendo ainda muito bem o making of desse lugar aonde a vida (ou? ou? ou?) o colocou, o cara tinha sensibilidade suficiente para perceber que, seja lá como tudo isso fosse terminar, ele estava atravessando um grande e transformador capítulo de sua precária existência.


      Estava trabalhando, vivendo um GRANDE PERSONAGEM, e, quando chegou nessa parte de suas reflexões, Tom Guerra percebeu que só sabia até aí.


      Tinha mais uma coisa para a qual Tom Guerra começou a olhar: tudo estava tão diferente do que sempre foi que, talvez, não fizesse mais sentido continuar olhando para o que estava acontecendo do mesmo jeito (dramático? sensível? envenenado?).


      “…ninguém sai de Dom Casmurro do jeito que entrou!”


      E Tom Guerra resolveu se ligar no trabalho que tinha pela frente e tirar o foco das dores de amores, dos medos e das culpas de punição de sabe-se lá o quê.


      Foi esse o Tom Guerra (um cara mais maduro?) que chegou ao set para continuar dando vida a um dos maiores personagens do mundo.


      Tom estava mais maduro? Ou seria “duro” (no sentido de “endurecido”)? Ou “frio”? Ou? Ou? Ou?


      Melhor esperar para ver…


      Durante as cenas, a interação entre os três atores foi profissional, sensível e cheia de brilho. Ninguém economizou ao mostrar seus talentos.


      Foi com alguma apreensão que Neko Butros avisou…


      – Vamos agora à cena 111; “os embargos de terceiro”.


      Nessa cena já havia uma rivalidade explícita entre Bentinho e Escobar. Os dois atores não economizaram na hora de se enfrentar.


      E se o enfrentamento não era só o que eles tinham preparado para dar vida à competitividade de Bentinho e Escobar? Se eram Tom Guerra e Guel Porto se desafiando, quase se digladiando… isso caía como uma luva no que se esperava dos personagens; e deu ainda mais brilho à atuação.


      – Corta! Valeu!


      Na manhã seguinte, às dez horas, conforme o combinado, Tom Guerra estava em reunião com a dona da agência que cuida da imagem de Bela Gilbert.


      – …vinte por cento?


      – Tem agentes que cobram trinta… ou quarenta… e têm menos chances de fazer um bom barulho para a sua marca do que a minha agência tem, por termos uma equipe maior.


      Tom Guerra desconfia um pouco do que acabou de ouvir. Praticamente sem fazer esforço nenhum (mas às custas de perder o seu amor!), o cara conseguiu chamar muita atenção para seu nome; ou melhor, para a sua “marca”.


      “Estranho pensar em mim como se eu fosse uma marca.”


      Claro que a dona da agência sabe exatamente o que a marca, quer dizer, o que Tom Guerra está pensando.


      – …não pense que você vai conseguir se manter entre os trending topics, no olho do furacão… por muito tempo, com uma “traiçãozinha” requentada…


      Também é claro que o cara sabe que a dona da agência tem razão. Os posts e a visibilidade com o nome de Tom Guerra já começaram a decair; com a mesma velocidade e fúria com que alçaram voo.


      O foco voltou para Bela Gilbert: o quanto ela não se deixou abalar pelo escândalo; que as coisas já não iam tão bem entre ela e Tom Guerra; e que, ao que parece, Bela Gilbert já estava de crush novo, o galã português “mais gato que já desembarcou no Brasil desde o descobrimento”; frase publicada com EX-CLU-SI-VI-DAAA-DEEEEEE!!! pelo célebre jornalista de celebridades.


      “…fico te devendo essa, Gueriidaaa!


      A dona da agência estava bem empolgada com a conversa com Tom…


      – …um homem na sua faixa etária, com o seu talento, beleza, tipo físico… pode se dar muito bem… se bem assessorado… você sabe que o primeiro cachê que eu consegui para a Bela Gilbert foi maior do que o que ela ganhou para fazer a novela inteira? Na novela, ela ainda não trabalhava comigo.


      “Essa mulher tinha que falar da Bela!”


      Já fazia uns cinco minutos que Tom não pensava em Bela.


      – Tô ligado!


      – Desculpe ter falado na Bela Gilbert…


      “Será que ela escaneia pensamentos?”


      – …a nossa estratégia para Tom Guerra será diferente da nossa estratégia para Bela Gilbert. As marcas de vocês são diferentes.


      “Olha eu sendo tratado como uma ‘marca’, aí de novo.”


      – …sei que alguns artistas se ofendem quando eu digo “marca”. Fica parecendo que eu acho que vocês são produtos.


      “E não é exatamente isso?”


      – …eu tenho o maior respeito pelos artistas, ainda mais esses que fazem uma trajetória brilhante como a sua.


      “Trajetória brilhante! Só eu sei o duro que eu dei.”


      – Eu também já fui atriz.


      – Sério?


      – Sério. Meus pais também não tinham grana. Só eu sei o duro que eu dei.


      “Tô falaaando…”


      – Voltando à “marca”, Tom, vou tentar te explicar a minha lógica sobre esse assunto: para a maioria das pessoas, seguidores, empresas… se entrar nesse jogo, você será visto como uma marca… mais uma peça na complexa engrenagem do entretenimento… com força e visibilidade para divertir, encantar, contrariar… mas também para ajudar a vender produtos ou melhorar a imagem de quem está te contratando. É bem complexo!


      “Põe complexo nisso!”


      – As empresas vão querer saber qual é o seu valor. Que tipo de interesse o seu nome pode agregar ao produto, ao projeto delas. É mais ou menos assim que funciona. Eu não ditei essas regras, mas, se aceitei entrar no jogo, tenho que jogar respeitando o modus operandi, entende?


      “Não, definitivamente eu não entendo!”


      – E, é claro, não deixando ninguém abusar do seu talento ou da força da imagem que nós podemos construir.


      “Isso pra mim é assustador! Uma máquina de triturar doidos!”


      – …pela sua expressão, sei que você deve estar achando assustador ou algo parecido. Mas é assim que funciona. A coisa toda pode parecer uma máquina de triturar doidos…


      “Essa mulher é bruxa!”


      – …mas é bem mais do que isso. Ah, e eu não posso garantir que teremos sucesso.


      “Mesmo ficando com 20% do meu cachê?”


      – Mesmo ficando com 20% do seu cachê.


      Depois de uma micropausa estratégica e de focar os olhos sobre Tom Guerra com uma certa desconfiança, a dona da agência diz…


      – Você lida bem com frustrações?


      Antes de responder, Tom Guerra sorri malicioso…


      – Depende da frustração.


      – É bom estar preparado. Porque no primeiro tombo, você vai se frustrar. E se tiver tendência pra beber, pra se drogar… pode se entregar… aí, meu amor, já era! A fama não é para amadores…


      – Tô ligado!


      – …e o sucesso não é para incompetentes. Sem deslumbramento, com foco, muita disciplina… e pouco álcool… entendeu a parte do pouco álcool?


      Tom Guerra não responde e tenta pensar no resultado do jogo de futebol de ontem à noite pela TV para não ter seus pensamentos escaneados.


      – Já me disseram que você se atrasa. Isso é verdade?


      – Eu tenho um tempo próprio.


      – Papinho mais derrotista!


      – Tô tentando mudar isso.


      – Gerúndio não funciona neste business. Ou você muda ou não muda.


      “É melhor eu nem responder!”


      …e a conversa segue. A dona da agência fala como quem dispara ogivas audiovisuais. Tom Guerra recebe as ogivas como quem digere a subjetividade de um romance gótico.


      Mesmo entendendo que deve estar havendo um exagero quando a dona da agência tenta pintar com a paleta de cores mais escuras “da vida como ela é” os detalhes do business para o qual está tentando atrair Tom, o cara sabe que grande parte daquilo é verdade.


      – Que cara é essa, Tom?


      Tom Guerra sorri confuso para a dona da agência…


      – Você está me convidando pra entrar em uma guerra?


      Depois de devolver um sorriso seguro para Tom…


      – De alguma maneira, sim. Na verdade, eu quis primeiro te mostrar o lado que quase nenhum agente mostra, assim, no primeiro contato, pra ver se você aguentava. E, pelo visto, você passou no teste.


      Os olhos de Tom Guerra ficam confusos…


      – Será?


      – Vai por mim: passou. Agora eu posso dizer que, se tudo correr mais ou menos bem, em uns dois anos você não vai nem lembrar o que é cheque especial ou juros bancários, vai prestar mais atenção aos lançamentos de carros e celulares de última geração, não estará mais pagando aluguel, poderá viajar para o exterior sempre que tiver tempo, mas no que depender de mim você não terá muito tempo… E, provavelmente, saberá com alguma antecedência e às vezes com exclusividade sobre os testes para os melhores papéis para um homem da sua idade, talento e tipo físico…


      “Aêê, siiim!”


      – …e, claro, eu não vou deixar você fazer nada que fira a sua imagem. E você não vai ser obrigado a fazer nada que não queira.


      – Sério?


      – É a cláusula 11 do contrato. A Bela Gilbert me deu vários perdidos, mas eu sou daquelas que respeita a vontade dos clientes, se por acaso essa vontade não for só capricho.


      “…ela tinha que falar na Bela Gilbert de novo!”


      – Eu fiz questão de falar na Bela Gilbert novamente pra dizer o seguinte: eu não sei muito bem o que foi que moveu a separação… e, pra falar a verdade, nem o encontro de vocês, mas não transforme isso em mais um fantasma. Vida que segue! Mal sabemos até aqui.


      “Ihhh! Tá virando terapia!”


      – E como eu não tenho a menor vocação para psicanalista, vamos voltar a falar de negócios: quer um tempo pra pensar?


      – Acho que não… De quanto tempo seria o primeiro contrato?


      – Dois anos. É o tempo mínimo pra você comprar seu primeiro apartamento e eu, mais uma sala comercial para alugar e garantir a minha aposentadoria.


      Tom Guerra está começando a gostar da dona da agência!


      – Eu vou dar uma cópia do contrato pra você ler.


      A dona da agência interfona para a secretária, que traz uma cópia em papel do contrato.


      – …enquanto você lê, eu vou estar na sala ao lado fazendo uma conferência on-line com um produtor.


      Conferência concluída. Contrato assinado.


      E Tom Guerra sai da reunião já bookado para um teste para protagonista de um seriado para streaming que vai ser rodado em alguns meses; e com a sensação de um vazio absurdo no peito que ele não sabe de onde vem.


      Vazio que Tom Guerra leva para as filmagens do dia, para as filmagens dos próximos dias e que ele carrega até a última cena no último dia de filmagem.


      


       – Guel?


      Quando atende à ligação, Bela Gilbert sabe que é Guel Porto. A estranheza na voz é pelo fato de ele estar ligando e não ter enviado mensagens.


       – Te assustei?


      – Eu estava lendo, distraída.


      Tem umas dez mensagens de Guel no celular de Bela.


       – Você não viu minhas mensagens?


      – O telefone estava no silencioso.


      É mentira.


       – Você está pronta?


      Desde pequena, quando fazem esta pergunta, se “está pronta”, ela demora um pouco a responder.


      Bela Gilbert sempre tem a sensação de nunca estar pronta; de ter uma parte dela que não se preparou para a prova, ou para sair. Ou alguma parte do texto de uma cena que ela se esqueceu de decorar…


      – Pronta para?


      Guel responde, já ficando irritado…


       – Bela! A inauguração é hoje.


      Tem um amigo de Guel Porto, de Portugal, que está inaugurando um restaurante português na cidade.


      – Putz! Esqueci totalmente…


      Quando Guel percebe que Bela está pensando em declinar do convite, ele resolve relativizar sua irritação.


       – Ah, meu amor… o meu amigo vai ficar furioso comigo se eu não levar você. Toda a família dele, lá de Portugal, veio para a inauguração. Mas no fundo, no fundo… querem é conhecer a amiga dele famosa…


      A novela de Bela Gilbert está fazendo ainda mais sucesso em Portugal do que no Brasil, e, como está na reta final, as cenas em que ela começa a virar protagonista já estão indo ao ar.


      Bela tem recebido alguns convites para entrevistas e trabalhos de publicidade em Portugal. E agora, com o final das filmagens e com a aproximação da volta de Guel para lá, ela tem pensado em aceitar alguns.


      – Eu vou, sim.


       – Muito obrigado, meu amor.


      – …a gente se encontra lá?


       – Jamais! Eu pego você em sua casa, em meia hora. Um beijo.


      Em meia hora, conforme o combinado, Bela Gilbert está pronta para ir com Guel Porto à inauguração do restaurante. Mas não é isso o que acontece.


      Quer dizer, Bela Gilbert cumpre o compromisso: chega ao restaurante sorridente, recebe os cumprimentos e faz todas as selfies com a família do amigo de Guel e com quem mais pedir, aceita falar dois minutos com três jornalistas que a assessoria de imprensa contratada pelo dono do restaurante conseguiu atrair para o evento.


      “Deveriam estar me pagando pra eu fazer isso, mas…”


      Mas Bela Gilbert não está ali. E Guel percebe isso.


      – Quer ir embora, meu amor?


      Ir embora de onde, se Bela nem chegou? Tem sido assim desde o final das filmagens.


      Bela Gilbert não consegue interagir com os comentários de Guel sobre o filme do cineasta; nem curtir o hambúrguer da hamburgueria que ela mesma sugeriu; ou achar romântica a pousada mais romântica da montanha que ela queria tanto conhecer; ou namorar na deliciosa praia que adora e para onde não ia desde que seus tios tiveram que vender a casa que tinham lá.


      – Eu vou, mas você pode ficar.


      Os olhos de Guel se entristecem.


      – Por favor, não faça isso comigo, Bela.


      Já faz algum tempo que Guel Porto vinha temendo ter que dizer uma frase como essas. Ele sabia que ela iria desencadear um assunto para o qual ele não estava querendo olhar.


      – Fique mais meia hora, nós vamos para algum lugar e conversamos. Pelo meu amigo, eu não posso sair daqui agora.


      – Tudo bem.


      A próxima meia hora dura uma eternidade para Bela Gilbert, mas ela suporta.


      O casal (casal?) resolve ir para ao apartamento para onde Bela acabou de se mudar. O primeiro imóvel próprio de sua vida. Ainda não está quitado, mas em dois anos será só dela.


      – Diga, Bela…


      Dizer o quê? Já não tá tudo dito? Bela Gilbert não está mais conseguindo? Querendo? Gostando?


      – Você é uma das melhores coisas que aconteceu na minha vida, Bela.


      Bela Gilbert pensa que cometeu um engano, emendando um romance ao outro.


      – Acho que eu devia ter ficado um tempo sozinha.


      Mas Bela Gilbert teve medo. Medo de uma recaída. Mesmo estando decepcionada e se sentindo traída com Tom Guerra no final, ela ainda não esqueceu o cara.


      Quando conseguiu pensar sobre isso com um pouco mais de distanciamento, Bela Gilbert começou a perceber que usou o vacilo dele (que nem foi tão grave), querendo surfar na fama dela, como um pretexto para se afastar; e isso não tinha nada a ver diretamente com seguidores, fama, celebridade, grana e sucesso.


      Tinha a ver com medo; o medo que Bela Gilbert sentiu de Tom Guerra.


      A intensidade com a qual Tom entrou na vida dela, a força magnética e sedutora da sensibilidade dele ocupando o afeto, o desejo e todos os outros pedaços da vida de Bela Gilbert… Isso nunca tinha acontecido antes; e talvez nunca volte a acontecer.


      Bela se sentiu ameaçada demais. Ela entendeu que, pela força do que sentia e do que começou a reconhecer no comportamento de Tom, estaria em perigo.


      Perigo irreversível. Viagem sem volta.


      Ao mesmo tempo que o cara tinha aquela exuberância criativa, inteligência e sensibilidade, logo Bela sacou que o lado escuro da Lua de Tom Guerra também era bem potente, sedutor e destruidor.


      Se ficasse, ela não daria conta. Se ficasse, poderia se machucar. Os dois poderiam se machucar, se destruir.


      A inquietação criativa de quem Bela Gilbert sempre foi amiga e da qual se orgulhava não era nada perto da inquietação que ela viu em Tom Guerra.


      O lado escuro da Lua de Bela Gilbert também é potente, sedutor e destruidor. Não tanto quando o de Tom, mas tem uma alquimia que Bela sabe que está ali, e prefere não acessar. Talvez ela não dê conta.


      Estar onde está, viver como está vivendo, ver seus sonhos se realizando… são coisas boas demais, e Bela Gilbert não quer abrir mão desse projeto solar de vida.


      Foi isso. Bela Gilbert achou mais corajoso se acovardar.


      Ela esqueceu Tom? Não. E provavelmente nunca o esquecerá; nem gostará de alguém com a intensidade que a presença fulminante de Tom Guerra teve em sua vida. Mas é assim que ela consegue lidar com isso no momento.


      Talvez no futuro? Se a razão de Tom Guerra conseguir ajudá-lo a moldar sua sensibilidade de uma forma menos vertiginosa e destrutiva?


      Vai saber… Mas Tom Guerra, como ele é hoje, põe Bela Gilbert em perigo. E ela não quer correr esse perigo.


      É claro que ela não diz tudo isso a Guel.


      – Você ainda tá muito ligada no Tom?


      – Vou falar uma frase talvez um pouco piegas, parecida com as frases de heroína pop, que eu gravei para a novela, desculpa, tá? Mas a questão não é o Tom, nem você… você, Guel, é o cara mais legal que poderia ter aparecido no meu caminho… dá vontade de casar com você… o problema sou eu, cara… tem muita coisa acontecendo e… e em uma velocidade bem rigorosa comigo… e também tem as coisas que eu já trazia da minha vida… afetos e mágoas e dores e sonhos e alegrias acumulados…


      Guel Porto está cada vez mais encantado com Bela Gilbert.


      – …esquece esse monte de bobagens… a vida é curta… casa comigo… vamos embora pra Portugal… Você pode trabalhar aqui… lá… venha ser minha companheira, minha cúmplice… já que você apelou para as frases de heroína de novela, eu também já protagonizei como herói: “deixa de bobagem e vem ser o meu amor”.


      Bela Gilbert sorri…


      – …foi o que eu tentei nessas últimas semanas: inventar uma história de amor no meu coração e na minha cabeça. Mas não rolou. Quer dizer, rolou até onde rolou. Quem sabe nas próximas páginas a gente se reencontre…


      A maneira de falar de Bela Gilbert e de Guel Porto não parece briga nem DR…


      – Ihhhi, Bela! Para com esse papinho de escritor-roteirista com recaídas hippies…


      …parecem mais dois amigos falando sobre a vida.


      – Se liga, que legal, cara: nós estamos aqui, falando como amigos. Quem sabe é só isso que é possível pra gente nesse momento. Ou nesse mundo… ou…


      Guel também já tinha percebido que a energia que está circulando ali é de amizade…


      – Isso me frustra, é menos do que eu gostaria. Não sei se eu quero ser seu amigo.


      Como não sabe o que dizer, Bela Gilbert dá um beijo selinho nos lábios de Guel e diz…


      – …a gente não manda em nada, cara.


      Mesmo discordando um pouco de Bela, Guel sabe que aquela conversa terminou; e que o romance com ela também terminou.


      – …nos vemos no lançamento do filme em Portugal, Bela?


      – …nos vemos no lançamento do filme em Portugal, Guel.


      Um pouco depois que Guel Porto sai do apartamento de Bela Gilbert, chega um áudio da dona da agência para ela.


      
        Bela, achei melhor te contar logo. Como eu te disse que iria fazer, mandei o material, as cenas do filme que a Hannah Schwartz liberou, lá pra emissora, junto com o videobook do Tom, enfim… Eles gostaram do trabalho do cara… do contexto do filme… da visibilidade do romance de vocês… Fizeram um monte de perguntas sobre o comportamento do bad boy, eu fui sincera… O cara tá tentando fazer o melhor… mas sabemos como é a vida… Enfim, eles querem vocês dois como protagonistas para um dos próximos seriados da casa. Eu vou deixar a conversa evoluir… mas só quero falar que, se quiser seguir contratada, você não pode mais dizer não pra eles, tá? Pensa e vamos nos falando… É pra daqui a uns três meses mais ou menos… vai dar tempo de você fazer a viagem de mochileira (que coisa mais hippie! Credo!) pra conhecer o mundo velho depois do lançamento do filme, como você quer… Vai logo, querida… Tá tudo ruindo… queimando… inundando… desabando… cheio de lama… Tá tudo por um triz. Beijo.

      

    

  

  
    
      


      Evoé, Dom Casmurro!


      – Por que o Guel Porto não veio?


      Quem faz essa pergunta é uma entre os quase cem jornalistas que estão sentados no auditório da entrevista coletiva após uma sessão especial, uma semana antes de o filme estrear para o público nos cinemas.


      Todos ali viram o filme. A maioria parece ter gostado.


      – O Guel está filmando em Nova York. Aliás, o roteirista também estaria aqui, mas ele está acompanhando a gravação de um seriado no sertão de Pernambuco.


      Quem responde é Neko Butros. Hannah Schwartz determinou à equipe que participa da entrevista coletiva, Neko Butros, Bela Gilbert, Tom Guerra e Paola Lima (Paola? só porque ela está tendo um caso com Neko Butros?), que todas as perguntas genéricas fossem respondidas pelo diretor; a menos que fossem feitas nominalmente para cada um.


      O elenco e parte da equipe estão sentados em uma mesa contínua no palco estreito.


      Atrás deles há um painel que ocupa a parede inteira com o logotipo Dom Casmurro: o Filme e também os logotipos da distribuidora, dos patrocinadores e dos órgãos públicos responsáveis por supervisionar os projetos audiovisuais feitos, ao menos em parte, com dinheiro público.


      Já faz seis meses que as filmagens terminaram.


      – Bela, e o romance com Guel Porto, continua?


      Essa pergunta vem de um garoto de estatura baixa, que pesa uns cem quilos e tem os cabelos espetados pintados de cor de abóbora. Ele tem um blog de entretenimento que faz muito sucesso nas redes sociais.


      Outros jornalistas aproveitam para disparar:


      – Você e o Tom vão mesmo protagonizar o seriado de terror na TV aberta?


      – Bela Gilbert, por que você e o Tom Guerra não se falam desde o final das filmagens?


      – Tom, quando estreia o seriado que você já gravou pro streaming? Como fica a segunda temporada com você contratado por uma emissora?


      – E a história do filme na Inglaterra, Bela Gilbert?


      – Hannah, é verdade que você e o Neko Butros vão produzir a nova versão do filme O Cortiço?


      – Você e a outra protagonista da novela que a lançou para o grande público continuam brigadas, Bela?


      – Neko Butros, você foi montar o filme em Los Angeles com dinheiro público?


      – Você está mesmo procurando um apartamento para comprar em Portugal, Bela?


      Só depois dessa rajada de perguntas é que Hannah Schwartz consegue lançar um protesto.


      – Pessoal, agora, só perguntas sobre o filme!


      – Ah, assim não tem graça!


      Uma onda de gargalhadas em reação à reclamação do garoto de cabelos cor de abóbora percorre o auditório como uma “ooola!” de estádio de futebol.


      Hannah Schwartz também acha graça.


      – Depois, nas entrevistas individuais, vocês poderão falar com a Bela Gilbert sobre o que ela quiser responder.


      Bela faz uma expressão irônica, mas amistosa, de quem não parece muito disposta a falar sobre sua vida pessoal.


      – O Tom Guerra também vai falar?


      Mais uma “ooola!”. Hannah Schwartz está começando a ficar irritada.


      – Sim.


      Bela Gilbert e Tom Guerra estão sentados nas extremidades da mesa, a anos-luz de distância.


      – Agora, por favor, foco no filme.


      O braço esquerdo fino e tatuado de uma jornalista, com as unhas pintadas de vermelho, quer problematizar.


      – Neko Butros, por que se ater, como está escrito no release do kit de imprensa que nós recebemos, a uma camada tão banal da história?


      Ele pensa um pouco antes de responder, mas não se abala.


      – Não me lembro que no nosso kit haja esse adjetivo para qualificar o nosso filme.


      Algumas risadas ecoam no auditório.


      – Por favor, defina banal.


      E a jornalista:


      – A Capitu é feita refém do machismo de um homem que se acha dono de tudo, submetida a corresponder ao claustro imagético de uma esposa exemplar e condicionada a um lugar sem voz, maltratada, tendo sua imagem ofendida pelo marido, como se fosse uma mulher vulgar, sem direito de resposta. Por que não dar luz, às futuras gerações que vão assistir ao filme e ter contato com a história, ao direito de Capitu ser quem ela é?


      Um silêncio cortante toma conta da sala; dura uns cinco segundos, mas parece uma eternidade.


      Quando começa a responder, Neko Butros parece estar bem tranquilo e seguro do que quer dizer.


      – Interessante seu olhar. Bom, estamos diante de uma obra-prima; me refiro ao livro. Machado de Assis não brincava em serviço. O recorte que me interessou filmar é exatamente o que você assistiu: uma teia sensível dos sentimentos humanos. Eu me mantive o tempo todo fiel a esse foco e à história. Todas as falas foram extraídas do livro. Eu e o roteirista só editamos os trechos que…


      – A discussão dos direitos da mulher não interessa a você como artista?


      Neko Butros sorri para a jornalista.


      – Eu não terminei ainda.


      A jornalista não se desculpa. Neko Butros pensa um pouco mais antes de continuar.


      – Como eu estava dizendo, estamos diante de uma obra-prima. E ela permite muitas leituras, releituras, recortes, abre muitas discussões. O meu filme foi fiel aos sentimentos humanos, ao abismo em que podemos ser lançados pelo desejo… pela solidão… Ou por não cabermos onde querem que caibamos… Esse foi o filme que eu quis fazer e fiz. Não pretendo que ele seja uma obra definitiva, muitas outras versões poderão e devem ser feitas.


      Tem mais uma pergunta pendurada nas pontas dos dedos da jornalista.


      – Bela Gilbert, depois de ter feito na TV aberta o sucesso que você fez como uma mulher jovem e guerreira, que rompe com as falcatruas do pai no final da novela, enfim, depois de ter defendido todas as bandeiras que você defendeu, sinceramente, o que você achou da Capitu que te ofereceram?


      Bela não precisa de muito tempo para pensar.


      – Eu adorei fazer a Capitu…


      Metade da plateia aplaude. A outra metade faz sons e interjeições que discordam tanto do que acabaram de ouvir quanto dos aplausos.


      Quando Bela volta a falar, um rumor audiovisual de câmeras, celulares e gravadores a acompanham. Não há quem esteja presente que não saque sua tela para registrar cada variação de expressão da atriz.


      – Eu entendo e legitimo o que você fala sobre direitos, estamos juntas! Mas discordo que o nosso filme possa representar algum retrocesso. A Capitu não cabe em nenhuma “casinha” em que se queira colocá-la. Ela é uma potência, uma força motriz de liberdade e da construção de uma identidade alinhada com um futuro que eu, que sou bem jovem, nem sei se viverei para ver.


      Quando percebem que Bela Gilbert terminou, dois terços da audiência a aplaudem.


      A jornalista tenta emplacar mais uma pergunta. Hannah Schwartz pede que não.


      – Por favor, querida, já foram três perguntas e tem um monte de outros braços levantados.


      Um cara ágil, parrudo, com relógio de atleta e que mais parece um jornalista esportivo, quer saber.


      – Neko Butros, foi sua a ideia genial de colocar uma serpente nas cenas mais densas do filme?


      – Acho que foi do Machado de Assis…


      A maioria das reações é de desconfiança, como se Neko Butros tivesse feito uma brincadeira com a pergunta do cara.


      – Tô falando sério. A serpente é uma píton, não venenosa; e mesmo com toda a eficiência da equipe de resgate que nós contratamos, ninguém nunca conseguiu capturá-la e tampouco impedir que ela desse um jeito de estar nas cenas em que queria.


      Até o jornalista parrudo está duvidando do que acaba de ouvir.


      – Cê tá de brincadeira, cara.


      – Tô falando sério. Se um dia, alguém fosse filmar ou… sei lá… escrever um livro de ficção sobre as nossas filmagens de Dom Casmurro e o roteirista do filme ou o escritor do livro colocasse na trama essa sequência da serpente, ninguém acreditaria. Talvez nem conseguisse filmar ou editar seu projeto; ninguém o apoiaria. Mas a vida tem dessas coisas.


      Parece que o jornalista parrudo está começando a acreditar em Neko Butros.


      – Eu sei que são só três perguntas por jornalista. Ainda tenho direito a uma: o que você acha que a serpente trouxe para o filme?


      Demora um tempo para Neko Butros encontrar algumas frases que deem conta do que ele está pensando. Enquanto fala, Neko Butros se lembra de sua barba ficando branca durante a madrugada.


      – Não sei, cara. Já faz um tempo que eu parei de tentar nominar tudo. Que a serpente está relacionada ao desejo, ao perigo, isso é meio óbvio… Mas, além de não ser óbvio, como diria Guimarães Rosa, “viver é muito perigoso”.


      E Hannah:


      – Próximo.


      Uma jornalista quer saber sobre o orçamento; se o filme custou mesmo os dez milhões de reais informados no release.


      É Hannah Schwartz quem responde.


      – Sim, custou. Um terço veio de Portugal. É uma coprodução.


      Neko Butros pega carona na resposta de Hannah.


      – Na semana que vem nós vamos a Portugal lançar o filme. O Guel Porto estará lá conosco.


      Um outro jornalista pergunta como Hannah Schwartz conseguiu produzir o filme tão rápido.


      Antes de ela falar, Neko Butros protesta!


      – Um ano e meio é MUITO tempo!


      Bela Gilbert também.


      – Uma emissora de TV faz mais de um longa-metragem por dia. Um episódio de novela dura mais ou menos um terço de um longa.


      Finalmente, Hannah Schwartz responde.


      – Nós tivemos vários problemas no caminho, mas também muita sorte. Além dos aportes pelas leis de incentivo do audiovisual, conseguimos atrair um fundo de investimento e uma das maiores distribuidoras cinematográficas que atuam no país.


      A segunda pergunta da jornalista:


      – É verdade que a presença da Bela Gilbert, depois de ter bombado na novela, é a chave desse mistério?…


      Bela Gilbert não gosta muito do que acaba de ouvir. E Hannah:


      – A presença da atriz Bela Gilbert ajudou, sim.


      Um outro jornalista faz uma pergunta com a agilidade de um atacante de vôlei que corta uma bola.


      – O que você acha disso, Bela Gilbert?


      Antes de falar, Bela procura com o olhar o tal jornalista e faz questão de responder encarando-o e com a mesma ironia.


      – Acho ótimo!


      Mais uma rajada de risadas se espalha. Ponto para Bela Gilbert!


      O mesmo jornalista tem mais cortadas, ou melhor, perguntas a fazer.


      – E a treta com o Tom Guerra? Ajudou ou atrapalhou?


      Ao ouvir seu nome ainda associado ao episódio de seis meses atrás, Tom Guerra dá um pulo na cadeira.


      Às vezes, mesmo depois de tanto tempo e de tantas coisas já terem acontecido na vida dele, Tom Guerra tem que se lembrar desse episódio.


      – Querem que eu responda?


      Como Hannah Schwartz não diz nada em relação à sua pergunta, Tom Guerra entende que pode responder.


      – Não ajudou nem atrapalhou.


      O silêncio que fica mostra que nem aquele jornalista ou qualquer outro têm algo a perguntar sobre o assunto.


      Aproveitando a conexão de Tom Guerra à entrevista, outro jornalista quer falar.


      – Na boa, Tom Guerra, o filme até que começou legal, mas esse papo de ter um narrador com a voz do Machado de Assis falando, falando, falando… Eu achei chato pra caramba. Parecia que eu estava lendo um livro. Parecia que iria ter prova, que eu tinha que fazer vestibular… Quase que eu dormi…


      O olhar do jornalista que fez esse discurso revela o desejo de algum protagonismo (talvez aplausos?), mas nada acontece.


      Até que Tom Guerra se lembra que o jornalista começou sua fala chamando por ele.


      – Qual é a sua pergunta, cara?


      Aí, sim, o auditório vem abaixo. E o jornalista, um pouco envergonhado, tenta dizer a que veio.


      – Não é um pouco clichê um narrador em um filme de época?


      Tom Guerra não economiza no sarcasmo.


      – Opa! Uma pergunta! Vamos lá, não acho que seja um filme de época. É um filme sobre o ser humano; outra coisa, não é o Machado de Assis quem narra, é o Dom Casmurro… Mas na verdade, essa pergunta sobre a escolha de um narrador seria melhor o Neko Butros responder.


      E o Neko Butros responde.


      – Faço das palavras do Tom Guerra as minhas e acrescento: a vida é feita de escolhas.


      Temendo que a conversa entre os três vire um campeonato de arremesso de testosterona, Hannah Schwartz diz:


      – Próximo!


      – Próxima!


      É o que responde uma jornalista muito simpática e sorridente, levantando a mão.


      – Pra quem é a sua pergunta, querida?


      – Pro Tom Guerra.


      Ela tem um forte sotaque mineiro.


      – Tom, antes de mais nada, parabéns pelo seu trabalho. Confesso que eu vim a esta sessão especial pra jornalistas e pra coletiva bem desconfiada, com todas as defesas, e disposta a não gostar. Machado de Assis? Uma história “batida”? Um diretor de publicidade? Uma protagonista que faz novela… um galã estrangeiro… e um ator de teatro desconhecido que só ficou um pouco famoso na internet por causa de um escândalo. Eu não vi o Hamlet que você fez e nenhum outro trabalho seu, antes desse filme, mas eu A-DO-RE-I o que eu vi aqui… Um filme que intriga, diverte, assusta. Para muito além de Capitu ter traído ou não Bentinho com Escobar, o filme nos faz pensar na condição humana e no quanto somos reféns das nossas amarras. E tá todo mundo ótimo, a Bela Gilbert, o Guel Porto, a Paola Lima, os outros atores, que na minha opinião deveriam estar aqui nesta coletiva também, a produção… O narrador não me atrapalhou em nada, mas, mais que tudo, eu não consegui tirar os olhos da sua presença em cena, Tom. Mesmo quando era a narrativa em off, remetendo às memórias, nas três fases em que você aparece. Enfim, onde é que você aprendeu tanto sobre a tragicidade da condição e as contradições humanas para atuar desse jeito, rapaz?


      A pergunta da jornalista instaura um silêncio intrigante.


      A maioria das pessoas que gostou do filme (aparentemente, mais da metade do auditório), de alguma forma, se sente representada pelo que acaba de ouvir e resolve aplaudir.


      Quando os aplausos estão aterrissando, Tom Guerra sorri para a jornalista.


      – Primeiro, muito obrigado…


      Depois de mais um pouco de silêncio:


      – …eu tentei seguir os rastros do Machado de Assis. Não estou me comparando ao Bruxo do Cosme Velho, mas ele e eu tivemos uma história de vida um pouco parecida, sabe? Origem humilde. Convivemos com camadas… Minha agente diz que eu uso muito essa palavra camadas, mas neste caso ela é a melhor mesmo. O Machado e eu convivemos com muitas camadas do humano que eu nem sei nominar direito, mas que quem se aproxima delas, de alguma maneira, não consegue olhar para o mundo de uma forma que não seja… intrigada, subjetiva, profunda, crua, assombrada, mas também sincera, amorosa e transformadora. Resumindo, talvez seja isso o que faz com que um ator como eu, com o meu temperamento e desprendimento, seja tão obcecado pelo amor ao humano e à tentativa de decifrá-lo pra não ser devorado pela sua condição trágica. Talvez seja isso…


      E talvez seja isso o que tenha ajudado o filme com a história mais intrigante de Machado de Assis a ter batido, nas duas primeiras semanas de estreia, a marca dos dois milhões de espectadores (mesmo com um novo filme de franquia de super-heróis estreando no mesmo dia!), chegando no primeiro mês a cinco milhões e ultrapassando no segundo mês os dez milhões de espectadores. E parece ter fôlego para ir ainda mais longe.


      Voa, Dom Casmurro! Salve o Bruxo do Cosme Velho! Evoé!

    

  

  
    


    
      AGRADECIMENTOS


      MUITO OBRIGADO AOS MEUS AMIGOS CELSO SANTIAGO E EDUINO JOSÉ DE MACEDO ORIONE, PROFESSOR DE LITERATURA PORTUGUESA DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO PAULO E AUTOR DO ARTIGO “A SINGULARIDADE DE CAPITU (OU: CAPITU E AS OUTRAS)”.

    

  

  
    
      


      Esta é uma obra de ficção. Qualquer semelhança com pessoas ou fatos terá sido mera coincidência.


      Texto de ©2020 Toni Brandão


      Projeto gráfico e diagramação: Rafael Nobre


      Capa: inice


      O nome WhatsApp pertence a 2020 © WhatsApp Inc.


      O nome Google pertence a © 2020 Google LLC


      Direitos de publicação:


      © 2020 Editora Melhoramentos Ltda.


      Todos os direitos reservados.


      Conversão para ePub: Loope Editora | www.loope.com.br


      Revisão do e-book: Júlia Nejelschi


      1a edição digital, novembro de 2020


      ISBN: 978-65-5539-236-4 (digital)


      ISBN: 978-65-5536-055-1 (impresso)


      Atendimento ao consumidor:


      Caixa Postal 729 – CEP 01031-970 
São Paulo – SP – Brasil


      Tel.: (11) 3874-0880


      www.editoramelhoramentos.com.br


      sac@melhoramentos.com.br


      
        
      


       
    

  

  Table of Contents


  
    	Capa


    	Folha de rosto


    	Sumário


    	Dedicatória


    	O amigo do rei...


    	Capítulo 1


    	Capítulo 2


    	Capítulo 3


    	Capítulo 4


    	Capítulo 5


    	Capítulo 6


    	Capítulo 7


    	Capítulo 8


    	Capítulo 9


    	Capítulo 10


    	Capítulo 11


    	Evoé, Dom Casmurro!


    	Agradecimentos


    	Créditos

  


  Landmarks


  
    	Text


    	Table of Contents


    	Cover

  





























































































SharpGrotesk-Book15


















KarminaSans-Bold


















Karmina-Italic


















Karmina-Bold

















SharpGrotesk-Bold10


















KarminaSans


















KarminaSans-Italic


















KarminaSans-SemiBold


















Karmina-BoldItalic

















SharpGrotesk-Bold15


















KarminaSans-SemiBoldItalic


















Karmina-Regular

