















Ficção de polpa: crime!


        
            
                
            
        

    
  
     


     


     


     


     


     


     


     


    

  


  
    


    

  


  
    “Se estou em casa sem nenhum trabalho para fazer e chegar um pacote de livros, a televisão, o xadrez e a correspondência terão que se virar sem mim, caso algum livro seja uma história de detetive” 


     


    Rex Stout

  


  
    

  


  
    Introdução

    O Coronel Mostarda,

    na biblioteca, com a

    chave inglesa


    PODE-SE DIZER COM SEGURANÇA que, entre os gêneros literários, as histórias de crime e seus subgêneros sempre gozaram de maior popularidade, não apenas por terem um forte apelo realista, não apenas pelo inegável interesse mórbido que leitores de qualquer lugar do mundo sempre nutrem por histórias de assassinatos, roubos e todo assunto capaz de preencher as páginas de um noticiário policial, mas, acima de tudo, pelo apelo à razão. Onde há um crime, há um criminoso, e descobrir o culpado é sempre propor um jogo, quer o leitor tome parte dele ou apenas o acompanhe sem compreender muito bem para onde está sendo levado – até chegar à revelação final.


    Encare, se preferir, cada conto desta coletânea como um convite para uma partida: eis os jogadores, as peças estão sob o tabuleiro e aqui estão as regras.


    Em As muralha verdes, o escritor paulista Carlos Orsi coloca um detetive a investigar um assassinato cometido dentro de um reality show – A Casa de Vidro, um cenário inteiramente translúcido e dotado da mais alta tecnologia –, mas com a condição de resolver o mistério até o fim do programa, antes da polícia chegar.


    Já em A conspiração dos relógios, o português Yves Robert retoma o personagem de seu conto Traz outro amigo também, o detetive especializado em casos insólitos, sempre acompanhado de seu amigo imaginário, o coelho Tobias – aqui, contratado(s) por uma mulher paranoica que acredita que os relógios conspiram para lhe dizer algo.


    Por sua vez, o carioca Octávio Aragão traz o maior detetive de todos os tempos – o próprio Sherlock Holmes – em A aventura do americano audaz, um caso que o leva ao encontro de outro grande personagem da literatura do século XIX, numa releitura bastante realista.


    O escritor Rafael Bán Jacobsen retoma a tradição dos crimes envolvendo açougueiros de fim de século – de Sweeney Todd aos crimes da Rua do Arvoredo em Porto Alegre – para compor um intrincado triângulo de suspeitas entre os personagens de A carne é fraca, reveladas ao leitor apenas através de cartas e diários – e onde somente ao leitor é dado o privilégio de conhecer todos os detalhes.


    A participação do leitor é também o ponto-chave do conto de Carol Bensimon: em Agulha de calcário, quatro pessoas vagam pela cidade francesa de Étretat, em torno de um hotel temático de detetives. Para compreender os elementos que irão compor o inevitável crime, depende-se do que cada personagem viu, ou supôs que viu, numa prosa elegante e cheia de sutilezas.


    Por último, o jornalista e escritor Carlos André Moreira estreia seu personagem, o detetive Roszynski, perito da polícia civil de Porto Alegre, colocando-o a investigar o assassinato de um ex-policial assaltante de carro-forte, com todos os tons de cinza dignos de um bom conto hard-boiled, em Um dos nossos.


    Como de costume, esta edição traz uma faixa-bônus, com o conto A moeda de Dionísio, de Ernest Bramah, escritor contemporâneo de Conan Doyle, e a seu tempo tão popular quanto, apresentando aqui o personagem do detetive cego Max Carrados.


    Agora, caro leitor, é com você: fique à vontade e sinta-se em sua casa (seja no salão de jogos, no hall ou na sala de música), arrisque seu melhor palpite e abra o envelope.


     


    Samir Machado de Machado

  


  
    As muralhas verdes, por Carlos Orsi


    As muralhas verdes


    por Carlos Orsi


    ilustrado por Fernando Gil


     


     


     


    MEUS ESCRITÓRIOS são cinco bares que ficam num raio de dois quarteirões do metrô. O que têm em comum? Oferecem wi-fi grátis, lotam apenas na madrugada, mas ficam abertos o dia todo, e o mais importante, reservam as cadeiras mais confortáveis para a área de fumantes. Ela me encontrou no pub irlandês, o que significa que era uma terça-feira.


    Hoje em dia, todas as mulheres que aspiram a algum tipo de sucesso profissional são também profissionalmente belas, mas ali estava o artigo genuíno: beleza escrita nos genes – intensificada, talvez, mas de modo algum criada por mãos humanas.


    Olhos verdes, pele um pouco mais escura que a minha; seios que eram para valer, enfrentando a força da gravidade com galhardia, mas sem cabos ou suportes; quadris respeitáveis, mas não ofensivos, desembocando nas coxas sólidas e pernas firmes que são típicas de quem praticou balé clássico a sério até, pelo menos, a adolescência: a musculatura alongada insinuando-se por baixo do tecido fino das calças pretas. E de óculos. Óculos! Um toque de gênio.


    Eu fumava um charuto verde cujo aroma, já me disseram, só não é mais ofensivo que o do queijo azulado que tinha na tábua de madeira sobre a mesa, cortado em cubos idênticos de dois centímetros, empalados em palitos de plástico colorido.


    Mas ela não franziu o nariz elegante, nem mesmo depois de deixar a área de não-fumantes, onde a pressão positiva do ar-condicionado impede a entrada da fumaça de tabaco, e penetrar o compartimento dominado por minha nuvem de odores peculiares.


    Assim que se viu perto o bastante para ter certeza de que eu notaria, abriu um lindo sorriso jovial, que nada tinha a ver com problemas, negócios ou dinheiro, o tipo que se oferece espontaneamente a velhos amigos. Uma verdadeira profissional, portanto: capaz de fazer um homem agradecer efusivamente pela oportunidade de doar ambos os rins, e por favor volte se precisar de mais alguma coisa.

  


  
    


    

  


  
    


    Jovem demais para ocupar um alto cargo de direção, a menos que a empresa fosse da família. Mas, não. Filhos do dono quase nunca desenvolvem esse tipo de simpatia insinuante, profissional: quando percebem que uma personalidade agradável pode às vezes ser mais útil que o bolso do papai, geralmente já é tarde demais. Pepino torcido, etc. e tal.


    Alguma coisa nela me fez pensar em mídia. Mais especificamente, televisão: talvez o efeito antirreflexo nos óculos tenha sido a pista, ou os dentes perfeitos.


    Assim que chegou diante de minha mesa, estendeu a mão para um aperto – breve e firme, mas sem masculinidade. Amistoso. Não me levantei, o que eliminou a oportunidade para o ritual dos beijinhos no rosto.


    Perguntou se poderia sentar-se.


    – Claro que sim – respondi, num tom que dava a entender que adoraria tê-la por perto, e por muito tempo. Ela ocupou a cadeira assumindo uma postura de aluna frente ao professor, costas muito retas, mãos apoiadas nas coxas, cabeça um pouco inclinada à frente, olhinhos atentos por trás das lentes. Gostei disso.


    – Meu nome é Ana Cláudia – disse. – Trabalho numa produtora de televisão. Minha empresa gostaria de contratar o senhor para resolver um problema em um programa que irá ao ar na quinta-feira... Dentro de dois dias.


    – E qual o problema?


    Não havia mais sorriso agora:


    – Assassinato.


     


    Algum bêbado com pretensões intelectuais, num coquetel qualquer, havia tentado impressionar o diretor de uma grande rede de tevê dizendo que 1984, o romance de Orwell, não passava de uma imitação barata de outro livro, escrito décadas antes e chamado Nós, de autoria de um russo, Ievguêni Zamyatin.


    No livro de Zamyatin, as pessoas viviam numa cidade de casas de vidro, sob observação constante de todos, e tinham apenas pequenos intervalos de privacidade, quando podiam fechar as persianas – para fazer sexo. A cidade era cercada por uma misteriosa muralha verde.


    O diretor ficara devidamente impressionado e encomendara um novo reality show com base nesse princípio. E assim nascera a Casa de Vidro, programa que vinha batendo o Big Brother XXIII em audiência semana após semana. Ou ao menos era o que Ana Cláudia dizia.


    – Você nunca assistiu à Casa de Vidro? – ela parecia chocada.


    – Já presto atenção demais em coisas idiotas durante o horário comercial – respondi.


    Aquilo a deixou um pouco desconcertada. Compreensível: ninguém sobe na vida como ela havia subido se não achar que seu trabalho é o centro do universo – e sem supor que toda a parte sã humanidade vê as coisas da mesma forma.


    E ela havia subido. O cosmopolitismo que vinha demonstrando – na simpatia fácil, na escolha de roupas, na pronúncia das palavras, no vocabulário – com certeza era mais do que simples fachada, mas não chegava a ser algo realmente entranhado.


    – Quem morreu? – perguntei.


    – Um dos cinco finalistas do programa...


    Assoviei. O show já estava nas finais! Eu realmente nunca tinha ouvido falar nele.


    – Como?


    – Envenenado.


    – Quando?


    Ela olhou para o relógio:


    – Há... duas horas.


    Eram sete e meia da noite.


    – Homicídio é coisa para a polícia.


    Ela balançou a cabeça:


    – Queremos entregar a eles um caso fechado. O que gravamos nesta tarde tem de ir ao ar na quinta, sem falta, e se vamos pôr o assassinato no ar, temos de pôr a solução junto.


    – E para que pôr o assassinato no ar?


    Ela não respondeu.


    – Não seria uma coisa de mau gosto? Apelação barata? Uma morte de verdade num reality show? Digo, não é o tipo de coisa que faz padres sapatearem nas batinas e leva deputados histéricos a gritar por moralidade na tevê, e onde está a censura quando precisamos dela e salvem as criancinhas, blablablá?


    – Não... Se já tivermos o culpado preso.


    Tive de sorrir. A coisa era tão deturpada que até fazia sentido.


    – Vocês querem apresentar a atrocidade como uma lição, certo? “Vejam, crianças, crime não compensa...”


    Ela assentiu.


    – E quanto essa aula, em especial, vale para vocês?


    Ela mencionou um número. Nunca imaginei que Moral e Cívica fosse uma disciplina tão prestigiada.


     


    Detesto admitir qualquer coisa que abale este meu ar blasé, mas confesso que fiquei impressionado. A estrutura montada para manter a tal Casa de Vidro era uma verdadeira operação de guerra, executada com uma precisão de matar gerações de grandes generais de inveja.


    Onde você monta uma casa de vidro para um programa de tevê? Tem de ser longe da aglomeração humana, senão a coisa toda vira uma atração turística. E eles tinham ido longe: Ana Cláudia me pôs num táxi, que nos levou a um descampado a vários quilômetros de qualquer local que valeria a pena mencionar.


    Como você garante que a casa de vidro vai se manter visível? O vidro pode embaçar, pode chover... Você pode montá-la dentro de um galpão climatizado, mas isso destrói, por exemplo, o ciclo noite-dia e a possibilidade dos moradores participarem de uma festa no jardim, já que não haverá jardim nenhum.


    Por fim: como você faz vídeos indiscretos do que acontece dentro de uma casa de vidro? Digo, não há como esconder as câmeras e microfones nas paredes e no teto: tudo, afinal, é transparente, e os moradores saberão exatamente como e quando estarão sendo gravados.


    A solução encontrada para ambos os problemas – climatização e gravação – foi chamada de Muralha Verde: uma esfera transparente que envolve a casa, sustentada por barras metálicas geodésicas, que servem de trilhos para um complexo de câmeras de vídeo e microfones direcionais em miniatura. Como Ana Cláudia me explicou:


    – As câmeras e microfones correm pelos trilhos, como as câmeras que acompanham cenas de perseguição de carros em filmes de ação. Com a capacidade de zoom das lentes e o foco dos microfones, podemos tanto ter imagens feitas como se o operador de câmera estivesse parado do lado do participante, ou de um ponto de vista afastado e em movimento, a visão de um pássaro voando.


    – E os participantes não veem as câmeras? O cara olha para o lado e lá está, a alguns metros, o trilho verde com uma lente apontando para...


    – O vidro das paredes da casa que dão para o lado de fora é espelhado por dentro. Quem olha para fora só vê a si mesmo.


    – Mas as paredes internas são transparentes? Quer dizer, uma pessoa na cozinha pode ver o que os outros, numa sala do outro lado da casa, está fazendo?


    – Sim.


    – E como eles conseguem privacidade? Na hora de ir ao banheiro, por exemplo? Os banheiros também são espelhados?


    A essa altura, já estávamos na sala de direção e edição do show, uma casamata de concreto a cerca de um quilômetro, em linha reta, do grande galpão esférico de vidro (“acrílico, na verdade”, disse Ana). Todo o material captado por câmeras e microfones era transmitido em tempo real para onde estávamos, por meio de um feixe estreito de microondas.


    A casamata, pintada de verde em um matagal, era praticamente invisível de longe, e continha alojamentos para técnicos e funcionários, refeitório e cozinha, uma modesta academia de ginástica e centro médico. Tudo no estilo econômico e eficiente dos modernos presídios privados. Não duvidaria se me dissessem que a administração carcerária e a rede de tevê usavam a mesma empreiteira.


    – Cada um dos jogadores – disse uma nova voz feminina, aproximando-se da entrada do aposento onde nos encontrávamos – tem uma cota de vinte minutos de privacidade ao dia. Ela pode aumentar se o jogador se sair bem em certas tarefas e desafios.


    Estávamos em uma sala com um longo sofá preto voltado para uma parede branca que, obviamente, era uma tela esperando ativação, com um pequeno bar ao lado. Voltei-me para o ponto de origem da voz e vi entrar uma mulher pelo menos dez anos mais velha que Ana Cláudia, mas também mais alta e pesada, ainda que só um pouco. Tinha cabelos lisos, escuros, e vestia um terno exatamente da mesma cor da tintura.


    A combinação desse fundo escuro com a pele muito branca e o batom, muito vermelho, nos lábios dava a impressão de que a boca era a única coisa viva naquele corpo – e ela não parecia precisar de muito mais para conseguir o que queria.


    – E como essa “cota” é implementada...? – perguntei.


    – O vidro de todas as paredes da casa, internas ou externas, é polarizável – disse Ana Cláudia. – A polarização dos banheiros, ou da sala de privacidade, dura pelo tempo requisitado pelo participante, dentro de sua cota pessoal. E essa é minha chefe e nossa diretora-geral, Luísa...


    – Pode me chamar de Lulu – disse a mulher de preto, sorrindo e estendendo a mão, que beijei em vez de apertar.


    – Encantado – disse eu.


     


    A tela iluminou-se, e assisti ao assassinato.


    Eram, como Ana Cláudia havia dito, cinco finalistas. Estavam no jardim do lado de fora da casa, mas ainda sob o domo da Muralha Verde. Aquele era um momento, de todos os momentos, em que eles sabiam que tudo o que fizessem e dissessem estaria sendo registrado.


    Uma coisa devia ser estar dentro da casa, olhando para as paredes espelhadas com a consciência de que em algum lugar, lá fora, câmeras espreitavam. Outra, bem diferente, olhar para cima e para os lados e ver lentes e microfones pendurados nos trilhos como se fossem aranhas numa grande teia metálica.


    Eram três mulheres e dois homens. Quatro estavam ao redor de uma mesa, passando copos e garrafas uns para os outros, e o quinto, um homem, mantinha-se um pouco afastado, usando luvas grossas e um amplo avental com bolsos para mexer numa churrasqueira. Pareceria uma animada reunião de amigos, se fosse possível abstrair a tensão evidente por trás de risos e sorrisos.


    O riso era o som dominante, e a imagem tinha cores fortes, vivas, como se o sol brilhasse intensamente para além do domo transparente. Os dois garotos estavam sem camisa e as três meninas – ninguém ali teria mais de vinte e três anos – usavam apenas bermuda e sutiã.


    – Vem cá, o que tem nisso aqui? – perguntou uma das jovens, a de sutiã amarelo, para o homem mais próximo da mesa, um sujeito calvo, musculoso, com um calendário maia tatuado na testa e meio charuto aceso enfiado no canto da boca.


    (Lulu havia me explicado que a sala de privacidade era o único aposento da casa onde era permitido fumar, mas que ali, sob a muralha, o tabaco era liberado: algum fiscal da prefeitura tinha sido docemente constrangido a classificar o volume interno do domo como “ar livre”. O careca era o único fumante do grupo, e simpatizei imediatamente com ele).


    – Prove e você vai descobrir... – respondeu ele. O objeto em disputa era uma taça de milk-shake cheia de um líquido espesso, vermelho, decorada com o que parecia ser uma fatia de kiwi.


    – Ah, assim não vale, né?


    – Não, essa é a regra – disse o outro homem, na churrasqueira, enquanto puxava uma garrafa plástica, do tipo que restaurantes vagabundos usam para servir ketchup, cheia de molho barbecue ou chimichurri de debaixo do compartimento da grelha e espalhava o conteúdo sobre a carne. – Você tem de beber o que o seu colega preparar... e vice-versa.


    As outras duas jovens riram. Elas estavam misturando o conteúdo de garrafas verdes e azuis em copos de long drink com gelo picado e frutas maceradas.


    – Meia hora extra de privacidade para quem estiver de pé no fim do churrasco – insistiu o jovem na churrasqueira, enquanto agachava, aparentemente para guardar a garrafa plástica. Mas ele deve ter mudado de ideia porque, quando se ergueu, voltou a aspergir, espalhando molho sobre carne e brasas indiscriminadamente.


    – Você é um Benfeitor muito malvadinho – disse a moça de sutiã amarelo. – Muito malvadinho mesmo.


    – Não foi o que eu ouvi você dizer ontem... – provocou uma outra jovem, de sutiã vermelho. – “Malvadinho” não foi a palavra, de jeito nenhum...


    – Ora, sua... – bem, beba isto aqui você, então!


    Sutiã Vermelho encarou o desafio com tranquilidade e virou o copo em dois longos goles.


    – Uau! – disse, cambaleando um pouco. – Minha vez!


    Ela pegou a mistura em que estivera trabalhando e tratou de batizá-la, liberalmente, com o conteúdo esbranquiçado de uma garrafa recém-aberta. Depois, estendeu-o para Sutiã Amarelo.


    – Ei, isso não é comigo – disse ela, com o riso frouxo de quem já bebeu demais. – A poção que você tomou era dele! – e apontou para o Calendário Maia.


    – Mas foi só porque você insistiu! – respondeu Vermelho, quase gritando.


    – Meninas, meninas – Calendário estava se divertindo com a briga. – Vamos deixar o Benfeitor decidir.


    (“Benfeitor”, Lulu me explicou depois, era o título dado ao responsável por organizar a prova da vez – no caso, o teste de resistência ao álcool do churrasco).


    – Mesmo? – um olhar de malícia tomou conta da expressão de Amarelo quando ela se voltou para o homem na churrasqueira. E então baixou a alça esquerda do sutiã, exibindo um seio muito redondo e de mamilo enorme. – Então? Vai ser meu Benfeitor ou meu Malvadinho desta vez?


    Sorrindo, ele saiu de detrás da churrasqueira e, com alguma dificuldade, por causa das grandes luvas, pôs a alça do sutiã – e o seio nu – de volta no lugar.


    – Agora, você, comporte-se – disse ele, voltando a cuidar do fogo.


    – Vou me comportar, sim! – respondeu ela, lançando-se nos braços do Calendário Maia. Antes que soubesse o que estava acontecendo, o careca tinha um meio palmo de língua feminina enfiado na boca, e o meio charuto estava esmagado no chão.


    – Ei, pode parar! – quem se queixava era a terceira mulher, Sutiã Branco, que até então havia se limitado a misturar bebidas como quem brinca com um kit químico juvenil. – Se o seu não está a fim, não venha...


    – Cale a boca – disse Amarelo, desvencilhando-se, languidamente, de Calendário. – E beba – em seguida, empurrou para Branco o copo que tinha sido preparado por Vermelho.


    – Só se você beber isso – desafiou Branco, fazendo deslizar sobre a mesa um copo de martíni cheio de um líquido esverdeado e com incrustação de cristais na borda. Açúcar ou sal? Difícil saber.


    As duas se encararam como duelistas em algum bangue-bangue vagabundo e viraram seus copos, praticamente ao mesmo tempo. Sutiã Branco teve de se apoiar na mesa para não cair. Já Amarelo começou a ofegar, e os microfones direcionais captaram e amplificaram o desespero seco que a garganta de uma pessoa engasgada, ou prestes a vomitar, produz.


    Em seguida, o baque surdo de um cadáver caindo na grama.


    Com os olhos arregalados voltados para o corpo sem vida de Amarelo, Sutiã Branco vomitou uma massa da cor de estrogonofe.


     


    Intoxicação alcoólica? – perguntei.


    – Rápido demais. Sintomas errados. Mostramos o vídeo da morte a vários médicos de confiança, e todos diagnosticaram falha respiratória, provavelmente causada por paralisia muscular. Disseram-me que vários tipos de veneno funcionam assim, incluindo curare e veneno de cobra.


    Era Lulu quem me respondia. Estávamos no refeitório da casamata. Eu tomava uma água com gás.


    – Curare e veneno de cobra são praticamente inofensivos se ingeridos. E gente bêbada costuma ter resistência aumentada a veneno de cobra.


    – Verdade?


    Dei de ombros. Perguntei:


    – Autópsia?


    – Temos de esperar as autoridades antes de tocar no corpo, é claro. Ele está bem armazenado.


    – Frigorífico?


    – Ela fez que sim com a cabeça.


    – Os copos? Foram analisados? As garrafas?


    – Também são evidência. Têm de esperar as autoridades, intocados...


    – Quando posso conversar com os suspeitos? Visitar a cena do crime?


    – Você não vai fazer nada do tipo. Isso seria uma interferência indevida no jogo.


    – Espere aí, senhora! Achei que queriam que eu resolvesse o caso. Como posso...


    – Autópsia, análise dos copos, entrevistas, cena do crime... – Lulu enumerou nos dedos. – Essas são coisas que a polícia pode fazer. O senhor – o tom de desprezo era um troco pela forma como eu tinha dito “senhora” – não é da polícia. Se quiséssemos a polícia, não o teríamos chamado.


    – Deixe-me ver se entendi... Vocês querem uma solução puramente dedutiva, remota, em menos de vinte e quatro horas...?


    – Precisamente.


    – Sendo que uma solução dedutiva, sem evidência física para apoiá-la, pode não só estar errada, ser uma mera fantasia, como também não ter nenhum valor legal?


    – Vamos nos preocupar com isso quando a hora chegar.


    – Aqui, então, uma preocupação para a hora que já passou: que, se realmente há um assassino naquela casa, ela ou ele pode atacar de novo? Ou que um morador inocente pode se assustar e fazer alguma bobagem? O que a senhora me diz disso?


    – Temos equipes de prontidão. Nada pode acontecer na Casa de Vidro sem que tenhamos a oportunidade de evitar. Os moradores foram tranquilizados: só o assassino sabe que houve um assassinato. Todos os outros foram informados de que tudo não passou de um triste acidente, e que o jardim seria mantido isolado por questão de segurança. Fique o senhor também tranquilo.


     


    Claro que não fiquei tranquilo, mas com o relógio correndo, não vi muito sentido em insistir. Repassei a gravação do churrasco mais de uma dúzia de vezes, pedindo para o computador marcar e acompanhar cada copo, garrafa e par de mãos sobre a mesa. Sutiã Branco era a suspeita mais óbvia, mas o fato é que não havia nada que ela tivesse tocado que não tivesse, também, sido tocado pelos outros. A preparação das incrustações na borda da taça, por exemplo, tinha sido feita pelo Calendário Maia, com a participação direta da própria vítima – Sutiã Amarelo.


    O que quer que tivesse sido feito, tinha sido uma obra-prima de prestidigitação.


    O fato era que eu ia ter de procurar minha evidência nas horas e horas de vídeo que tinham antecedido o crime. Porque um assassinato não é apenas cometido. Antes, é preciso que seja preparado.


    Isso é especialmente verdade no caso de envenenamentos: alguém havia preparado o veneno usado, fosse qual fosse, e o fizera diante das câmeras. Eu só precisava ver.


    A primeira coisa que percebi, quando comecei a assistir aos arquivos do programa, foi quanta coisa de fato não é transparente em uma casa de vidro: a geladeira, por exemplo. O vaso sanitário, e todo o encanamento de esgoto. A fiação elétrica.


    Além, claro, da sala da privacidade – que era um quarto onde as paredes de vidro estavam permanentemente polarizadas, e para onde os microfones direcionais nunca apontavam.


    Boa parte da política interna da casa girava em torno da conquista de preciosos minutos ali, e quando um casal juntava seu tempo de privacidade para uma estadia conjunta, não era preciso pensar muito para saber o que se passava por atrás dos vidros opacos.


    Pedi a Ana Cláudia um inventário completo de todos os produtos químicos que havia na casa – inseticidas, detergentes, desinfetantes, xampus, sabonetes – e de todos os alimentos e bebidas.


    Com os computadores da casamata ligados à rede mundial, comecei a correlacionar quais produtos, ou misturas de produtos, poderiam ter um efeito tóxico como o registrado no vídeo; tratei de relacionar tudo com os movimentos gravados de Sutiã Branco.


    Tentando uma abordagem paralela, busquei também, no perfil dos participantes do programa, algum sinal do conhecimento necessário para produzir, digamos, nitroglicerina com desinfetante de amoníaco e sabonete.


     


    Os resultados não foram nada animadores. Não havia nenhum químico ali. A vítima – Sutiã Amarelo, também conhecida como Carolina – era jornalista de moda. Sutiã Branco – Simone – era cantora; Giovana, ou Sutiã Vermelho, recepcionista de hotel.


    Dos homens, Cláudio (Calendário Maia) era empresário musical, e Arnaldo (Benfeitor), garçom.


    Uma varredura, feita por uma rotina de busca, no banco de dados de vídeo das últimas semanas também não mostrou nenhum comportamento anormal – como alguém ficar mais de meia hora com a geladeira aberta, as mãos escondidas atrás da porta, ou misturando inseticida com desinfetante na área de serviço, ou saindo da sala de privacidade com uma proveta cheia de um líquido verde borbulhante.


    Havia uma série de regularidades envolvendo o uso da sala de privacidade – Carolina parecia frequentá-la indiscriminadamente com Cláudio ou Arnaldo; Cláudio ia sozinho quase todo dia; Arnaldo também aparecia desacompanhando, algumas vezes por semana, geralmente depois de Cláudio sair, e levando uma garrafa de uísque; Cláudio também ia às vezes com Simone; Simone e Giovana muitas vezes iam juntas.


    A abordagem psicológica – destrinchar os triângulos amorosos, os ódios secretos, os motivos obscuros – poderia até funcionar. O problema é que eu não só não tinha tempo, como também não podia conversar com ninguém. E Hercule Poirot nunca resolveu um caso sem entrevistar cada suspeito quarenta e cinco vezes.


    De repente, perguntei a Ana Cláudia, que tinha ficado para passar a noite e a madrugada me ajudando a juntar as peças do quebra-cabeça:


    – Quem controla o que entra e o que sai da casa? Digo, se eu quisesse contrabandear para lá uma garrafa de vodca cheia de estricnina...


    Ela balançou a cabeça:


    – Todo o material é liberado diretamente pela Central de Compras da rede, e vem direto para cá em transporte corporativo.


    – Certo, certo. Mas a mercadoria passa pelas mãos de quem? Só estoquistas, almoxarifes e entregadores?


    – Só estoquistas, almoxarifes e entregadores – concordou.


    – E quem manda nesses caras?


    – Como assim?


    – Digamos: se a Lulu de repente quisesse muito um refrigerante, e um carregador estivesse passando com uma caixa cheia de garrafas de rum para a casa, e ela pedisse para o sujeito dar uma corrida na cantina para buscar uma coca... Ele deixaria a caixa no chão, ao alcance dela, para...


    Ana tirou os óculos e limpou as lentes com uma flanela, de modo muito lento e deliberado.


    – Você quer dizer que o assassino teve um cúmplice na produção?


    Sorri:


    – É você quem está dizendo isso, moça.


     


    A ideia me ocorreu enquanto eu checava os inventários de entrada de mercadorias e saída de lixo. O lixo orgânico – restos de comida, guardanapos de papel usados, essas coisas – não era inventariado, e foi o que me pôs a pensar. Pedi ao computador que me mostrasse de novo a escala de uso da sala de privacidade das últimas semanas.


    Por fim, peguei um par de óculos de visão noturna e saí da casamata.


    Fazia frio lá fora, um ar gelado que revigorava, ao mesmo tempo em que ardia nos pulmões. Eu já esperava por isso: a temperatura sempre é mais baixa longe da aglomeração urbana.


    Acendi o que restava de meu charuto verde e, com a brasa brilhando em meio à escuridão – quem me visse de longe provavelmente imaginaria uma mula-sem-cabeça caolha – tomei o rumo da Casa de Vidro.


    Ana Cláudia me alcançou quando eu já havia percorrido dois terços do caminho, e trazia uma lanterna.


    – Por que demorou tanto? – reclamei, acrescentando: – Apague isso – enquanto apontava para a lanterna.


    – E como vou enxergar?


    Tirei um segundo par de óculos de visão noturna do bolso e passei para ela.


    – Sabia que viria atrás de você? – perguntou.


    Dei de ombros:


    – Era o mínimo que você podia fazer.


    – Não, o mínimo que posso fazer é arrastar você de volta. Lulu não quer interferência...


    – Sem interferência – garanti. – Só preciso dar uma olhada na cena do crime para testar minha teoria antes e entregar o caso pronto, acabado e embrulhado para presente.


    – Teoria?


    – Sei quem fez. E como.


    – Como?


    – Como, o quê? Como foi feito, ou como eu sei?


    – Como você sabe?


    Em resposta, tirei o celular do bolso e manipulei os botões na tela até fazer aparecer a lista de mercadorias que tinha entrado na casa desde o início do programa. Um mesmo item aparecia grifado, várias vezes. Grifo meu.


    – Esse é o instrumento do crime – disse eu, estendendo o celular para que ela desse uma olhada. Gostaria de poder acrescentar que os olhos de Ana se arregalaram diante da revelação, mas com os óculos que ela estava usando, não tinha como saber.


    – O que estamos procurando? – disse ela, num sussurro, conforme nos aproximávamos da cúpula externa. Estamos, hein? Menina esperta.


    – A arma do crime.


     


    A lua, no início da fase crescente, parecia um ovo cozido pendurado no céu. Passamos sem problemas pela segurança da cúpula externa e contornamos a casa em silêncio, passando junto às paredes que, para nós, eram transparentes.


    Essa talvez tenha sido a experiência mais bizarra de todo o caso – olhar para dentro da Casa de Vidro, ver tudo o que se passava lá, a menos de um palmo de distância, e não ser visto; detectado; sentido. Suponho que seja essa sensação de estranhamento extremo o que atrai a audiência para os chamados “shows de realidade”, mas o que se tem pela televisão é apenas uma versão pobre, diluída, do que Ana Cláudia e eu experimentamos enquanto contornávamos o perímetro da mansão. Éramos fantasmas, espíritos pairando na borda do mundo.


    Os participantes do “jogo” estavam reunidos na cozinha, no andar térreo. Isso me deixou aliviado: pelo menos estavam fazendo a coisa lógica, ficando de olho uns nos outros. Lembrei-me de que Lulu tinha dito que eles não haviam sido informados de que a morte de Carolina era, muito provavelmente, um homicídio.


    Vê-os ali naquela caixa transparente, saber de algo que lhes dizia respeito e que eles ignoravam – era como se todos não passassem de hams-ters em um labirinto. E me perguntei como Deus deve se sentir olhando para cá.


    Agora, enquanto elaboro esses pensamentos, dou-me conta de como minha passagem pela parede externa da cozinha foi, de fato, rápida. Mal vi o que faziam. Toda a especulação metafísica ficou presa em algum lugar no fundo de meu cérebro, enquanto Ana e eu corríamos em busca de algo muito mais urgente.


    Chegamos por fim à área externa de lazer. Exceto pela ausência dos participantes do programa – e do corpo –, estava exatamente como tinha sido deixada após a morte e a fuga dos jogadores para o interior da casa. O orvalho umedecera a grama, e o meio charuto que Calendário Maia havia derrubado estava amassado, além de encharcado. O tampo da mesa que tinha servido de suporte para o concurso de bebedeira acumulava algumas manchas frescas, produzidas pelo conteúdo de copos e garrafas virados.


    Não havia vidro quebrado. Estar ali era como caminhar pelo fantasma de um acontecimento.


    Sobre a churrasqueira, dois bifes esturricados, alguns espetinhos engordurados, ainda crus, e uma linguiça que talvez – talvez – pudesse ser salva ainda. No braseiro, só cinzas. Agachei-me por trás do cabo dos espetos, na posição do churrasqueiro, e vi o que havia por baixo do braseiro, agora cheio de cinzas encharcadas de sereno.


    Levantei-me e, com um gesto, chamei Ana Cláudia, que ficara junto à mesa dos drinques, cheirando gargalos de garrafas e bordas de copos.


    – O que foi? – sussurrou ela, enquanto eu voltava a me agachar e fazia sinal para que me acompanhasse.


    – Olhe aqui – disse eu, apontando em frente. – O que você vê?


    – Prateleiras. Comuns nesse modelo de churrasqueira. O churrasqueiro usa para apoiar espetos limpos, o pacote de sal, tempero...


    – E o que você vê nessas prateleiras?


    – Nada.


    – Exatamente.


    Levantei-me, sorrindo e sentindo o alívio e a satisfação de mais um caso resolvido. Agora, seria apenas a questão de mostrar o caminho das pedras para a polícia. E eles que se virassem para encontrar a evidência, que por sinal...


    Por sinal...


    Acho que mesmo com os óculos de luz noturna, Ana Cláudia viu que eu empalidecia, porque perguntou:


    – O que foi? O que está acontecendo?


    – O que eles estavam comendo? – perguntei, fazendo todo o possível para não gritar, sentindo o suor frio na testa.


    – Ora, churrasco – disse ela. – Você mesmo viu...


    – Não – acho que, nesse momento, já estava gritando. – Não, não na hora do crime. Agora, quando passamos pela cozinha.


    – Ora, era cahcorro-quen...


    Não esperei que terminasse a frase e corri pelo lado de fora da casa, procurando a parede de vidro da cozinha. No caminho, tirei minha .45 do coldre.


    – Você anda armado?


    Havia verdadeiro horror na voz de Ana Cláudia, quando ela viu o pedaço de ferro que eu apontava para a parede transparente.


    – Menina, eu bebo, fumo, falo palavrão e ando por aí de sobretudo. Que mais você esperava?


    Com dois tiros, reduzi o painel de vidros a uma cascata de cristal.


    – Você aí! – gritei para o Benfeitor, que, de avental e luvas, passava os sanduíches – largue essa bisnaga de ketchup e levante as mãos!


    A dois metros dali, Calendário Maia começava a ofegar, e passava compulsivamente a mão esquerda pelos lábios, como se tentasse, sem sucesso, tirar um gosto ruim da boca. Notando isso, gritei para ele:


    – E você, careca! Há quanto tempo fuma?


    Talvez achando que eu era um louco que não deveria ser contrariado, o sujeito respondeu:


    – Dez anos... mais ou menos.


    – Torça para já ter desenvolvido imunidade, então. Ana, chame Lulu e a polícia. O mestre-cuca ali é o nosso assassino, e a arma do crime está no ketchup.


     


    No fim, Calendário Maia sobreviveu ao envenenamento por nicotina, a cena de eu derrubando a parede de vidro à bala foi parar no pay-per-view e Lulu teve de me pagar um bom extra para que eu explicasse todo o caso diante das câmeras e, claro, escrevesse esta introdução para o encarte do DVD.


    (A investigação policial depois confirmou minhas principais conclusões. A demora na emissão dos laudos oficiais foi um fator a mais de suspense – e audiência – nessa história).


    Gravei a revelação na sala de fumantes do boteco carioca (meu escritório das sextas-feiras). Infelizmente, a lei de telecomunicações não me permitia fumar enquanto falava. Talvez por isso tenha sido um pouco brusco demais.


    – Meu ponto de partida foi o fato de que todo o fluxo de entrada e saída de produtos da casa era controlado – disse eu. – Logo, ou o veneno constava de alguma lista, ou havia uma conspiração para contrabandear material letal em andamento. Mas como o veneno poderia ter entrado na casa por baixo do nariz de todos? Os charutos de Cláudio eram uma opção óbvia. Nicotina é um veneno terrível, que mata quase instantaneamente, é mais perigoso se absorvido pela pele do que se ingerido... Fumantes como eu só não caímos mortos feito moscas porque a brasa do tabaco aceso queima o excesso de nicotina antes que ela tenha tempo de nos fazer mal.


    – Certo – disse Ana Cláudia, firme em seu papel de entrevistadora. – Mas como você concluiu que Arnaldo, o Benfeitor, era o culpado?


    – Bom, uma vez tendo adotado a hipótese de que a nicotina, um veneno, repito, que funciona melhor quando é absorvido pela pele, era o responsável, bastou me lembrar do vídeo da hora do crime: Arnaldo, usando luvas grossas, passando a mão do peito da vítima...


    – A bisnaga de molho!


    – A bisnaga de molho. Que depois virou bisnaga de ketchup. O molho devia estar saturado de nicotina, mas a exposição da carne ao fogo destruía o veneno, e o churrasco era razoavelmente seguro de se comer, ainda que estivesse ficando meio esturricado. Mas quando viu a oportunidade, ele umedeceu as luvas e...


    – Como ele conseguiu extrair o veneno dos charutos? Digo, Cláudio certamente notaria se algum fosse roubado!


    – Arnaldo ia à sala de privacidade, com sua garrafa de uísque, geralmente depois de Cláudio usá-la. Basicamente, o que ele fazia era recolher o toco dos charutos, separar o pouco de tabaco não-queimado que houvesse e jogá-lo para dentro da garrafa... Da qual, aliás, ele tinha um enorme ciúme, certo? Ninguém mais podia beber dela. Na verdade, ninguém nunca bebia dela. Aos poucos, a nicotina foi impregnando a bebida. Como vocês da produtora não faziam controle do lixo orgânico da casa, o fato dos charutos fumados não estarem saindo não chamou atenção.


    – Depois, foi só ele usar o uísque em sua “receita secreta” de molho de churrasco e...


    – Sim. Suponho que alguém poderia ter achado estranho esse ingrediente, mas há pessoas que fazem hambúrguer com cerveja... e fica muito bom, de fato... além de, ora, o churrasco todo era um pretexto para bebedeira, certo? Estava no clima.


    – Quando você teve certeza?


    – Quando vi que a garrafa plástica, a bisnaga de molho, não estava mais na churrasqueira. Era óbvio que, depois de cometer o crime, Arnaldo não poderia deixar a arma ali... A polícia certamente iria querer analisar todos os líquidos da cena, em busca do veneno usado, e a nicotina iria simplesmente saltar aos olhos. Ele poderia ter simplesmente derramado o molho na grama e deixado a garrafa vazia, mas traços do veneno poderiam ter ficado por dentro do plástico. Suponho que ele teria achado que seria mais seguro sumir com a bisnaga e esperar que ninguém notasse, que a investigação se concentrasse nas garrafas sobre a mesa.


    – E quanto ao segundo crime...?


    – Minha ideia inicial era de que Arnaldo teria removido a garrafa plástica da cena para limpá-la e lavá-la. Ele já havia quebrado a garrafa de uísque na pia, fingindo um acidente, e assim tinha destruído todos os sinais da origem do veneno. A garrafa plástica era a última coisa que podia condená-lo. Limpá-la era o curso lógico de ação. Mas...


    – Mas?


    – Mas o crime foi um crime passional, um crime de ciúme... esse foi o motivo, como ele confessou à polícia... e o ambiente da Casa de Vidro, que conduz facilmente à paranoia, foi demais para ele. Uma vez eliminada a mulher infiel, ele viu a oportunidade de eliminar o rival. Minha dedução sobre a remoção da bisnaga da churrasqueira estava errada: ele não estava tentando se proteger. Ele queria atacar de novo. Por sorte, as paredes são transparentes, e vi os cachorros-quentes... Ele havia convencido os demais a provar de seu “ketchup caseiro” porque, afinal, “o show deve continuar”.


    – Então, ele não queria escapar?


    – Sim, e não. Ele queria escapar tempo suficiente para fazer mais uma vítima. Ou vítimas. Com as paredes espelhadas e a Muralha Verde ao redor, ele não tinha como saber o quanto sabíamos. Não era realista achar que ninguém descobriria nada. Ele só queria tempo para satisfazer o ciúme.


    – O Monstro de Olhos Verdes, como dizia Shakespeare.


    Tive de fazer força para não rir. A citação era parte do roteiro, algo que ela tinha de dizer para que eu fornecesse a resposta edificante que fecharia o show. O máximo que pude fazer para disfarçar a hilaridade foi dar de ombros e suspirar, o que de fato ficou muito bom na tela. E, por fim, disse minha fala:


    – Apenas outra muralha.

  


  
    A conspiração dos relógios, conto de Yves Robert


    


    A conspiração dos relógios


    conto de Yves Robert


    ilustração de Bernardo Assis Brasil


     


     


     


    Os segundos. Se ela tem visto os segundos talvez percebesse o padrão. E se ela percebesse o padrão, talvez teria acontecido de outra forma. Ou talvez nem teria acontecido. Talvez, talvez...


     


    Celeste acordou a meio da noite com a boca seca. Seguiu-se uma breve luta com os fantasmas que povoavam os seus sonhos. Quando finalmente conseguiu segurar com firmeza as rédeas daquilo a que muitos chamam realidade, levantou os lençóis com um gesto brusco enquanto os pés cegos tacteavam o soalho em busca das pantufas.


    Travou outra luta, desta vez consigo mesma, para não olhar para o despertador.


    Saiu do quarto, entrou na cozinha e, antes mesmo de acender a luz, os seus olhos fixaram-se no relógio digital do forno micro-ondas. O forno estava mesmo em frente à porta. Era uma emboscada. Não havia como escapar.


    12:34 AM.


    Que outra hora poderia ser? 12:12? 12:21?


    Os seus dedos mantiveram-se imóveis, pousados sobre o interruptor.


    Sem acender a luz, dirigiu-se ao frigorífico e bebeu alguns goles sôfregos directamente da embalagem de cartão.


    Voltou a olhar o relógio do micro-ondas.


    12:34 AM, cintilaram os dígitos vermelhos.


    Suspirou.


    Ultimamente, não valia a pena discutir com os relógios.


     


    Na verdade, eram 12:34 e vinte e seis segundos. Das outras vezes, nos outros relógios, também. Não eram sempre 12:34, não. Eram outras horas. E outros minutos. Mas eram sempre 26 segundos. Só que os outros relógios, tal como este, não mostravam os segundos.


     


    A empregada da caixa agia de uma forma estranha.


    Pegava numa lata de atum, olhava para mim, abria a boca como se fosse dizer alguma coisa, calava-se, passava a lata pelo leitor do código de barras, voltava a olhar para mim, voltava a abrir a boca, fechava-a, punha a lata no saco de plástico, pegava na pasta de dentes e recomeçava.


    Celeste Martins, dizia a chapa que trazia alfinetada na lapela da farda.


    – São trinta e quatro euros e setenta – disse-me finalmente com um sorriso encantador enquanto a máquina registadora crepitava o talão.


    O facto de ter proferido um som deve tê-la encorajado.


    – O senhor…. euh … desculpe, mas o senhor é….


    – Sim? – perguntei com a cabeça inclinada como fazem os cães quando não percebem alguma coisa.


    – O senhor tenha um bom dia! – respondeu ela com a cara coberta de manchas cor-de-rosa que, iria jurar, não estavam lá há um minuto. E virou-se rapidamente para o cliente seguinte. – Bom dia!


    Saí do supermercado ligeiramente perplexo. Meia idade, um princípio de bocha, cabelos grisalhos, estes não são, por regra, os atributos que fazem corar uma miúda de vinte e tal anos.


    Deve-me ter confundido com alguém da televisão. Esta era a explicação mais plausível, embora preferisse a alternativa, menos provável, de que ela gostava de homens mais velhos.


    Continuei a minha deambulação pelo centro comercial. Isto sim é um prodígio da vida moderna, um requinte de optimização. Todas as lojas que preciso reunidas no mesmo espaço físico, todas as compras da semana feitas numa simples hora de almoço e, isso tudo, sem apanhar uma única gota da chuva grossa que caía lá fora. E por falar em almoço, estava na hora.


    Por muito que goste da comodidade oferecida pelos centros comercias, só lá consigo almoçar em duas alturas: ou por volta do meio-dia e meia, ou então bem depois das duas. Fora isso, é uma algazarra infernal. Não nos damos conta, mas são milhares de conversas simultâneas que competem para nos enlouquecer. Para não falar que não suporto andar com um tabuleiro na mão, feito parvo, à procura de um lugar para me sentar.


    Já passava das duas. Depois de ir ao estacionamento arrumar as compras na bagageira do carro, dirige-me à zona da restauração, um amplo semicírculo encimado por uma cúpula transparente e ladeado por dezenas de restaurantes que prometem manjares tão deliciosos como rápidos. Tudo isto mergulhado numa selva luxuriante de plantas artificiais, um verdadeiro jardim de Éden da vida moderna. E o pior de tudo, o pior de tudo... é eu gostar.


    Ia começar a atacar um bife à portuguesa que parecia promissor quando senti uma presença. Levantei os olhos. Era a rapariga da caixa, plantada mesmo à minha frente com um tabuleiro de comida. Não vestia a farda do supermercado, o que só a favorecia. Já tinha notado que o cabelo era claro e curto assim como os olhos azuis, quase transparentes. Agora, que a via de pé, era um pouco forte, mas mesmo assim atraente. E tinha um sorriso capaz de derreter o que quer que fosse.


    – Posso me sentar?


    Olhei para a cadeira à minha frente hesitando um segundo.


    – Claro que pode, Celeste.


    – Uau, sabe o meu nome! Então é verdade, o senhor é mesmo detective – e sentou-se, corando ainda mais do que quando estava atrás da caixa.


    Então, era isso.


    Pensei em dizer-lhe polidamente que estava na minha hora de almoço, dar-lhe o meu cartão e pedir-lhe para marcar com a minha secretária.


    Mas ela continuava a sorrir, com a boca, com os olhos, e com tudo, e o que respondi foi:


    – Em que posso ajudá-la, Celeste? – acompanhando a pergunta com um meio-sorriso idiota.


    – Uma colega minha disse-me que o senhor tratava de casos especiais.


    – Especiais?


    – Sim, enfim, casos estranhos, coisas fora do comum.


    Funguei. Era verdade. Nos últimos meses, tinha trabalhado nos casos mais bizarros que alguma vez julgara possível. Por vezes, parecia-me viver em pleno surrealismo. E, embora esses casos me levassem quase às portas da loucura, nunca tinha estado tão bem financeiramente. Como diz o pessoal do marketing: tinha encontrado o meu nicho de mercado.


    – Sim, podemos chamar-lhes assim – respondi.


    Ela remexeu várias vezes o garfo pelo arroz sem nunca o levar à boca.


    – Vai pensar que eu sou louca.


    Levantou os olhos do prato e lá encontrou coragem para suster os meus, que a fixavam sem piedade.


    Abri o jogo. Era melhor. Nestes casos, prefiro assim: ou vai ou racha.


    – Quando me pediu para se sentar, reparou que eu olhei para essa cadeira durante uns segundos?


    – Sim, é normal, você não me conhece – respondeu ela corando novamente.


    – Não, não é isso. Olhei para a cadeira porque estava aí sentado um coelho azul mais ou menos da sua altura.


    Os olhos dela ficaram do tamanho da colher de sopa que estava enrolada no guardanapo.


    – Não se preocupe – continuei –, ele está habituado a que não o vejam. Bem, lá que resmungou um bocado, isso é verdade, mas acabou por se levantar e foi sentar-se ali.


    Ela olhou para a mesa que eu apontava e que, obviamente para os seus olhos, estava vazia. A sua expressão estava a mudar da surpresa para o pânico.


    Agora, ou se ia embora e não voltava a ouvir falar na Celeste Martins, ou ficava e eu tinha mais um caso em que trabalhar. Na verdade, não tinha preferência por nenhuma das alternativas. Por um lado, estava um pouco cansado de todos estes loucos que me vinham parar às mãos; por outro, estava a começar a gostar da miúda.


    Ficou.


    Adoptei um tom mais grave, uma postura mais paternalista.


    – Não estou a brincar consigo. É simplesmente um amigo imaginário. Sabe como é? Muitas crianças têm amigos imaginários. Acontece que eu, ao contrário da maioria das crianças, continuo a vê-lo. Muito nitidamente até. Enfim, o que quero dizer, Celeste, é que a loucura maior não é provavelmente o que tem para contar, mas sim o facto de o contar a um detective esquizofrênico que vê coelhos azuis.


    Ela pareceu descontrair e começou a comer. Comeu em silêncio durante algum tempo; o tempo suficiente para eu sentir uma ponta de desconforto.


    – Como é que se chama o seu coelho?


    – O quê? Ah, o coelho? Chama-se Tobias.


    Agora estava a sentir-me realmente embaraçado.


    Ela continuava a mastigar em silêncio. A chuva martelava a cúpula translúcida por cima das nossas cabeças.


    – São os relógios – disse de repente.


    – Desculpe?


    – O meu problema. Tem a ver com os relógios.


    – Com relógios?


    – Sim, mas só os digitais, não os de ponteiros.


    Nova garfada, novo silêncio.


    – Talvez seja melhor começar pelo princípio – consegui finalmente articular.


    – Sim, talvez seja melhor.


    Pousou os talheres e inspirou profundamente.


    – Há umas duas semanas, acordei a meio da noite e olhei para o despertador. Eram 2:22. Achei piada ao número e voltei a adormecer. Ponho sempre o despertador para as 7:15, mas, na manhã seguinte, acordei às 7:07. Fui para o trabalho e, quando saí do metrô, olhei para o relógio da estação; eram 8:08. Desde aí, tem sido sempre assim: cada vez que olho para um relógio digital, ou os números são iguais, ou de seguida ou qualquer outro padrão. Está a dar comigo em louca!


    Na coluna por trás dela, havia um painel electrônico que indicava a temperatura interior, a temperatura exterior, a data – e as horas. Eram 2:31.


    – Quero poder olhar para um relógio e ver uma hora como 8:34 ou 19:42, sei lá, uma hora normal!


    O relógio indicava agora 2:32.


    Como com todos os meus clientes anteriores, tive vontade de dizer-lhe que aquilo não era da minha competência, que devia procurar ajuda psicológica, talvez mesmo um médico. Só que isso não iria ajudar em nada, muito pelo contrário, e, afinal, por muita confusão que me fizesse, esta era agora a minha área de especialização.


    2:33.


    Ela pareceu ler o meu pensamento.


    – Afinal, sempre pensa que eu sou louca, não é?


    – Claro que não – defendi-me, – estou a tentar encontrar uma explicação lógica para isso.


    – Uma explicação lógica? Acha possível encontrar uma explicação lógica para esta maluqueira em que estou metida?


    – Tenha calma, Celeste.


    Geralmente quando se diz às pessoas exaltadas para terem calma, obtém-se o efeito contrário. Mas, naquele momento, a fúria de Celeste pareceu esvaziar-se como um balão furado. Parecia prestes a chorar.


    – Está um relógio atrás de mim, não está?


    Bebeu um gole de sumo. Virou-se lentamente. Antes de completar o movimento os dígitos mudaram para 2:34.


    Encarou-me novamente com um sorriso de vitória amarga.


     


    Já íamos no terceiro café cada um. A pequena mesa quadrada estava coberta de folhas rabiscadas com colunas de números.


    – Está a ver – explicava eu –, esta é uma pequena lista de horas em que os números estão repetidos, em sequência, simétricos, etc. Repare que são muitos mais do que se poderia pensar. Não tive tempo de enumerar todas as possibilidades, mas, assim a olho, diria que é mais ou menos vinte por cento.


    – Sim, e...?


    Ela continuava na defensiva.


    – Isso quer dizer que, uma em cada cinco vezes que olhar para um relógio, vai ver um número destes.


    – Então, e as outras quatro?


    Suspirei. Não a queria ofender.


    – Olhe, Celeste, o mais provável, aquilo que penso que está a acontecer, é que, nessas vezes, uma parte de si, talvez inconscientemente, resolve ignorar a informação.


    Ela arqueou as sobrancelhas.


    – Nunca lhe aconteceu ter uns dias de atraso e, de repente, só vê grávidas na rua? Na verdade, não há mais grávidas nesse dia do que em outro qualquer, só que, naquele momento, a sua atenção está focada nisso e é só isso que retém. O que eu quero dizer é que provavelmente quando lhe aparece um número especial sobrevaloriza o acontecimento e, quando aparecem os outros números, os “normais”, estes são simplesmente esquecidos.


    Ela parecia não estar a gostar da minha explicação. Continuei, mais para disfarçar o meu embaraço crescente do que por qualquer outra coisa.


    – E nem sequer estou a abordar a questão do significado.


    – A questão do significado?


    – Sim. Pense bem, o que é que faz um número destacar-se mais do que outro? Por que é que 3:33 chama mais a atenção do que 3:16?


    – Mas isso é evidente!


    Parecia estar a ficar irritada.


    – Talvez. Mas isso é uma propriedade do próprio número ou está na cabeça de quem o vê? Vou lhe dar um exemplo: para si, 11:13 não lhe diz nada, mas para um matemático são dois números primos seguidos; 12:06 seria o que você chama um número normal, mas para mim 12 de junho é o aniversário da minha mãe...


    Ela interrompeu-me com a mão. Parecia muito cansada.


    – Oiça, o senhor não está a perceber. Primeiro, essa história do significado não faz qualquer sentido para mim, eu só vejo horas em que os números são iguais, em sequência ou, às vezes, simétricos. Segundo, essa lista que você escreveu não está certa. Estão aí uma data de números que nunca me chamariam a atenção. Por isso o resultado da sua conta deve ser muito menos do que vinte por cento. E terceiro, eu não estou a ignorar nada. Oiça bem o que lhe digo: isto acontece cada vez que olho para um relógio. Cada vez!


    – Por amor de Deus, Celeste! Isso não é possível. Olhe para o relógio que está atrás de si. Olhe agora. Agora mesmo!


    Ela olhou.


    – Sim – disse baixinho – são 3:46, mas foi você que me mandou olhar. E isto. Esta... coisa. Isto só acontece quando olho por acaso, quando não estou à espera. E para sua informação, 0346 até é o “pin” do meu telemóvel. Agora desculpe, mas tenho que me ir embora, o meu turno é às quatro. Quanto é que lhe devo pelo seu tempo?


    – Por favor, Celeste. Não fique zangada. É claro que não me deve nada, só estivemos a conversar. Tome o meu cartão. Se acontecer alguma coisa, não hesite em telefonar.


    Levantou-se segurando o pedaço de cartolina com um ar dúbio.


    – Não estou zangada. Estava só à espera de... não sei, de outra coisa. Olhe, diga ao seu coelho que já se pode vir sentar aqui outra vez.


    Não percebi se ironizava, mas resolvi responder a verdade.


    – O meu coelho já não está aqui. Ele tem a mania de fazer isto: cada vez que me torno um pouco mais racional, ele desaparece.


    – Como o compreendo – o rosto dela era uma máscara de cera. – Desculpe tê-lo feito perder o seu tempo.


    Ia protestar, mas já ela se afastava em direcção ao supermercado. Fiquei ali sentado, alternando o olhar entre as seis bicas vazias e o maldito relógio na coluna.


     


    No caminho para casa, aquilo não me saía da cabeça. Não devia, eu sei. Cada vez recebo mais clientes com histórias do arco da velha. Bastou um pouco de sorte, ter conseguido ajudar um ou dois, e o passa-palavra fez o resto. Agora, parece que todos os loucos de Lisboa me batem à porta. Já ouvi tantas histórias assombrosas que era de esperar, por esta altura, estar imunizado. No entanto, aquela conversa dos relógios e das horas não parecia estar com vontade de me deixar ir à minha vida.


    Enquanto esperava no trânsito molhado de Lisboa ao fim da tarde, o meu olhar deslizou do semáforo para um cartaz publicitário que me garantia ter todas as mulheres do mundo caso usasse um certo perfume. Dali, escorregou para um relógio/termómetro, que teve a bondade de me informar em grandes números vermelhos e quadrados que eram 18:54. Tive um pequeno sobressalto: 1854 era o código do meu cartão de crédito. Depois da conversa da tarde, isto é que era uma coincidência! Ou talvez não... Ri-me para dentro. Justamente, aquilo só vinha provar que eu tinha razão: os sinais e as coincidências não existem; é possível encontrar sentido em tudo.


    Nesse preciso momento, o telemóvel tocou.


    Não me lembro dos detalhes da conversa e muito menos do que respondi. Mas, quando desliguei, sentia-me dormente, e uma sensação de frio invadia-me o corpo.


    O telefonema, proveniente da empresa que faz a gestão dos cartões de crédito, tinha por objectivo informar-me que, por razões de segurança, o meu cartão fora anulado e que iriam emitir um novo o mais rapidamente possível. E que pediam muitas desculpas, e muito obrigado pela sua compreensão, e podemos fazer mais alguma coisa para o ajudar?


    Já não estava a achar piada nenhuma. Não por me anularem o cartão, isso era apenas um contratempo. Era a coincidência que me perturbava. E bastante. Não havia como virar-lhe as costas, era demasiado evidente. Mas por quê? O que é que aquilo queria dizer ao certo?


    – E agora já precisas da minha ajuda? Ou vais continuar a fazer contas ridículas de percentagem?


    Um coelho gigante acabara de se materializar no assento ao meu lado.


    – Raios te partam, Tobias! Já te disse para não apareceres assim do nada. Pregaste-me cá um susto.


    – Donde é que queres que eu apareça?


    – Pronto, já chega. Se tens uma sugestão, sou todo ouvidos. Senão, cala-te.


    – Ui, que estamos com tão mau feitio. Então, o grande detective não consegue perceber? Por amor das cenouras, qualquer palerma que consome literatura New Age, neste momento, já teria tirado algumas conclusões.


    – Ok, ok, ok. Vamos então por aí. O universo está a enviar uma mensagem à Celeste através dos relógios. Muito bem. Números repetidos, em sequência, etc. Ok, sim senhor, estou a ver. A questão é que não estou ver nada! Que raio de mensagem é essa? – gritei.


    – Calma, estás muito tenso hoje. Diz-me uma coisa, se quiseres falar com alguém que não te está a ver, o que é que fazes?


    – Aceno, chamo, faço qualquer coisa para captar a sua atenção.


    – Certo.


    Fiquei um momento a matutar naquilo.


    – Ah! Queres dizer que isto é só uma maneira de lhe chamar a atenção? Isso é interessante... Realmente, aqueles números chamam a atenção de qualquer pessoa... Mas então espera lá, isso quer dizer que a verdadeira mensagem ainda está para vir? – exclamei.


    – Isso és tu que estás a concluir. Eu que sei? Não passo de um pobre coelho. Mas, sim, é uma possibilidade.


    – Então, e este episódio do cartão de crédito, onde é que isto se encaixa? Espera, não digas nada. Deixa-me prosseguir o teu raciocínio. Se a pessoa que desejas contactar não repara em ti ou, neste caso, não te compreende, tentas falar com outra que lhe possa dar o recado. É isso?


    – Bravo, estás a ficar bom.


    – Ou seja, a partir do momento em que ela me pediu ajuda, eu entrei no filme dela e agora os relógios também falam comigo. Querem que eu sirva de intermediário? Oh, meu Deus, isto só a mim!


    – Não te queixes. Isto é fantástico.


    – Fantástico. Fantástico e eu continuo a não perceber patavina. Como é que posso dar um recado a alguém se não sei qual é a mensagem?


    – Foste tu que disseste, talvez a mensagem ainda não tenha chegado.


    – Pois, tens razão. Bom, está decidido. Amanhã, vou ao supermercado, peço-lhe desculpas e tentamos os dois decifrar o raio da mensagem. Ficas mais contente assim?


    – Ficava mais contente se guiasses um pouco mais depressa; vou perder outra vez o princípio da novela.


     


    Mas as coisas raramente correm como planeamos. A Celeste não estava a trabalhar nesse dia. As colegas informaram-me que tinha metido baixa. Fiquei preocupado, não sei por quê. Mas que podia eu fazer?


    Era ainda cedo e, como estava ali, fui almoçar. Quando acabei de beber o café, já as mesas à minha volta começavam a sofrer uma enchente. Estava na hora de bater em retirada. Foi nesse momento que o meu telemóvel tocou. Um número desconhecido. Atendi.


    – Bom dia, daqui fala Celeste Martins.


    – Celeste! Bom dia. Olhe, passei agora pelo supermercado, mas não a vi. Aconteceu alguma coisa?


    – Não, não aconteceu nada. Bem, na verdade, aconteceu, hoje faço anos e tirei o dia.


    – A sério? Muitos parabéns!


    – Obrigada. Já viu? Hoje faço 26 anos no dia 26. Pronto, lá estou eu outra vez com os números.


    – Pois, justamente...


    Não me deixou falar.


    – Sabe, estou a ligar para lhe pedir desculpas. Afinal, o senhor é que tinha razão.


    – Tinha?


    – Sim, fui para casa furiosa com a nossa conversa. Mas durante a noite, acordei, como aliás me acontece todas as noites ultimamente, e olhei para o despertador.


    Fiquei hirto, à espera do resto.


    – Eram 1:12. Uma e doze! Já viu? Um número completamente inofensivo – riu-se. – E desde aí não me têm aparecido aqueles números esquisitos de que lhe falei ontem. Estou curada.


    – Fico muito contente, Celeste.


    Já não tive coragem para lhe dizer a verdadeira razão da minha presença ali; parecia tão contente.


    – E isso graças a si – continuou. – Era preciso alguém abanar-me e tirar-me da fantasia maluca em que me tinha metido. Muito obrigada.


    – Ora essa, não fiz nada.


    – Fez sim, e já que não aceitou o dinheiro ontem, deixe-me pagar-lhe um almoço. Pode ser para semana?


    – Está combinado. Desejo-lhe que tenha um dia de aniversário muito feliz.


    – Obrigada, não vou fazer nada de especial. Vou ficar aqui por casa e à noite vou sair com algumas amigas. Mais uma vez, muito obrigada pela sua ajuda.


    Fiquei parado, sem saber o que pensar, a olhar para o telemóvel como se este me pudesse dar alguma explicação. Pronto, o problema estava resolvido, a cliente estava satisfeita, o caso estava encerrado. Por que então esta apreensão que parecia crescer no meu peito de minuto a minuto?


    Durante a hora seguinte, devo ter tirado o telemóvel umas cem vezes do bolso. Ligo, não ligo? Ela faz anos, não quero incomodar. Mas, e se, por que, então, talvez, e o telemóvel voltava ao bolso.


    Até que, enquanto os meus dedos brincavam distraidamente com as teclas do telemóvel, surgiu no visor a lista das chamadas recebidas. E foi aí que o meu coração parou. A última chamada tinha sido à 1:12 da tarde.


    A Celeste tinha acordado à 1:12 da manhã e, agora, chamara-me à 1:12 da tarde. Coincidência? Não podia ser. Não depois de tudo o que já acontecera. Mas qual o significado daquela hora? Um número inofensivo, brincara ela. 112, 112... E, de repente, percebi! Comecei a transpirar. Não, Celeste, este número não é nada inofensivo.


    Telefonei três vezes de seguida para ela.


    Não atendeu nenhuma.


    O que se seguiu foi muito rápido.


    Comecei por telefonar a um amigo que me faz uns favores especiais.


    – João, estás em frente ao computador? Tenho aqui um número de telemóvel, preciso da morada e preciso já. É um caso de vida ou de morte!


    – Dá-me um segundo.


    O segundo pareceu uma hora. Apontei a morada e telefonei imediatamente para o 112, o número de emergência da União Europeia.


    Já lidei com o Instituto de Emergência Médica algumas vezes e aprendi, às minhas custas, o que se deve dizer e, sobretudo, como se deve dizer, para ser ouvido e obter uma reacção rápida.


    Era evidente que não podia dizer que pressentia uma tragédia e que um relógio me tinha dito para lhes telefonar. Ainda por cima, se tragédia havia, não fazia ideia da sua natureza. Improvisei. Expliquei que estava com uma amiga ao telefone, que ela tinha tido o que parecia ser um ataque cardíaco, que já não atendia, que estava sozinha em casa, e que eu não conhecia ninguém que tivesse as chaves. Tudo isto com um tom de voz calmo, mas suficientemente preocupado para ser levado a sério. Dei todos os dados que me pediram enquanto corria para o carro.


     


    Era uma rua a subir, estreita e comprida, de prédios antigos, com carros estacionados dos dois lados. Entrei pela parte de baixo. As luzes giratórias viam-se do fundo da rua.


    Até chegar ali, tudo se tinha passado a uma velocidade alucinante; agora, tudo o que me rodeava parecia mover-se em câmara lenta. Aproximei-me. Havia dois carros da polícia, um carro de bombeiros e uma ambulância, homens fardados corriam de um lado para o outro, alguns curiosos formavam um semicírculo. Tudo convergia para a porta de entrada de um prédio, uma porta de vidro com caixilhos de alumínio ladeada de lajes em mármore branco. Saí do carro no momento em que dois bombeiros transportando uma maca atravessavam essa porta. A maca não estava vazia.


    Celeste! Mal dei dois passos e logo um bombeiro e um polícia barraram-me o caminho.


    – O senhor é da família?


    – Sim, não, enfim, quero dizer, sou um amigo, fui eu que telefonei. Ela está, ela está...


    – Tenha calma. A sua amiga vai ficar bem.


    – Mas o que é que aconteceu?


    – Envenenamento por gás. Havia uma ruptura num cano da cozinha. Teve muita sorte a sua amiga. Mais dez minutos e não podíamos fazer mais nada por ela.


    Não sei por que carga de água é que, num momento como aquele, olhei para o meu relógio de pulso. Mas posso jurar que vi os ponteiros das horas e dos minutos a juntarem-se e afastarem-se várias vezes seguidas, num movimento rápido, como que a acenar. Ou a bater palmas.


    

  


  
    A aventura do americano audaz, um relato póstumo de John H. Watson, MD.


    A aventura do


    americano audaz


    um relato póstumo de John H. Watson, MD.


    transcrito e ilustrado por Octávio Aragão


     


     


     


    A culpa foi de meu pai. O coronel achava que a família Aragão, antes de descer da Espanha para Portugal, tinha como origem não uma tribo visigoda, mas franco-normanda, pois nosso nome poderia ter-se originado de uma corruptela do termo “draco”. Com o propósito de desvendar esse mistério, papai ocupou metade do ramo europeu da família radicado em Portugal em busca de provas que incluíam brasões, túmulos cruzados e genealogias esquecidas por Deus.


    Foi a busca pela origem semântica que fez com que meu tio Justo de Carvalho pesquisasse as informações que, agora, vêm à tona mais de um século depois do ocorrido. Justo era um médico que estudou em Londres, na Royal Academy, e tinha contatos bons o suficiente para que permitissem sua entrada em certos círculos que poderiam ser de origem maçônica. O resultado foi uma maleta de couro coberta de selos de viagem e lotada de papéis velhos que, por causa da mudança posterior a meu casamento, chegaram às minhas mãos.


    Entre réplicas pintadas em madeira do brasão da família, nos quais touros e árvores desenraizadas pairam sobre fundos vermelhos, e algumas ações do metrô de Paris, que durante meses alimentaram minha ganância até o dia em que se revelaram lixo, havia um maço de manuscritos datados de 1898 a 1900. Várias correspondências de meu avô Nicolas Aragão a meus tios, algumas em inglês e francês, envoltas em um pedaço de linho. Junto a esses papéis, uma carta de tio Justo explicando que a busca pelo Dragão Lusitano (como ele chamava a obsessão de meu pai), em lugar de resolver enigmas, elevou a complexidade das charadas a um nível que surpreenderia o mais imaginativo dos paranoicos.


    Pois foi no Brasil de 2011 que finalmente veio a público um relato que, apesar de antecipado por muitos pesquisadores, jamais havia sido comprovado. Nas palavras do biógrafo do maior investigador criminal de todos os tempos, “esta é a verdade a respeito de como o ‘hálito do dragão’ quase infectou a humanidade” e porque as origens de minha família talvez não devam ser desenterradas sob pena de exumar um pesadelo expurgado pela força da mente de um homem excepcional.


    O que segue é a transcrição – com todos os erros advindos da tentativa frustrada de um brasileiro que não é um literato em repassar as estruturas de um médico inglês vitoriano – da narrativa perdida. Tomei a liberdade de acrescentar algumas notas explicativas para facilitar ao leitor contemporâneo a visão do universo dessas pessoas. Qualquer erro que choque os puristas é de minha inteira (ir)responsabilidade.


    


    Londres, 1894, das reminiscências de John H. Watson, M. D.


    Manter um homem como Sherlock Holmes morto não é fácil. Depois dos eventos ocorridos em 1891, o duelo final contra o Professor Moriarty e as férias no Oriente, possivelmente resolvendo assuntos inacabados com a senhora Irene Adler, seria natural que meu amigo construísse um novo plano de carreira. Qual não foi meu espanto ao chegar ao cômodo sito à Rua Baker 221-B, respondendo a um chamado urgente, encontrar meu companheiro de aventuras bem de saúde.


    – Que bom que pôde dispor de uma folga dos afazeres profissionais, Watson. Chegou bem a tempo de testemunhar o inusitado.


    Nenhuma palavra a respeito de minha viuvez. Típico de Holmes acreditar que os mortos evanescem dos corações dos vivos quando os mistérios que envolvem o passamento deixam de existir. Em compensação, tenho de admitir que também estava pouco interessado nos afazeres de meu amigo enquanto usava o codinome Sigerson em suas andanças pelo mundo. Considerava-me um pouco cansado de tudo aquilo, mas jamais me furtaria a um convite expresso, nem que fosse apenas para afastar da cabeça pensamentos mórbidos.


    – Não me diga que está envolvido em outro daqueles casos repletos de minudências escabrosas – disse, ao pendurar o sobretudo e o chapéu no cabide em frente à janela. Fingi não perceber a movimentação na calçada do outro lado da rua. Holmes, notando minha indiferença, retrucou.


    – Vejo que desenvolveu um sentido de preservação no que diz respeito aos capangas de Moriarty que cercam a casa. Melhor assim. Deixemos o bom professor acreditar que respeito nosso acordo fechado à beira das quedas de Reichenbach, quando forjamos nossas mortes. Assim, disporemos de tranquilidade para resolver outros problemas não menos fascinantes, enquanto preparo minha resposta ao bandido.


    – Francamente, Holmes, acreditar que aquele pústula respeitaria um acordo de cavalheiros é quase tão surpreendente quanto crer na possibilidade da vida após a morte.


    Tive a impressão de que os cabelos de Holmes, geralmente bem penteados para trás, eriçaram-se. A mão direita buscou pelo cachimbo e a esquerda apanhou um pesado volume sobre a escrivaninha.


    – Curiosa escolha de palavras, Watson – baforou até produzir a fumaça azulada. – Mas o que sabemos realmente sobre a possibilidade de uma vida estendida pela eternidade?


    – Por favor, você jamais foi supersticioso. E com seus vastos conhecimentos sobre química, só pode estar brincando ao sugerir tal absurdo.


    Holmes afundou na cadeira com a testa vincada e olhar perdido, como se estivesse em transe mesmérico.


    – Exatamente por causa de meus conhecimentos em química afirmo que as possibilidades de regeneração de tecidos envelhecidos ou até mumificados são inúmeras. O que impediria que um organismo fosse capaz de produzir alguma combinação de substâncias que rejuvenescessem as células ou que retardassem o envelhecimento?


    – Não gosto do rumo dessa conversa – disse, servindo-me de um cálice de xerez. – Mesmo quando os fatos apontavam para um evento sobrenatural, como no caso de Sir Henry, herdeiro dos Baskervilles, você jamais se deixou levar por sugestões estapafúrdias.


    – Talvez seja hora de rever alguns preconceitos – abriu o livro, um compêndio encadernado do Dailygraph, de Whitby, referente ao ano de 1892. Holmes comentou em tom crescente:


    – Estava em peregrinação à Pérsia nessa ocasião, mas soube da tempestade que assolou a Inglaterra, causando destruição e pânico. Dentre diversos casos curiosos relacionados ao desastre, um chamou minha atenção, e selecionei-o como digno de nota para futuras investigações.


    – Por acaso você se refere à escuna que chegou ao porto de Whitby sem passageiros ou tripulação?


    – Exatamente. Vejo que, mesmo com a dor pelo passamento da senhora Watson, ainda consegue manter o foco no que... aflige nossos compatriotas.


    Tive a impressão que Holmes pensava em dizer “no que interessa”, uma frase que colocaria em xeque nossa amizade de maneira irreversível, mas foi digno o suficiente para evitar a grosseria.


    – Se não estou enganado, havia algum falatório a respeito de um cão ou lobo negro que teria fugido da embarcação e que foi motivo de grande desassossego nas noites seguintes, não?


    – Sim, falou-se a respeito disso – complementou Holmes, com escárnio –, mas sabemos que cães-fantasma geralmente não são o que aparentam. De acordo com esse artigo publicado em 8 de outubro de 1892, no Dailygraph, por um correspondente cujo estilo exacerbado resvala no mau-gosto, as pessoas que avistaram o Demeter aproximando-se do porto na noite anterior à chegada desastrosa assustaram-se ao perceber que “amarrado ao leme, havia um cadáver, de cabeça tombada, que balançava horrivelmente para frente e para trás ao sabor do movimento do barco”. E o desfile de horrores continua, numa repetição de efeitos calculados para emocionar o populacho. Francamente, Watson, questiono a respeito da qualidade da imprensa do futuro se essa onda de sensacionalismo continuar. Espero que as concessões comerciais às quais você se permite ao relatar nossas, como chama, aventuras, jamais cheguem a esse nível.


    – Meus editores na Strand Magazine não desceriam tanto, Holmes, mas jamais devemos esquecer do público, que tem vontades e quereres. Um pouco de emoção, creio, não está completamente deslocada no texto jornalístico.


    Holmes soltou um muxoxo entre baforadas.


    – Ridículo. Faríamos um benefício a todos se nos mantivéssemos restritos aos fatos. Esses rompantes emocionais deveriam ser proibidos, pois contribuem para a manipulação da sua sacrossanta vontade pública. Watson, as emoções desarvoradas são a ferramenta dos ditadores, armas perfeitas para o controle das massas. Que teria sido da Revolução Francesa sem os discursos inflamados de Danton, Marat e Robespierre? Talvez apenas um levante desordenado.


    – Agora, você é contra os ideais revolucionários de seus bisavós, Holmes? – perguntei, irônico.


    – Ah, meu caro, os Vernet, antepassados de minha mãe, jamais foram revolucionários. Quando a situação apertou, mudaram-se para esta ilha. Infelizmente; perderam muito da influência e das posses, mas não posso reclamar, pois eu e meus irmãos fomos muito bem criados. Não sei se os tão propalados ideais revolucionários não seriam apenas bazófia que serviria para colocar tiranos no lugar de tiranos. Ainda não vi revolução que não fechasse um ciclo de 360 graus, deixando tudo no mesmo lugar.


    Sorri com as ideias reacionárias de meu amigo. Ele mais do que ninguém sabia que a situação política no mundo era instável, com novas ideologias de caráter radical brotando como ervas, mas tratei de voltar ao tópico marítimo.


    – E o navio-fantasma, o que mais tem a me dizer?


    Holmes sublinhou com o dedo uma passagem do encadernado, lendo.


    – “Houve, é claro, um estrondo imenso quando o navio atingiu o banco de areia. Todos os mastros principais e o cordame estavam atados e alguns auxiliares despencaram. Mas o mais estranho: no momento em que o barco tocou o cais, um cachorro imenso saltou do deque como uma bala e, correndo, pulou sobre uma pequena duna”.


    – Eis aí o quadrúpede – falei.


    – O animal desapareceu, mas o melhor vem depois – continuou Holmes. – O repórter teve acesso ao corpo do marinheiro preso ao leme e relatou: “O homem estava simplesmente atado pelas mãos, amarradas uma sobre a outra, a um dos pegadores da roda do leme e tudo bem seguro pelas cordas”. A seguir, revela que havia feridas abertas pela fricção das cordas, que cortaram a carne até os ossos.


    – É bem possível que tenha acontecido – comentei. – Se o Demeter atravessou tempestades, a movimentação deve ter sido violenta.


    – Foi o que pensei – respondeu Holmes –, mas há mais detalhes interessantes. Um cirurgião local, Dr. Caffyn, atestou que o capitão estava morto há dois dias e, em seu bolso, havia uma garrafa que continha um papel enrolado. Um artigo do dia seguinte, com o rescaldo da matéria, afirmava, sabe-se lá com que acuidade, que o defunto trazia um crucifixo enrolado nos dedos.


    – Um momento, se ele era o único a bordo, quem o amarrou ao leme?


    – Dizem que apertou as cordas com os dentes. Queria mesmo saber sua opinião a respeito desse detalhe. É possível?


    Cocei o queixo.


    – Talvez, se o desespero for grande, mas não confiaria em nós atados assim. Os músculos do maxilar são fortes, mas os dentes talvez não aguentassem a pressão.


    Holmes soltou outra baforada.


    – Ou seja, poderia haver outra pessoa ali que, por algum motivo, queria mascarar suas ações, dando a impressão de que o capitão prendeu-se sozinho.


    – Mas o navio estava deserto, não é?


    – De acordo com o papel que acharam na garrafa, sim. Interpretaram o manuscrito como se fosse o relato do capitão, mas, pelo que o Dailygraph publicou, tenho a impressão de que o texto foi escrito por alguém com um vocabulário melhor do que seria esperado não apenas da vítima, como da ocasião em que os fatos sucederam.


    – O jornalista pode ter sido acometido por um surto de criatividade e reescrito o original.


    – É possível – disse Holmes, afundando na poltrona –, mas, segundo os registros do cais, a carga do Demeter, que consistia apenas de algumas caixas grandes carregadas de terra, desapareceram depois de reclamadas por um certo Sr. Billington, advogado. Teriam pertencido a um cliente rico, que fretou o barco especialmente para esse transporte. O representante do Sr. Billington, pelo que pude averiguar, contraiu uma doença e morreu pouco tempo depois do serviço. Imagine um homem culto e de origem nobre, viajando incógnito em companhia de seu animal de estimação, um cão negro, por exemplo, e acometido por uma doença altamente contagiosa, motivo pelo qual se viu obrigado a abandonar sua terra natal sob ameaça dos conterrâneos. Lembre-se que a Romênia é uma terra conhecida por suas belas paisagens e pela tendência ao misticismo. – Concordo que tantos desaparecimentos parecem convenientes, mas você está mais tortuoso que o normal.


    – Meu caro, chamei-o aqui com certa antecedência para conversarmos a respeito dessas preliminares. Recebi ontem este cabograma confirmando a chegada de um certo cavalheiro oriundo dos Estados Unidos, que há semanas enviou-me uma proposta de trabalho irrecusável.


    Holmes passou-me a carta na qual se lia uma história de dor e perda, diante da qual minha própria viuvez empalidecia. Um velho milionário chamado Paul Morris, dono de terras no Texas, permitiu que seu único filho, Quincey, na época com dezoito anos, viesse à Inglaterra para cortejar uma certa senhorita Westenra. Ao que parecia, de acordo com a última carta enviada pelo rapaz, o projeto arruinou-se, pois a moça preferiu casar-se com um amigo do pretendente, A. Holmwood, Lord Godalming. Digno a ponto de não se aborrecer com a decepção, Quincey decidiu ficar para as bodas e horrorizou-se quando, um mês antes do casamento, a moça faleceu vítima de uma doença indetectada pela ciência. Neste ponto da leitura, levantei os olhos para Holmes.


    – Trata-se da mesma moléstia que acometeu o representante de Billings?


    – Pode ser, mas continue a leitura.


    Depois da morte da senhorita Westenra, as notícias tornaram-se esparsas. A última carta, em tom de urgência, declarava sua intenção de partir numa campanha belicosa até os Cárpatos romenos, em perseguição a um bandido que teria manchado a honra de dois amigos, um deles o tal A. Holmwood. As cartas de Paul Morris endereçadas a Lord Godalming não tiveram resposta, e o velho gastou parte da fortuna em busca de respostas sobre o paradeiro do filho.


    – Por que ele não veio direto a nós?


    Meu amigo franziu a testa.


    – Não estávamos disponíveis, e Morris viu-se obrigado a apelar para amadores.


    – Ao menos me parece correto afirmar que o facínora atrás do qual partiu o jovem Morris pode bem ser o cliente de Billings e, numa suposição mais arriscada, o responsável pela doença que abateu no mínimo duas pessoas.


    – Ainda é cedo para considerar tais relações como fato, mas creio que alguns detalhes serão esclarecidos em segundos, já que nosso convidado acaba de chegar.


    Era verdade, um coche estava parado junto à nossa porta e, apesar de não poder enxergar com clareza o homem que saía pela portinhola, deduzi pelo andar que era alguém acostumado ao lombo do cavalo.


    Em instantes, a senhora Hudson bateu à porta, anunciando o cavalheiro Christopher Paul Morris, do Texas. Um homem próspero, simples e forte, foi minha conclusão imediata. A jaqueta de couro puída nos cotovelos e a calça de brim, típica dos mineiros de sua região, contrastavam com as botas de qualidade, provenientes do couro de algum animal selvagem. O rosto, por volta de seus sessenta anos, era saudável, mas trespassado por sulcos. Imaginei se conseguiria suportar a perda de um primogênito com o mesmo aparente estoicismo. Se a ausência de Mary já me fazia sentir incompleto, o desaparecimento de um filho, a quem tivesse dedicado vinte anos de minha existência, soava como a dor suprema.


    – Senhor Holmes – disse o recém-chegado, dirigindo-se a mim –, é um prazer encontrá-lo depois de tanto tempo perdido.


    Foi Holmes quem quebrou o mal-estar:


    – Creio que o senhor terá diversas ocasiões para cumprimentar meu sócio e amigo, o Dr. John Watson, pois sua competência como médico é reconhecida até pela Família Real, mas receio que, neste momento, seja eu o merecedor de sua vênia, senhor Morris – e acrescentou: – Por favor, acomode-se enquanto peço à senhora Hudson que providencie um chá de ervas que alivie sua dor de cabeça.


    O velho gaguejou:


    – Como pode saber a respeito da enxaqueca que me acompanha desde que cheguei à Inglaterra?


    Holmes torceu o canto direito da boca, quase num esgar de satisfação:


    – Os vincos na testa somados às manchas avermelhadas nas pontas dos dedos foram indícios suficientes de que vem apertando as têmporas constantemente. O engano a respeito de nossas identidades chamou minha atenção para o fato do senhor não estar enxergando perfeitamente ou não dar a devida importância aos detalhes, já que seu temperamento minucioso o teria levado a pesquisar tudo a meu respeito, incluindo minha aparência. Confundir-me com o meu amigo Dr. Watson, que é um homem bem-apessoado, só poderia ser resultado de uma distração imperdoável ou de uma dor lancinante que alterasse os sentidos, obrigando-o a semicerrar os olhos.


    Ao terminar a frase, foi encomendar o chá à senhora Hudson. O pobre velho desabou na cadeira e pareceu acometido por um ataque de histeria, algo em desacordo com a aparência inicial.


    – Se havia alguma dúvida de que meu filho pode ser encontrado – disse a mim –, agora está tudo resolvido. Já considero Quincey entre nós, são e salvo.


    Meu amigo, voltando ao recinto, retrucou:


    – Asseguro-lhe que não há mágica alguma envolvida em meu trabalho. Atrevo-me eventualmente a chamar de arte o que professo, mas nem por isso me apressaria em presumir que seus problemas estão resolvidos, muito pelo contrário. Gostaria de ouvir a respeito de certos detalhes pouco aprofundados em nossa correspondência, como, por exemplo, o tipo de amizade entre seu filho e Lord Godalming.


    – Arthur e meu filho eram aventureiros. Acamparam algumas vezes às margens do Titicaca, cavalgaram juntos e mantiveram a amizade intocada mesmo ao disputar a mesma mulher. Creio que foram amigos até o fim, pois Quincey, em sua última carta, que releio vinte vezes ou mais por dia, assegurou-me que iria até o fim do mundo para vingar a honra de Arthur e dos novos companheiros. Afirmou que, de acordo com a criação que recebeu de mim, as coisas não poderiam correr de maneira diferente. Os filhos, senhor Holmes, têm uma maneira curiosa de responsabilizar os pais por suas atitudes irresponsáveis.


    Holmes tocou o ombro do consulente.


    – Tenho certeza de que seu filho soube honrar o nome da família e fez o que estava a seu alcance para levar o criminoso à Justiça, mas concordo com o senhor que tamanho ato de heroísmo, cuja extensão ainda não conhecemos, não pode passar em branco. A última carta, por favor.


    Percebi que Holmes estava decidido a desvendar o mistério do jovem que cavalgou até os Cárpatos, perdido numa vingança que, se analisada de maneira pertinente, não lhe dizia respeito.


    Morris retirou a folha dobrada do bolso do paletó e passou a Holmes, que sacou a lente de aumento e analisou o documento. O texto, curto e direto, sem demonstrar grandes explosões emocionais, dizia:


     


    Estimado pai:


    Espero que esta pequena satisfação de meus descaminhos o encontre em boa saúde e desfrutando da merecida tranquilidade de Old Corral.


    Saiba que estou bem, na companhia de bons e valentes companheiros, fazendo aquilo que o senhor me ensinou: tentando ser honesto com meus sentimentos e fazer o melhor por quem sinto afeição. Por causa de meus ideais de honra e sinceridade, estou empenhado numa aventura que, se não isenta de perigos, ao menos é uma cruzada justa, que resultará num mundo melhor quando cumprirmos nosso dever de cavalheiros.


    Na antecipação do breve reencontro, despeço-me por enquanto com um abraço afetuoso.


    Seu filho,


    Quincey


     


    – Esta missiva nos diz que a situação na qual seu filho estava envolvido era mais perigosa que o tom do texto deixa transparecer – disse meu amigo. – A carta foi escrita num momento de relativo conforto entre diversas situações extremas, pois as nódoas acastanhadas no canto superior do papel, vestígios de impressões digitais de polegar direito, comprovam que o jovem Quincey carregou rifles pouco antes de sentar-se a uma mesa de mogno sem cobertura de verniz, sobre a qual escreveu esta carta em estado de ansiedade. Os veios da madeira crua são visíveis no verso do papel, determinando a natureza do material sobre a qual foi pressionado. Pelo tremor de certas hastes horizontais, principalmente nos tês, o rapaz devia estar em algum meio de transporte, barco ou trem. Com certeza o segundo, já que o ritmo dos grafismos é intenso, diferente da sinuosidade que seria impressa ao fluxo do texto caso estivessem em um barco.


    Depois de um segundo de introspecção, seguido da entrada da senhora Hudson com o chá, Holmes devolveu a carta a Morris.


    – Quincey testemunhou eventos surpreendentes ou estava ansioso por descarregar a raiva, como os borrões deixam antever. Notem que, em determinado ponto, há uma mancha maior, que destoa do resto dos traços onde a pena feriu o papel, marcando o local onde a ponta quebrou em consequência da força empregada sobre a superfície. Havia urgência em escrever, pois a inclinação do manuscrito denota pressa. Quincey e seus companheiros deviam estar prestes a sair em disparada, já que a assinatura termina com um traço maior que o necessário, a pena deslizando ao sabor do meneio do pulso, ansioso para largar seus afazeres caligráficos. Infelizmente, a folha foi muito manuseada, o que impede maiores análises, mas creio que podemos inferir que o nível de tensão emocional era alto, como se Quincey e seus amigos estivessem a caminho de um confronto definitivo. O que precisamos fazer é entrevistar os companheiros de viagem de seu filho e arrumar as peças do jogo para que, eliminando o impossível, o que restar, por improvável que pareça, seja a verdade.


    Paul Morris encarou o forro do teto, saliva brilhando no canto da boca entreaberta. Eu receava uma crise nervosa, pois testemunhei alguns homens privados da razão pela dor extrema reagirem de maneira parecida antes de cometerem uma loucura. Em lugar disso, nosso visitante falou num fio de voz:


    – Pelo que sei, todos os companheiros de viagem de meu filho estão vivos. Além de Lord Godalming, há um médico, Seward, que dirige uma casa de lunáticos em Whitby, o advogado Harker, que, pelo que entendi, foi quem começou toda essa história, e um holandês que não se encontra mais na Inglaterra. Disseram-me que esse velho, apesar de cientista, é obcecado por crendices e fantasmas, coisas caras a vocês do velho mundo. Há também uma moça, a esposa de Harker, que faz parte da corriola. Todos voltaram vivos da Romênia, ou seja, de onde largaram meu filho, e se recusam a me receber. Talvez o senhor, como súdito da Coroa, tenha mais sorte.


    – Considero-me a seu serviço a partir deste momento, senhor Morris – disse Holmes. – Não descansarei até que toda a verdade venha à tona. A soma total de meus honorários e a quantia devida a meu sócio, o Dr. Watson, serão enviadas ao senhor ao fim do caso.


    – Seja qual for o preço, o dinheiro é seu. Apenas traga alguma notícia definitiva.


    Despedimo-nos e o acompanhamos até a porta, para assegurar que os vigias de Moriarty não tentassem nada. Um lado meu chegou a torcer que algo acontecesse, pois apostava que um rompante daquele velho, no estado emocional em que se encontrava, acabaria por livrar Londres de dois ou três facínoras, o que não seria má ideia, mas nada aconteceu, e o norte-americano pôde voltar a seu hotel, assombrado por uma entidade pior que qualquer fantasma britânico.


    Holmes fechou a porta.


    – Watson, o jogo começou.


     


    O que pretende perguntar a Arthur Holmwood? – fui mais grosseiro que o normal. – Se por acaso ele abandonou o amigo à morte? É isso? Porque se for, talvez seja melhor pendurarmos uma corda no teto e nos enforcarmos aqui mesmo. Poupará dinheiro e tempo à Corte.


    O balanço do carro atacava meus nervos, mas Holmes, geralmente mais afeito a crises de neurastenia, mantinha-se imune ao mau-humor, ocupado em transformar o ambiente em uma sala defumadora com as emanações do cachimbo.


    A viagem transcorreu em silêncio, mas ao menos o céu abriu assim que saímos do perímetro urbano. A chegada a Godalming Manors aconteceu sob um sol moderado. Fomos recebidos por Arthur Holm-wood a quinhentos metros da entrada da propriedade, sobre um belo cavalo negro, trajando apenas calça de montaria e uma camisa branca, como um cavalariço. O único detalhe que traía sua qualidade eram as belíssimas botas de couro de jacaré. À boleia, trazia um rifle de caça da marca Renfield e uma faca Bowie. Penduradas do lado direito da sela, duas perdizes. Mortas, é claro.


    – Boa tarde, Lord Godalming – disse meu amigo pela janela do coche. – Sou Sherlock Holmes e este é o Dr. John Watson, meu associado. Espero que tenha recebido o cabograma de meu irmão Mycroft anunciando nossa visita.


    A impertinência de Holmes não passou despercebida. O verbo anunciar substituindo de maneira canhestra um solicitar ou, por que não, implorar, não caiu bem. Com o semblante fechado, respondeu olhando por cima do coche, como se falasse com dois criados impertinentes:


    – Recebi a solicitação do senhor Mycroft Holmes e cedi a este encontro por honra à memória de meu pai, o décimo primeiro Lord Godalming, que considerava seu irmão em alta conta. Se os senhores tiverem a fineza de seguirem em frente, encontro-os à porta da mansão.


    O jovem taciturno deu meia-volta e partiu trotando. Solicitei ao cocheiro que se dirigisse ao prédio de contorno geométrico e lá fomos chacoalhando. Chegamos antes de Holmwood e dispensamos o coche, estabelecendo que voltasse para nos buscar por volta das três da tarde. O homem ficou feliz quando coloquei em seu bolso cinco shillings[1] além do combinado e saiu em direção ao estábulo. Pouco depois, Holm-wood apareceu e desmontou com cuidado, caindo sobre as pontas dos pés, e apertou a mão de Holmes sem a determinação que se costuma esperar de pessoas genuinamente respeitadoras. Era apenas um ato reflexo, mas meu amigo não pareceu se importar.


    – Talvez uma compressa ajude a minorar a dor nas nádegas, pois três dias suportando tamanho incômodo é tempo demais – disse Holmes, enquanto segurava Lord Godalming num aperto impossível de ser ignorado. A expressão de surpresa do jovem foi impagável. Esse era um dos motivos pelos quais valia a pena ser colega de Sherlock Holmes, poucas pessoas têm o privilégio de ver um nobre ser humilhado de maneira tão original.


    – Como pode saber que me machuquei há três dias? – perguntou Artur Holmwood, tentando se soltar. O nariz adunco de Holmes aproximou-se do rosto do cativo e, depois de um segundo, respondeu com voz pausada.


    – Eu não sabia até o senhor confirmar. Percebi que cavalga evitando encostar a parte posterior do corpo na sela e que, no momento em que saltou do cavalo, evitou que seus calcanhares tocassem o chão, jogando todo o peso do corpo nas pontas dos pés. Se o acidente tivesse acontecido ontem, o senhor não estaria conseguindo tocar o chão, mas eu não tinha certeza da quantidade de dias. O que importa, porém, é que estou correto, não é?


    Holmwood soltou a mão cativa e adentrou a mansão como se Holmes tivesse parte com o diabo. Sem esperar o convite, seguimos nosso anfitrião por uma antessala vazia.


    – Watson, estamos lidando com um homem que não liga para as posses deste mundo. Note como as paredes estão cobertas por teias de aranhas e perfuradas por inúmeros rombos decorrentes de falta de conservação. Longe de representar descaso, creio que Lord Godalming decidiu apegar-se ao que realmente importa, afastando-se dos falsos luxos.


    Aquele decididamente não era o Holmes que conheci. Toda essa conversa a respeito de lado material da vida me lembrava alguns mendigos nas ruas de Cabul, que quase sempre terminavam suas pregações espetando o corpo com agulhas de trinta centímetros, como se aquilo comprovasse a inexistência da dor. Todos, de acordo com minhas observações, podiam ser classificados em dois tipos: os charlatães e os loucos.


    Entramos no salão principal e demos com Holmwood servindo-se da água de uma ânfora de barro. Nada de vinho ou bebidas fortes à vista, nenhuma decoração nas paredes, apenas uma poltrona confortável frente à lareira e uma mesa enorme com quatro cadeiras.


    – Cada vez gosto mais desse rapaz – cochichou Holmes.


    – Desculpem a falta de conforto – disse o lorde –, mas austeridade tem sido meu principal objetivo há algum tempo.


    – Anos, talvez – respondeu Holmes. – Afinal, demora algum tempo para se livrar do acúmulo de posses que gerações de nobres costumam reunir. As intrincadas teias de aranha no teto denunciam um desleixo que dura mais do que poucos meses.


    – Eu aceitaria um copo de água – falei, tentando minimizar a grosseria de Holmes. Enquanto aceitava a caneca, percebi que os olhos daquele lorde eram comparáveis aos dos combatentes veteranos. Tratava-se de um homem de quase trinta anos, mas cujos ombros envergavam como um velho, mirando o chão a cada passo.


    – O que querem, afinal? – perguntou.


    – Informações a respeito do paradeiro de Quincey Paul Morris – disse Holmes.


    Holmwood riu.


    – O pai dele resolveu tomar uma atitude? Largou a fazenda e veio saber o que aconteceu com o filho?


    – Digamos que, depois de algumas cartas que milorde jamais respondeu, o senhor Paul Morris tenha resolvido ser mais direto e contratou-me para desvendar o mistério. Porém, creio que precisamos de um mínimo de conforto para iniciarmos os trabalhos.


    Holmwood aproximou-se de Holmes, testa franzida.


    – Não tenho intenção de ser ofendido em minha casa por alguém que não reconheço...


    – ...como igual, milorde? Seriam essas as suas palavras? Pouco condizentes com a atual postura libertária e altruísta. Diferente da mobília, velhos hábitos são difíceis de abandonar, suponho.


    Holmwood fechou o punho direito e tentou atingir Holmes no rosto, mas foi surpreendido pela velocidade de meu amigo, que antecipou a investida, assumindo postura de ataque de boxer. Acertou dois socos no baço e um no queixo de Holm-wood, derrubando-o com um fio de sangue escorrendo do lábio partido. Ao final da saraivada, Holmwood mal se aguentava de pé, e tivemos de sustentá-lo pelos braços, com Holmes segurando um lenço com as mãos enluvadas sobre o corte no beiço do adversário.


    – Há alguma cadeira aqui ou teremos de expor milorde ao chão gelado? – perguntei. Holmwood, respirando com dificuldade, apontou para uma porta que levava ao corredor principal. De lá, carregamos o herdeiro de Godalming Manors até um escritório amplo, onde se sentou numa cadeira de espaldar trabalhado, diante de uma escrivaninha insculpida com motivos florais.


    – Um belo projeto de Sir Robert Lorimer, sem dúvida[2] – disse Holmes, referindo-se à mobília. – Os poucos móveis que restam são dignos de constar numa mostra do melhor da produção contemporânea. Lord Godalming é um homem de bom gosto, mas beira a contradição.


    – E o senhor fala demais para quem tem fama de circunspecto – respondeu Holmwood, ganhando fôlego.


    – Pode ser, mas estou aqui como ouvinte. Se tiver a bondade de nos contar sua versão dos fatos relacionados ao desaparecimento do senhor Morris, prometo não interromper.


    Holmwood transformou-se. Rugas espraiaram como gavinhas, um reflexo do velho que seria.


    – Quincey jaz no solo impuro de um castelo nos Cárpatos e isso é tudo.


    – Longe de ser “tudo”, milorde – disse Holmes, quebrando a promessa –, soa como um epitáfio mal redigido. Deduzo que o senhor e seus amigos abandonaram o companheiro ferido em território hostil. Crime é um termo fraco para o que perpetraram.


    – Era necessário. Não teríamos como voltar e enfrentar a horda de ciganos caso se reorganizassem. Tínhamos de cuidar dos vivos.


    Holmes apoiou o quadril na escrivaninha, buscando uma posição mais confortável. Eu, porém, não conseguia relaxar. Sentia ganas de repetir a sessão de golpes que meu amigo desferiu momentos antes, mas a curiosidade pelo destino de Quincey Morris impeliu minhas mãos a segurarem o jovem-velho pela gola da camisa e sacudir até, quem sabe, fazê-lo vomitar o pouco do orgulho que deveria fluir de um lorde britânico, em lugar do muco que aparentemente corria em suas veias.


    Holmes afastou-me, deixando claro que estava no comando.


    – Os detalhes do evento, milorde. Como chegaram a esse ponto? Creio que as moças devem estar envolvidas, ou não teriam se dado ao trabalho de levar uma delas ao covil de um suposto bandido. Qual o papel delas, além do óbvio objeto de desejo, nessa tragédia?


    – E qual mais poderia ser? Precisávamos defender a honra das moças no que fosse possível. Falhamos no salvamento de Lucy, mas não deixaríamos Jonathan passar pela mesma dor que eu.


    Acrescentei o item “desrespeito pelo sexo frágil” à lista de defeitos de Arthur Holmwood. Holmes não parecia alterado.


    – Por monstro, suponho que o senhor se refira ao nobre romeno que estava em processo de mudança domiciliar para a Inglaterra.


    – Não havia nada de nobre ali. Tratava-se de uma doença em forma humana, um cancro.


    – Desculpe, Lord Godalming, mas, apesar do peso de seu título e de sua palavra, necessitamos de dados mais concretos a respeito do caráter do estrangeiro.


    Holmwood abriu as gavetas da escrivaninha e retirou um chumaço de cartas nas quais identifiquei os nomes de Quincey Morris e do Dr. John Seward. Pensei que a peculiaridade deste caso era o excesso de provas. Parecia que todos os envolvidos anotaram seus pontos de vista com obsessão patológica[3].


    Holmes reuniu os papéis com cuidado, levantou-se e, com uma vênia que continha um pouco de ironia, falou:


    – Espero que milorde não se importe se levarmos esses documentos para investigação detalhada. Prometo que não sofrerão quaisquer danos e serão devolvidos o mais rápido possível.


    – Nem pensar – respondeu Holmwood. – Considero o favor que meu pai devia a seu irmão mais que pago. Peço que se retirem da propriedade e tenham certeza de que, se os vir outra vez, tomarei providências para que sejam deportados.


    Holmes sorriu, pousando os papéis sobre a mesa.


    – Sendo assim, nos retiramos. Watson, faça o favor de chamar nosso cocheiro, sim?


    Era a segunda vez que nos expulsavam, o que me ofendia, mas bastou prestar atenção em meu amigo para compreender que a decisão de sair era dele e não de Holmwood. Vinte minutos depois, regressando a Londres, arrisquei uma pergunta.


    – Agora que estamos longe daquela criatura lamentável, talvez você possa me dizer por que saímos sem uma resposta conclusiva.


    – Mas temos a resposta, Watson – disse Holmes, enquanto vasculhava o sobretudo –, e vamos sedimentar minhas suspeitas assim que examinarmos uma das evidências que Lord Godalming teve a gentileza de nos ceder.


    Em suas mãos, duas folhas de papel dobradas tremulavam. Holmes, num momento de prestidigitação, separou os papéis do maço de cartas de Holmwood e, sem que nem mesmo eu percebesse, guardou-as no bolso do casaco. Tratava-se de um memorando escrito por Lucy Westenra.


     


    A primeira coisa que Holmes fez ao chegar às dependências de Baker Street foi abrir as janelas, apesar do frio que entrava, e suspender cada uma das folhas de papel em um varal improvisado. A segunda, logo depois de solicitar uma refeição de rosbife com batatas e três ovos, dois cozidos e um cru, à senhora Hudson – que teve de mudar o cardápio em cima da hora e não ficou muito feliz –, foi pedir que eu localizasse o Dr. John Seward.


    – Como diabos você espera que eu o encontre? Não tenho contatos entre os médicos do interior, principalmente os especializados em abrir cabeças de doidos.


    – Claro que tem, Watson, e é impossível que tenha esquecido detalhes do caso do Signo dos Quatro. Dr. Sommerton, o cirurgião de Hope Town que nos ajudou naquela ocasião, prestou serviços como residente em sanatórios nas regiões de Basington e, adivinhe só, Whit-by. Acredito que as chances de uma dessas casas de tratamento de loucos serem o quartel-general do Dr. Seward sejam acima de razoáveis.


    Holmes estava correto, como de costume, mas ainda assim a situação era desconfortável. Eu havia apagado da memória os detalhes do Signo dos Quatro por um motivo simples: foi durante aquela aventura que conheci Mary. Mas essa não seria a única dificuldade, pois procurar um colega que não encontrava há sete anos, com o qual não tinha nenhuma intimidade, e questionar sobre seu passado profissional não era agradável. Diante de minha relutância, Holmes comentou:


    – Custa-me acreditar que pequenos entreveros de cunho social o impeçam de ajudar um velho a reencontrar seu filho. Devemos recordar que o cliente está nos pagando uma quantia acima da costumeira.


    – Holmes – respondi ofendido –, sabe muito bem que não preciso desse dinheiro para sobreviver. Farei o que me pede, mas, a partir deste momento, proíbo-o de me incluir em suas negociações de preço com clientes. Amanhã cedo, parto em busca de Sommerton, seja lá onde estiver, mas hoje dou meu expediente por encerrado.


    Holmes perguntou, irônico:


    – Antes de sair, Watson, não quer saber quem vai entrar nos próximos segundos?


    Parei a meio caminho da porta, sobretudo pendurado no braço esquerdo.


    – Mas quem poderia aparecer a esta hora?


    Mal terminei de falar e o aroma do rosbife, esgueirando-se pela fresta da porta, chegou-me às narinas. Jantamos e descobri que estava faminto, mas não conseguia desviar os olhos do varal improvisado. Holmes também devorou o repasto, mas deixou o ovo cru em separado sobre um guardanapo. Percebendo meu interesse pelos papéis, falou:


    – Quer saber o motivo das cartas estarem expostas ao ar noturno? Espero que o máximo de poeira grude nelas.


    – Isso não estragaria as pistas que poderiam restar em suas superfícies? Você sempre reclama da desordem que os policiais fazem nas cenas de crimes. Isso não seria mais ou menos a mesma coisa?


    – A verdade é que não há mais pistas nesses papéis velhos. Um detalhe eventual advirá se acrescentarmos alguns elementos à mistura. Eu poderia borrifar talco ou cinza de cachimbo sobre ele, mas não seria tão sutil quanto o bombardeio das pequenas partículas de pó. Assim, enquanto jantávamos, as folhas ficaram expostas ao ar noturno e devem estar empoeiradas o suficiente para minhas intenções.


    Com essas palavras, Holmes apanhou o ovo, levantou-se e desprendeu do varal o memorando de Lucy Westenra. Perfilou-as com a carta enviada por Quincey Morris ao pai e, com uma pequena escova de cerdas longas e maleáveis, espalhou o pó negro por toda a superfície. Imediatamente, surgiram pequenas nódoas nos cantos, muito semelhantes, mas menores que aquelas percebidas na carta do americano, que meu amigo identificara como marcas de pólvora deixadas pelo dedo do filho de nosso cliente.


    – Isso é sangue?


    – Não exatamente, parece saliva, mas deve servir para meus intentos. A senhorita Lucy devia estar sofrendo com alguma febre malsã e, se apresentava os sintomas que imagino, deveria haver certa quantidade de sangue em seu cuspo.


    Holmes quebrou o ovo e coletou a clara numa pipeta, que misturou a uma solução salina. Em seguida, recortou pedacinhos da carta, jogou-os em dois tubos de ensaio, gotejou a solução e levou-os ao bico de Bunsen, onde logo começaram a borbulhar.


    – Sabe, meu amigo, este é um teste precário, mas, se eu estiver correto em minhas suspeitas, não precisaremos de outros experimentos. A solução final para o desaparecimento de Quincey Morris depende parcialmente das cores que aparecerão nesses tubos. Vamos torcer para que o resultado cromático final seja o que espero. Veja, estão estabilizando no tradicional tom acastanhado, mas, como imaginava, não tanto quanto seria de se esperar do sangue de alguém saudável.


    – E isso significa o quê?


    – Ainda não sei. Esta será uma longa noite de trabalho, mas creio que, amanhã, terei uma ideia mais precisa do que nos aguarda em Whitby.


    – Então iremos até Seward?


    Holmes, sem me encarar, respondeu:


    – Apenas se ele não vier a nós primeiro.


     


    Reencontrar Sommerton foi fácil. Difícil foi conseguir que se recordasse de John Seward, de Whitby. Para um profissional da medicina de longa data, um assistente de dezoito anos é igual a todos os outros assistentes de dezoito anos: um par de mãos sem rosto. Depois de duas horas de conversa, consegui que recordasse alguém que poderia ser meu alvo.


    Despedi-me do Dr. Sommerton e voltei a Baker Street, imaginando o que haveria para a ceia, se é que haveria, já que Holmes aparentemente embarcara em outro de seus surtos de trabalho ininterrupto, onde a ingestão de nutrientes não era tema digno de nota até o fim da investigação.


    Cheguei morto de fome aos aposentos de Baker Street por volta das dezoito horas, mas parei na escada ao perceber vozes desconhecidas. Um jovial Sherlock Holmes incitou-me a entrar.


    – Vamos, Watson. Esperávamos sua chegada para dar prosseguimento à conversa.


    Entrei, esquecido da fome, e deparei-me com três pessoas, um casal na faixa dos vinte e cinco anos, mas cuja metade masculina aparentava mais idade, com uma descuidada cabeleira encanecida. A moça, bela porém magra a ponto de me fazer questionar por sua saúde, mantinha-se de pé, diferente do suposto marido, empertigado em uma de nossas cadeiras, olhar alerta e desconfiado para qualquer coisa que se mexesse, no caso, eu. O terceiro visitante, recostado na estante maior, aparentava a mesma idade dos outros dois, mas certa falta de correção no corte das roupas, cujo tecido era de qualidade indiscutível, emprestava-lhe uma aparência desajeitada, como se estivesse afogado na vestimenta de outra pessoa.


    – Watson, diga olá ao casal Jonathan e Wilhermina Harker e ao doutor John Seward – e os olhos de Holmes completavam, capciosos, “eu não disse?”.


     


    A manga de Seward, uma polegada além de seu braço, quase mergulhou na xícara de chá, mas foi salva por um movimento brusco, que fez o líquido dançar. Eu não gostei de Seward, tenho de admitir, e a antipatia foi mútua. Se aquele arremedo era um médico competente, eu era um faquir hindu.


    – Olá – disse eu a todos, sem deferências. Se a jovem, de longe a mais digna de respeito e atenção imediata, optava por manter-se na defensiva, eu também não abaixaria a guarda. Estava cansado por ter feito o que considerava uma viagem inútil enquanto Holmes acionava suas engrenagens e trazia quase todos os envolvidos no caso até as dependências de Baker Street. Se ele sabia como fazer isso, por que me enviar para longe?


    – Por favor, Watson, gostaria que ouvisse o que esses cavalheiros e a dama têm a dizer e, depois, conversaremos a respeito de sua visita ao Dr. Sommerton.


    Ao ouvir o nome de Sommerton, Seward levou um susto, e concluí que as chagas abertas em decorrência de sua adoração a Abraham Van Helsing latejavam. Em algum lugar dentro daquele homem desajeitado, o rapaz que gritava pelos corredores da universidade ainda alugava um quarto e promovia festas de vez em quando. Dei um passo e ofereci a mão em cumprimento. Depois de uma inspeção rápida e subreptícia em meus dedos, retribuiu.


    – Muito prazer, Dr. Watson – falou Seward. – Sou um admirador de seus escritos.


    Eu quase podia ler as entrelinhas não-expressas que certamente deveriam relacionar a competência como biógrafo de Holmes à minha suposta inadequação ao serviço clínico. Há muito percebi a tendência que as pessoas têm de me julgarem mais idiota do que seria possível, esquecendo que, em termos literários, precisava focar o interesse nos processos dedutivos de Holmes. Em outras palavras, sempre me pareceu incrível que acreditassem que eu seria tão imbecil como meus textos insinuavam e, em minha opinião, isso falava mais a respeito da imbecilidade delas.


    – Obrigado, Dr. Seward – respondi. – Agrada-me que tenha apreciado meus textos, que estão longe de fazer justiça aos reais talentos de meu amigo Sherlock Holmes.


    – Poderíamos deixar as amenidades de lado – interrompeu a dama – e abordar o problema do desaparecimento da carta de Lucy?


    – Um peculiar e admirável senso de urgência, senhora Harker – disse Holmes, sacando o memorando de Lucy Westenra.


    – Senhor Holmes – era a vez de Harker falar com o tom falsamente amigável dos rábulas –, o senhor se apoderou de maneira indevida de um documento de um cliente meu e amigo nosso, Sir Arthur Holm-wood, Lord Godalming. Espero que compreenda que nossa vinda aqui foi uma tentativa de reaver o documento sem precisarmos acionar a Scotland Yard e abrir um processo contra o senhor.


    Senti a cólera subir até o rosto, mas Holmes aproximou-se de Harker e respondeu:


    – Pois tente prender-me e juro que, em menos de um dia, reverto o jogo e trancafio todos vocês em Newgate pelo assassinato do visconde Vladimir Tepesh, da Valáquia.


    A convivência com Holmes ensinou-me a esperar o impossível, mas aquela virada nos acontecimentos foi assustadora. Tratava-se de um complô político para assassinar um nobre estrangeiro? Lembrei dos planos do arquiduque Franz Ferdinand e seu títere, o conde Von Schlieffen, que desbaratamos há três anos, em Viena, e que visava desestabilizar os governos da Europa continental em busca de uma guerra cataclísmica, jogando as economias do mundo num inferno. Seria o desaparecimento desse nobre valaquiano outra tentativa desvairada de precipitar o mundo ao genocídio[4]?


     


    Diante da mudez dos interlocutores, Holmes sacou o cachimbo. Agora, era a hora do espetáculo.


    – Claro que os senhores podem não dispor de tanto tempo – disse. – Dr. Seward, de acordo com sua opinião, qual a sobrevida de Lord Godalming?


    Para meu espanto, Seward respondeu:


    – Se os sintomas seguirem seu curso, ele pode ter mais um ano ou dois, no máximo. Arthur, talvez por conta do sangue nobre, revelou-se o mais frágil de todos.


    – Depois de Quincey Morris, se não me engano – acrescentou Holmes.


    – Sim, depois de Quincey – dessa vez, foi Harker quem falou. – Pela lógica, eu deveria ter sido o primeiro.


    – Ou eu – interrompeu a dama.


    – Holmes – falei –, seria pedir muito que você esclarecesse os detalhes enevoados deste caso? Por que Lord Godalming não está aqui, já que o tal memorando é tão importante? E que história é essa de morte anunciada?


    – Já ouviu falar em Marcellus de Sida e em teriantropia? – perguntou Holmes.


    Forcei a memória e dei com a recordação de um epicurista grego ligado à seita dos Antoninos que, durante o reinado de Adriano, declarou ter comprovado a possibilidade da transformação de homens em feras.


    – Sim, um grego que disse algumas bobagens há muito tempo. O que tem ele?


    


    – Talvez Marcellus de Sida tenha errado no geral, mas acertado no particular quando reportou pessoas alteradas fisicamente, debilitadas, portadoras de algum tipo de doença sanguínea. Ao menos foi isso que a análise das manchas na carta da senhorita Lucy revelaram quando comparadas às células enfraquecidas do sangue de Lord Godalming. Não me olhe assim, Watson, por favor, diga que percebeu o lenço que guardei depois de limpar o sangue de Arthur Holmwood naquela contenda.


    Então, o que eu achava que era uma atitude compensatória de Holmes para uma violência contra o homem que nos recebera revelava-se um estratagema para coleta de material.


    – As duas amostras – continuou meu amigo –, depois de misturadas com uma solução salínica, assumiram a mesma cor acastanhada, denotando uma anemia aguda, uma baixa considerável de células vermelhas em contraposição ao número exagerado de células bastonadas, brancas. Provavelmente, a mesma infecção grassava o sangue de duas pessoas diferentes, comprometidas por uma promessa de casamento.


    – Enquanto solicitava a Watson – continuou Holmes, voltando-se aos outros – que encontrasse o Dr. Sommerton, levando com ele metade dos criminosos que vigiam minha casa dia e noite, despistei os bandidos remanescentes, dirigindo-me à biblioteca pública. Lá, empreendi uma pesquisa que revelou detalhes de uma doença do sangue considerada como a base da licantropia pelo bom Marcellus de Sida, a tal teriantropia.


    – As nuances do jogo começaram ficar mais definidas, e lembrei que a caligrafia da carta enviada por Quincey Morris ao pai demonstrava uma urgência temerária que não condizia com o temperamento de um jovem aventureiro criado nas pradarias do Texas. O inimigo que ameaçava seus companheiros parecia de um tipo insidioso, daqueles contra os quais os punhos são inúteis. Um adversário no qual não se pode tocar. Pareceu-me lógico que me avizinhava do território de meu amigo Watson e que o monstro que procurava não seria necessariamente um homem, mas algo dentro do homem, uma doença. Decidi confirmar algumas teorias.


    – O episódio do naufrágio do Demeter veio à mente depois do primeiro contato com o senhor Morris e somei os ingredientes: um navio fantasma advindo dos Cárpatos, um cão danado em fuga, um funcionário da empresa morto por doença desconhecida, uma jovem nubente acometida de súbita enfermidade e um grupo de aventureiros vingativos que rumam aos... Cárpatos. Um círculo fechado de prováveis causas e efeitos. Bastaria que as amostras sanguíneas da falecida e do lorde combinassem em suas discrepâncias para que o padrão se completasse.


    – Uma busca nos arquivos de imóveis da região revelou o nome do comprador do terreno da Abadia de Whitby, uma ruína cujo principal valor histórico foi ter sido conquistada em 867 por vikings. Pesquisei a respeito da abadia e descobri que permaneceu abandonada até 1078, quando foi reinaugurada por um templário chamado Regenfrith, sob as ordens de William de Percy, o normando. Henrique VIII, durante suas diatribes com a Igreja Católica, destruiu-a em 1540, e deve ter sido essa aura herética que chamou a atenção de um certo visconde valáquio de nome Vladimir Tepesh, cujos antepassados, no século V, ostentavam a insígnia do Dragão, como podem ver nesta reprodução impressa no Burke’s Peerage and Gentry[5]. Consta que Tepesh era um devasso levado por apetites que consumiram sua fortuna e saúde, além de provocarem a ira da Igreja Católica e sua consequente excomunhão. Porém, o detalhe que mais chamou atenção foi a assinatura do advogado encarregado pela venda da propriedade: J. Harker.


    – Bastou-me uma hora de leituras salteadas das colunas sociais do Dailygraph para identificar cada um dos personagens de nosso pequeno drama. O próspero e ambicioso bacharel Harker, noivo da bela senhorita Wilhelmina Murray, amiga da cortejada Lucy Westenra, amada por três cavalheiros: Lord Godalming, Dr. John Seward e o último elo da corrente, o americano audaz Quincey Morris. Lucy também foi cortejada por Tepesh no momento em que chegou à ilha. Meses depois, Lucy morre, Tepesh foge e todos vocês, representantes do melhor que o Ocidente dispõe, correm para a vingança. Muito romântico e simbólico.


    Nesse momento, Holmes, até então esquecido do cachimbo, buscou pelo fumo no bolso do roupão.


    – O único ponto falho do cenário era a falta de um elemento aglutinador, alguém que, permitam-me a figura de linguagem, coagulasse o grupo numa equipe coesa. Creio que Watson chegou com essa resposta, não?


    Finalmente, testemunhando a ansiedade dos demais, compreendi minha função no drama.


    – Sim, Holmes – respondi –, houve um quinto elemento masculino. Seu nome é Van Helsing, um polêmico cientista holandês, de quem o Dr. Seward era discípulo.


    – Aposto que o professor Van Helsing convenceu-os, com a Bíblia do Rei James em punho, a violar o túmulo da futura Lady Godalming, separando a cabeça do corpo, não? O homem deve ser uma incongruência, supersticioso e iluminista ao mesmo tempo. Imagino que aqueles que perpetraram a, por assim dizer, operação ficaram expostos a grande quantidade do sangue da morta.


    Harker estava lívido. Seward tremia tanto que quase derrubou os livros da estante. Apenas a moça mantinha-se inalterada.


    – Quais dos senhores – continuou Holmes – demonstrou os primeiros sintomas? Terá sido a fraqueza de Lord Godalming, que o impede de cavalgar com desenvoltura e mal aguenta confrontar um adversário de meu porte? Será a perda de peso repentina do Dr. Seward, que faz com que suas roupas pareçam folgadas? Ou a decadência física do senhor Har-ker, encanecido e incapaz de sustentar-se longe da bengala?


    A senhora Harker, então, deu dois passos à frente e ergueu as saias, despudoradamente, acima da perna direita, revelando um hematoma na coxa.


    – Ou teria sido eu a maculada?


    Holmes retraiu-se com um esgar, mas não conseguiu manter-se calado.


    – Seus pecados, senhora, serão julgados por uma Corte superior. Vocês condenaram um homem doente à morte e talvez tenham precipitado uma sina pior que a peste negra sobre a Inglaterra. O sangue de vocês é uma arma, transmite doenças ainda não compreendidas, que matam em poucos anos.


    – E o que sugere que façamos? – perguntou Harker.


    – Duas coisas: que honrem seus amigos e indiquem o paradeiro das cinzas de Quincey Morris ao pai. Depois, terminem isso da mesma maneira que começou: com um navio-fantasma.


    Wilhelmina Harker franziu os olhos.


    – Cinzas? Faz sentido. Trata-se de justiça poética.


     


    Paul Morris estava vermelho de raiva. Temi pela mobília.


    – Não há corpo? – gritava o velho. – Como assim não há corpo? Não aceitarei a morte de meu filho sem um corpo como prova.


    Holmes retrucou.


    – O motivo pelo qual não há corpo é que os despojos de seu filho, juntamente com a praga que o acometeu, foram consumidos por chamas até tornarem-se pó.


    – Então, degenerados afirmam que incineraram o corpo de meu filho e você, o famoso detetive, aceita sem provas? Que valor tem a palavra dessas pessoas?


    Holmes agarrou o exemplar do Dailygraph que jazia aberto no chão e leu em voz alta.


    – “O incêndio que consumiu o Persefone, escuna de propriedade de Sir Arthur Holmwood, Lord Godalming, que vinha de uma viagem de vinte dias aos Cárpatos romenos, encerrou as vidas de seus ilustres passageiros. Ainda não se sabe as causas do desastre, que não deixou sobreviventes, mas já se tem notícia das identidades das vítimas, apesar da impossibilidade do resgate dos restos mortais, a esta altura submersos a 500 milhas do porto de Whitby. Pereceram na catástrofe, de acordo com os registros de embarque, o proprietário, Sir Arthur Holm-wood, membro da Câmara dos Lordes desde 1890, o casal Jonathan e Wilhermina Harker, estimados membros da sociedade, e o doutor John Seward, responsável pela clínica de tratamento para vítimas de enfermidades mentais. A escuna não contava com tripulação, e calcula-se que a inexperiência dos tripulantes amadores tenha sido responsável pelo desastre. Este jornalista não pode se furtar a comparar esse acidente com aquele que vitimou o Demeter, em 8 de agosto de 1892. Desta vez, apesar da perda, não há espetáculo grotesco. A embarcação consumiu-se ao longe, elevando uma torre de fumaça de tal magnitude que a fuligem chegou a escurecer os telhados das casas dos pescadores, enlutando parte do cais. Uma missa pela alma das vítimas será ministrada na manhã de domingo próximo, dia 26”.


    Ao término da notícia, o velho Morris estava encurvado, balbuciando impropérios contra Holmes, a Rainha e o Império Britânico, mas indiscutivelmente derrotado. Holmes levantou-se e amparou o cliente, acrescentando, em voz baixa, que os honorários seriam devolvidos. À porta, os ombros de Paul Morris voltaram à estatura original e, com olhos marejados, disse:


    – Quero ver pessoalmente. Dedicarei meus últimos anos e todo meu dinheiro em busca de uma prova, de um sinal. Matarei cada cigano que cruzar a minha frente nos Cárpatos e negar informações. Ainda ouvirá falar de mim, Sherlock Holmes. E de meu filho.


    – Honestamente, senhor – respondeu Holmes –, espero que não.


    – Então, é assim que acaba? – perguntei. – Todos mortos seguindo os seus conselhos e um velho a caminho de um enterro prematuro. Não sente remorso, Holmes?


    Cabisbaixo, meu amigo suspirou diante de minha crueldade.


    – Tente compreender, Watson, que aquelas pessoas que entraram por essa porta há cinco semanas eram mortos ambulantes, cada um deles receptáculo de horrores ainda não catalogados pela ciência.


    – Sim, eu sei – insisti. – E você nos privou da possibilidade de descobrirmos as causas da moléstia, carbonizando a todos. Torquemada ficaria orgulhoso.


    – E quem seria o responsável por lidar com essa doença maldita, Watson? Você? Sommerton? O holandês tresloucado que começou tudo isso? Admita que não temos ainda condições de conter uma contaminação dessas. Talvez daqui a cem anos, quem sabe, mas não agora, não com esta medicina à base de lancetagens e amputações. Seríamos dizimados pelo hálito do dragão, Watson. Prefiro permanecer insone por meses, com as mortes dessas cinco pessoas sobre minha cabeça, que responder por uma epidemia.


    E, então, como última crítica antes do cair dos panos, disparei:


    – Mas e o cão, Holmes? O que foi feito do cão?


    – Lembra-se da teoria do nobre em fuga e seu animal de estimação? Pois imagine se um degenerado como Tepesh não seria capaz de treinar um cão para cumprir desígnios sanguinários, tais como atacar o pescoço de seres humanos? Nossas experiências mostram que há indivíduos cuja perversidade pode chegar a tais extremos. Agora, se o cão for um transmissor da moléstia, Watson, só nos restará apelar para a Providência Divina.


    Com essas palavras, Sherlock Holmes dirigiu-se à escrivaninha onde guardava seu estojo com a hipodérmica, um ato que pensei ter sido abandonado depois de nossa aventura em Viena. No caminho, jogou-me parte do Dailygraph. Percebi, no canto esquerdo da página, um bloco de texto sob uma ilustração jocosa representando um clérigo atacado por um lobo negro que lhe buscava o pescoço. Dizia a legenda:


    “O Cônego de Whitby, James Aarake, digno representante do partido conservador Tory, cujo símbolo é um cão, foi atacado ontem por um cachorro vadio antes de embarcar para uma viagem pelo continente, onde visitará parentes em Portugal e Espanha, no navio Foz do Douro. O cônego, apesar de acamado e reclamando de fortes dores de cabeça e sede, está fora de perigo e recusou-se a adiar a viagem, embarcando no mesmo dia. O cachorro, porém, desapareceu. Parece um sinal claro que o Fim dos Tempos se aproxima... ao menos para os Tories”.


    Deixei o jornal cair e debrucei-me à janela, acompanhando os pedestres, os bandidos e todas as pequenas coisas que estavam em seus pequenos lugares.

  


  
    


    

  


  
    


    A carne É fraca


    por Rafael Bán Jacobsen


    ilustração por Elvis Moura


     


     


     


    Clemenciano sempre gostou de carne fresca. Apreciava me contar sobre a infância na fazenda dos avós, onde fora iniciado por um capataz nos mistérios do abate. Não tinha sequer idade para vestir calças, e suas mãos já compreendiam, em plenitude, a mecânica da morte. Três vezes por semana, sob a supervisão do capataz, pegava uma galinha dessas de pátio, comedoras de milho e que ciscam atrás de minhoca, e torcia o pescoço dela, que ficava corcoveando atirada ao solo, curiosamente atraindo a atenção dos galos do terreiro, que se lançavam com ânsia sobre a ave agonizante, bicando-a. Em datas especiais, o espetáculo era ainda maior: pendurava, pelas patas traseiras, nos galhos de um frondoso umbu, um porco cevado e cravava a faca direto no coração – enquanto ressoava um berro que mais parecia de criança, o sangue, matéria-prima de morcelas e linguiças, jorrava em arco vináceo, para ser colhido em uma bacia. O ápice, o verdadeiro êxtase, porém, era o abate, desmembramento e corte dos bovinos; às vezes, Clemenciano ficava horas a fio descrevendo o processo, desde as marretadas entre os olhos até o armazenamento da carne. Confesso que tais preleções me perturbavam; era como se eu já intuísse tudo o que ele era capaz de fazer. O pior era quando, à mesa do jantar, repetia a história dos vitelos: na fazenda de sua meninice, os novilhos eram apartados bem cedo das mães e mortos em poucos meses; assim, pouco desenvolvidos, sem músculos, transformavam-se em bifes levemente rosados e macios, desses de cortar com colher. Certa noite, enquanto nos preparávamos para deitar, eu vestindo a camisola e ele, ao toucador, lavando o rosto, contou-me da tarde em que ele e o capataz, ao eviscerarem uma vaca, depararam com o feto, quase um fantasma desenhando-se através da membrana uterina. O próprio Clemenciano tratou de retirá-lo da bolsa e separá-lo da placenta. Percebeu que a criatura já tinha quase dois palmos, aquele bezerrinho de pele nua e translúcida, de olhos cerrados. Então, meu marido completou: “Ele se mexia, Diva, muito pouco, mas mexia; até parece que respirava. Cortei a cabeça com um machado. Foi o melhor vitelo, a carne mais tenra que provamos; meus avós elogiaram; eu e o capataz não revelamos que era um natimorto. Foi mais um de nossos segredos”. Naquele momento, inspetor, o que era só asco e desconforto tornou-se medo.


     


    13 de outubro de 18** - Vendas: dez libras de carne suína, um quarto bovino dianteiro, três carcaças de frango. Compras: dez achas de lenha para o defumador, um rolo de barbante, uma pedra de amolar, cinco angolistas de tamanho médio (na gaiola). Em casa, Diva continua a esquivar-se; ontem à noite, rejeitou-me com uma desculpa qualquer, o que, aliás, tem se repetido com frequência. Ao menos, não descuida dos afazeres do lar: depois da ceia, um pernil assado com batatas, encontrei os lençóis bem engomados e recendendo a alfazema e alecrim. Amanhã, deve chegar o sobrinho dela; Tomás, treze anos, um bom menino, ela diz, disposto a auxiliar-me no açougue enquanto tiver pouso em nossa casa. Um bom menino. Espero que assim seja. Diva falou que escolho mal os meus ajudantes, por isso os dois anteriores sumiram sem dar satisfações. Afirma que Tomás é muito responsável e não trará dores de cabeça. Tece tais comentários em tom casual, mas há um rútilo intruso em suas pupilas, asseverando que Diva sabe de coisas que não ousa dizer.


     


    A morada de tia Diva era maior do que eu pensava: no térreo, a casa de carnes; no segundo andar do sobrado, as arejadas salas, os quartos, o banheiro de azulejos pintados e a cozinha, com seus odores de louro, esfregão e banha. Senti-me quase à vontade: tia Diva se parece muito com a minha mãe – que Deus a tenha! –, e isso era bom; no entanto, o Sr. Clemenciano, logo à primeira vista, não me inspirou simpatia. Não sei explicar o porquê: talvez a barba cerrada e cor de chumbo, o olhar anoitecido, as costas arqueadas e os dedos rijos de tanto trabalhar, curvado, de cutelo em punho, sobre a tábua de cortar carne. Foi exatamente essa a primeira visão que dele tive: o homem corpulento, brandindo a lâmina em golpes fortes e ritmados, fazendo voarem, sobre a mesa ensebada, as rodelas de ossobuco. Era uma tarde quente, e eu estava exausto por causa da viagem – creditei a esses fatores o mal-estar que se apossou de mim. O Sr. Clemenciano se achava tão absorto em seu ofício que não percebeu quando entrei, acompanhado por tia Diva. Além das batidas secas do cutelo, ouvia-se apenas o zumbido de uma nuvem de moscas que pairava sobre as caixas de fatos de boi e o ranger longínquo das rodas de alguma carroça. Mesmo quando a tia o chamou, ele não teve pressa em vir ao nosso encontro. Lentamente, esfregou as mãos no avental repleto de manchas e, calado, estendeu-me a destra em cumprimento. Hesitei por um átimo, mas engoli a repugnância e retribuí a saudação (precisava me acostumar, afinal aquele seria meu trabalho, pelo menos por um ano). Elevou as sobrancelhas, e foi como se os olhos cor de musgo me sorvessem, a contragosto, um pouco da alma. Arrepiado, escutei a melodia de sua voz cava: “Prazer, Tomás; prazer em conhecer-te”.


     


    Sim, inspetor: quando conheci Clemenciano, aqui mesmo na cidade, ele já era dono do açougue atrás da igreja, na Rua do Carmo. Difícil explicar o que me fez aceitar sua proposta de casamento. Eu era uma normalista sem noção alguma da vida para além dos muros da escola das irmãs. Eu tinha apenas dezesseis anos e um futuro esvaziado de sonhos; ele já se aproximava dos quarenta, comerciante bem estabelecido, e a ideia de não precisar pensar no amanhã talvez tenha sido sedutora para mim. Nossa vida conjugal nunca foi o éden pressuposto, nem mesmo nos primeiros anos. Confesso que eu não gostava quando ele me fazia carinhos com as mãos ásperas, que me intimidava o volume do seu corpo maduro, que era sufocante o contato com seus pelos, principalmente os do rosto, que arranhavam; além disso, agia com rudeza e, por vezes, me machucava. Todavia, jamais deixei de cumprir com meus deveres de esposa, exceto nos últimos tempos, quando as minhas suspeitas e, depois, as certezas aniquilaram qualquer possibilidade de entrega. Foram vinte anos, inspetor, duas décadas dividindo a alcova com um demônio.


     


    21 de outubro de 18** - Poucas vendas: três libras de carne bovina moída, um frango inteiro, quatro peças de presunto. Doação de uma costela de ovelha e um lombo suíno para o orfanato paroquial. Dez frangos abatidos e depenados. Sete rolos de linguiça colocados no defumador. Quarto dia de trabalho com Tomás (pela manhã, assiste às aulas no liceu; à tarde, permanece à minha disposição). Pedi a ele que removesse as moelas dos frangos recém-sangrados, conforme ensinei, e, tão logo rasgou o primeiro deles com a faca, saiu correndo para vomitar junto ao muro do quintal. Melhor deixá-lo na limpeza do balcão, no atendimento à freguesia (vi, ontem, que estava trêmulo pelo simples fato de ter de arrancar as penas das galinhas e escaldá-las). Um menino tão fraco. Mas não será assim por muito tempo: ele logo aprenderá as necessárias lições. Seja como for, parece-me o mais interessante até agora, e eu não costumo me enganar.


     


    No princípio, não foi nada fácil o trabalho no açougue. Não só por causa do fartum, da sujeira toda, dos animais mortos, mas também pelo Sr. Clemenciano. Inquietava-me o contraste entre a rispidez com que, em geral, me tratava e os olhares que, vez por outra, ele me lançava. Não fosse absurdo, eu diria que era um olhar paternal. Contudo, o tempo se encarrega de dar formas novas a tudo que achar por bem remodelar, e nossa relação foi se tornando mais amistosa. Lembro-me do exato momento em que essa mudança começou. Eu já estava há quase duas semanas em minha nova rotina, e o Sr. Clemenciano decidiu me ensinar alguns cortes de carne. Colocou-me diante de um volumoso naco de fiambre, róseo, marmoreado de veios de gordura branca, e mostrou, antes de mais nada, como segurar a faca da maneira correta. Apontou, então, as discretas ranhuras da carne: “Deves cortar no sentido das fibras, cada fatia com uma polegada”. Mal comecei a mover a faca, e ele interveio: “Não, não, está errado; vou te mostrar”. Foi inevitável o sobressalto quando ele colou às minhas costas e agarrou, com firmeza, minhas mãos, guiando-as na execução dos talhos. “Assim, olha, não é difícil”, falava por sobre o meu ombro, seu hálito exalando tabaco e bebida. De repente, sem que eu percebesse, minhas mãos já haviam assimilado aquela nova dinâmica e seguiam sem ajuda. Meus lábios arquearam-se de contentamento – eu, ali, já não era mais um estranho. Então, muito sério, o Sr. Clemenciano ralhou, chamando minha atenção para uma profunda verdade: “Para com isso, rapaz; acaso já viste um açougueiro sorrindo?”.


     


    O primeiro, até onde eu sei, foi o Henrique. Um menino lindo, inspetor. Era um desses moleques que vivem em redor do porto, sempre buscando serviço em troca de tostões. Clemenciano ofertou-lhe trabalho no açougue quando o viu, certa manhã, ajudando a descarregar caixas e sacos de um vapor recém-atracado. Contou-me que ficara impressionado com a força do Henrique, que, apesar de não ter mais do que treze anos, ombreava com os estivadores na presteza com que desempenhava a tarefa. Convenceu-o com facilidade: serviço mais leve, gorjeta maior, um canto para dormir nos fundos do açougue. Ele dizia preferir os mais novos, porque reclamavam menos das ordens e do pagamento, e eu nunca desconfiei de que não era apenas isso. Conhecia, desde antes do casamento, a reputação de solitário e excêntrico que tinha o Clemenciano; porém, nada disso me preocupou – afinal, excentricidades temos todos nós. É tudo uma questão de quem sabe melhor disfarçar. No caso de Clemenciano, então, a transparência parecia-me uma virtude. Voltando ao Henrique: não durou três meses. Eu conversava pouco com ele, até porque nunca gostei de descer ao açougue e transitar por ali, um lugar bruto, o senhor entende, não é? Um ambiente nada adequado para uma mulher de sociedade, nem para fazer compras; só escravas a mando e homens, brancos ou negros, iam lá deixar suas patacas em troca de pedaços de animais. Mas o garoto me parecia assustadiço, e eu não compreendia bem por quê. Começou cuidando do balcão, da limpeza, da organização da despensa, mas logo Clemenciano fez questão de ensinar-lhe todas as lides do açougue, inclusive matar. Em uma cinzenta manhã de julho, despertei com gritos horrendos que vinham do pátio do açougue, que fica logo abaixo da janela do quarto. Debrucei-me sobre o peitoril e vi o porco amarrado, deitado sobre um cavalete improvisado com ripas, e o bicho corcoveava, torcia-se todo enquanto o sangue gorgolejava através de uma ferida no pescoço; Henrique tinha a faca nas mãos, e o Clemenciano bradava: “Não, tu erraste a veia, é aqui, olha, aqui, passa a lâmina de novo”. Foram mais três golpes até que o menino acertasse, e, a cada facada, eu me agitava, padecia de tremores e uns calores de embriaguez; foram três golpes, mas, depois do segundo, o porco já não tinha forças para protestar: convulsionava de leve e soltava um ronco doído, bem lá de dentro. O Henrique estufou o peito, orgulhoso. Aquela cena ficou, por dias, embaralhando-se em meus pensamentos, e, quando acontecia de eu passar por Henrique, detinha-me a observar seus gestos, a expressão do rosto, e era inevitável a constatação: aquele já não era mais o rapazinho das docas, algo fora roubado dele. Uma semana depois, desapareceu, inspetor, sem deixar rastro. O Clemenciano parecia irritado, mas já se resignava: “Pegou a féria e sumiu; mas é mesmo um inferno conseguir bons empregados hoje em dia”.


     


    26 de outubro de 18** - Açougue fechado. Fomos à missa, Diva, Tomás e eu. Aproveitei a tarde para ensinar ao menino o funcionamento da câmara de defumação. Expliquei-lhe que os produtos cárneos, durante a defumagem, adquirem coloração dourada, textura e suculência agradáveis, e o sabor final pode ainda ser incrementado com especiarias (canela, noz moscada, cravo-da-índia) e ervas (estragão, salsa, anis, manjericão). Usando o pernil que limpamos ontem, demonstrei as etapas de cura na salmoura, lavagem e, finalmente, defumação. Ele mesmo dependurou a carne no gancho, dentro da estufa de defumagem; acendemos juntos o braseiro, que, conforme salientei, precisa ser constantemente alimentado com algum tipo de madeira dura (mogno, bétula, carvalho, nogueira), e sempre em quantidades maiores, para fazer subir, aos poucos, a temperatura. Tomás gostou do mecanismo de roldanas e alavancas que montei para baixar e levantar a tampa da chaminé, que só deve ser fechada na etapa intermediária do processo de defumação (no início, a secagem, e no fim, o cozimento, a chaminé deve estar aberta). Meu jovem ajudante é esforçado, e eu, inegavelmente, o aprecio cada vez mais. Ao entardecer, contrariando os próprios hábitos, Diva surpreendeu-nos ao descer até o açougue. Recomendou a Tomás que fosse banhar-se; afinal, estava coberto de fuligem e logo seria servido o jantar. Ele obedeceu de pronto. A mim, ela não disse nada, apenas me olhou com aquele jeito de quem guarda mistérios, de quem acusa sem palavras.


     


    Eu me assustei quando, no meio da noite, tia Diva surgiu à porta do meu quarto, em robe de chambre, segurando um candelabro, cuja luz aflita mais fazia brotarem sombras do que claridade. Ao perceber-me desperto, ergueu o indicador e colou-o aos lábios, demandando silêncio. Fechou a porta e, leve, muito leve, quase deslizando sobre as tábuas do assoalho, veio até a cama. Sentou-se ao meu lado, trazendo o seu perfume de flor, e falou, quase sem mover a boca: “Precisava ter contigo, meu sobrinho, mas tinha de esperar Clemenciano dormir”. Demorou para dizer o que tanto queria, perdeu-se em digressões e, quanto mais se prolongava aquele preâmbulo, mais angústia ela demonstrava: o olhar voltando-se, o tempo todo, para a porta; os dedos entrecruzando-se sem lógica; o seio arfante e descompassado. Enfim, a pergunta: “Diz-me a verdade, Tomás, toda a verdade – Clemenciano, alguma vez, te fez mal?”. Respondi que não, estávamos até nos entendendo bem melhor do que no começo, e ela cortou: “Pois é isso o que temo, meu querido, que se aproveite da intimidade para envolver-te em coisas feias”. Tentei acalmá-la, asseverando que nada ocorrera fora da rotina, mas tia Diva começou a chorar: “Ai, Tomás, tu és o filho que nunca tive e nem poderei ter; jamais me perdoaria se te maltratassem sob o teto de minha própria casa”. Eu não sabia o que fazer, se apenas calava, se devia abraçá-la, se a levava de volta aos seus aposentos; eu sequer sabia o que pensar de tudo o que ouvira. Entre soluços, já se erguendo, ela confidenciou: “Clemenciano teve, antes de ti, outros garotos que o ajudavam no açougue, e eu desconfio de que fez muito mal a eles; conheço o marido que tenho, Tomás, e há um verdadeiro carrasco dentro dele”. Retomou o candelabro, que havia depositado na mesa de cabeceira, e, girando sobre os calcanhares, saiu do quarto. Pelo vão que deixou na porta entreaberta, vi que ela deu apenas uns poucos passos antes de assoprar as velas e seguir pelo corredor agora afogado em trevas. O caos em minha mente prenunciava pesadelos. Essa foi a primeira noite em que, naquela casa, tranquei a porta antes de dormir.


     


    O segundo se chamava Cristóvão. Não recordo bem o que me disse Clemenciano a respeito de sua origem; decerto era mais um desses que até possuem família, mas preferem viver com outros meninos, em bandos, pelas ruas, e que nunca – ou quase nunca – são procurados pelas mães viciosas e sem moral. Sei que, umas três semanas depois do sumiço do Henrique, o Cristóvão já estava lá, varrendo a calçada em frente ao açougue. Mais uma criança; doze anos, no máximo. Ao contrário do Henrique, era franzino e ossudo, mas tinha uns olhos cor de violeta e uns cachos pretos e lustrosos que fascinavam. Também tinha mais facilidade para sorrir. Ao cabo de semanas, as coisas pareciam andar bem, mas o inspetor deve ter malícia suficiente para saber que, quando nos vem tão nítida impressão de remanso, o pior dos vagalhões não tarda em erguer-se. Eu achava estranho que, a cada dia, Clemenciano subisse do açougue em hora mais avançada; mesmo com as portas do estabelecimento já cerradas, ele permanecia lá, “tratando dos seus assuntos”, conforme justificou em uma noite na qual o esperei, com a mesa posta, até que a sopa esfriasse por completo. Mentia, e eu estava convencida disso. Decidi ver com meus próprios olhos, e isso não seria uma maneira de me certificar de coisa alguma, pois, a essa altura, certezas eu já as tinha em abundância; era apenas o próximo e previsível passo naquela farsa e, quiçá, um jeito de punir a mim mesma por tanto tempo de cegueira quanto à perversidade daquele que, por desgraça, dormia ao meu lado noite após noite. Era uma sexta-feira, e Clemenciano, mais uma vez, demorava-se. Desci e fiquei andando pela calçada, na expectativa de escutar algum ruído que viesse de dentro do açougue. Cosendo meu ouvido à porta, percebi, sim, barulho de gente, sem conseguir distinguir mais. Resolvi agir; no entanto, sequer foi preciso utilizar a cópia da chave e entrar pela porta lateral, conforme eu planejara: havia, em uma das janelas, um vidro rachado, e, enfiando por ali a minha mão, afastei a cortina e vi. Prensado contra a mesa de corte, na qual jaziam montículos de carne moída e tripas secas para feitura dos embutidos, o corpo de menino do Cristóvão quase desaparecia no abraço rude daquele homem, os pelos grisalhos esmagando-se naquela pele tão clara, tão lisa; e Clemenciano sugava o seu pescoço, os lábios, os lóbulos das orelhas, com aquela boca murcha, asquerosa, indecente. O monstro agarrou, então, o pobrezinho pelos ombros, girou-o com violência e atirou-o de bruços novamente sobre a mesa. Larguei a cortina e, por reflexo, recuei uns dois ou três passos trôpegos. Clemenciano foi pisar em casa apenas meia hora depois; eu já estava recolhida e não o acompanhei na ceia. Foi uma mistura de temor e humilhação o que eu senti enquanto o esperei, na penumbra, voltar ao quarto para dormir, enquanto, quieta, observei-o lavar o rosto e vestir o pijama; porém, o mais legítimo horror foi o que me possuiu quando ele se deitou, bem perto, e começou a me tocar. Gritei, repeli-o aos chutes, e ele – esse demônio – revidou com três murros que quase me arrebentaram a mandíbula. Ele não fazia algo assim desde aquele dia, há dez anos, quando lhe revelei que eu jamais poderia parir os seus herdeiros, que eu tinha o útero seco. Mas foi desse jeito, inspetor: naquela noite, bastaram os socos para saciar a sua volúpia; deixou-me sozinha, chorando agarrada aos travesseiros, e foi beber conhaque na sala. Não se passaram nem cinco dias até que Cristóvão também sumisse.


     


    5 de novembro de 18** - Vendas: quatro bistecas de porco, seis libras de carne bovina moída, oito libras de linguiça, dois frangos inteiros, um balde cheio de miúdos de boi. Compras: quinze achas de lenha, um rolo de fumo, duas garrafas de canha. Tomás, hoje, estava calado. Sinto que, de uma semana para cá, está mais arredio. Não consigo lembrar-me de nada que possa ter comprometido a confiança dele em mim; no entanto, o menino tem andado com passos mais cautelosos, fala mais contida e olhos mais abertos. E Diva é sempre um problema. Hoje, brigamos logo cedo, quando, à mesa do desjejum, comentei algo sobre a rápida adaptação de Tomás ao serviço pesado do açougue. Essa observação casual foi o estopim de um acesso de fúria: Diva pôs-se em pé em um salto, derrubando louça ao chão e gritando que já bastava, que eu acabasse logo com o teatro, que sabia o que acontecera com meus dois ajudantes, que eu confessasse de uma vez. Tentei não responder, mas ela estava incontrolável, chegou ao disparate de lançar, em minha direção, o bule de café. Diva está passando de todos os limites.


     


    Apesar da minha insistência e dos meus questionamentos, tia Diva fez-me apenas negaças, como se houvesse se arrependido das coisas que falara naquela noite e que, desde então, me provocavam incessantes pesadelos. Foi em uma dessas lassas tardes de sábado que ficamos, enfim, a sós em casa, pois o Sr. Clemenciano ausentara-se para ir ao mercado público. A tia estava recostada no canapé, distraída na leitura de um desses romancetes da moda. Cheguei-me a ela e, sem hesitar, exigi que me revelasse os pormenores de suas suspeitas quanto ao marido. Mais uma vez, tentou dissuadir-me da vontade de saber; porém, eu estava, a cada dia, mais inquieto e torturado por incertezas, as quais pesavam sobre minha cabeça a todo tempo: na hora do sono, em meio às lições de álgebra ou latim e, principalmente, quando estava lá no açougue a cortar carnes, limpar utensílios ou cuidar da defumagem. Tia Diva resistiu a todo custo, mas, quando implorei que falasse, em nome do amor de mãe que nutria por mim, não pôde seguir calada. Repetiu o que já dissera, que via no Sr. Clemenciano um homem de coração empedernido e mente imoral, capaz de cometer barbáries, e, a seguir, acrescentou o tão terrível pouco que, por todos aqueles dias, tanto me trouxera medo, mesmo sem sabê-lo: “Tenho razões para crer – por Deus do céu! – que ele maculou os meninos que trabalhavam com ele e, depois de uns tempos, talvez para que não contassem a ninguém, matou-os, como se fossem porcos. Esta é a verdade, meu sobrinho: Clemenciano, de tanto matar, já não diferencia quem ou o quê”. Não tive tempo de dizer nada; ouvindo o ritmo de um andar conhecido, percutido nos ladrilhos da rua, tia Diva esticou o pescoço em direção à janela e olhou para fora: “É ele; está de volta”. Foi então que ela tomou as minhas mãos entre as suas, que tremiam sem controle, e compartilhou, em um fio de voz, o que era, por certo, a maior das angústias: “O que vamos fazer, Tomás?”. O ranger súbito dos gonzos da porta e os passos trovejando escada acima deixaram a pergunta assim, solta, sem resposta, a assombrar.


     


    Eram muitas coincidências, inspetor, mas eu não queria acreditar. A certeza me veio desse jeito, aos poucos, e eu já não suportava mais viver ao lado daquele remanescente de Sodoma, daquele matador. Pensei que atacar meu próprio sobrinho seria ousadia demais; no fundo, eu quis acreditar em um resquício de humanidade escondido no calabouço sujo que ele, talvez, em suas preces, chamasse de alma. Mas ele não tinha alma. E Deus sabia disso. E Deus não escutava suas orações. E foi Deus quem me alertou quanto ao perigo, fazendo-me olhar para Clemenciano nos exatos momentos que, quase sem disfarce, ele se punha a admirar a beleza impúbere do meu sobrinho, fazendo-me perceber, nos hiatos do que falava, a maldade e a lascívia, fazendo-me notar a crescente selvageria dos seus modos à mesa e de sua crueldade no abate dos animais, sinal de que outros instintos espicaçavam-lhe os nervos. Eu precisava proteger o Tomás, ou ele seria o próximo, o senhor entende, não? O inspetor viu como acabaram os outros dois, o senhor estava lá quando encontraram: só os ossos enterrados no fundo do pátio para contar a história...


     


    Naquele dia, o Sr. Clemenciano esteve ausente de casa desde o começo da tarde até o anoitecer. Quando voltou, foi direto para o escritório, no andar de cima; não passou no açougue, e, se eu não o tivesse, por acaso, avistado pela janela, nem saberia que tinha chegado, porque subiu para casa bem assim, silencioso e cabisbaixo. Depois de algum tempo, fui ter com ele a respeito do serviço que me ordenara e do qual eu cuidava desde muito cedo, apesar da noite maldormida e povoada de sonhos aterradores. Encontrei-o à escrivaninha, de pena e caderno em punho. Pedi licença e perguntei se poderia me ajudar com o defumador, mas ele sequer permitiu que eu terminasse a frase, ordenando que não o interrompesse. Por volta de meia hora depois, sem conseguir resolver sozinho o problema com a intensidade do fogo, que me parecia alto demais, ousei procurá-lo outra vez e obtive uma resposta ainda mais grosseira. Descia de volta ao açougue quando dei com tia Diva no vestíbulo; olhando de soslaio escada acima, cochichei: “Ele já chegou e está intratável”. A tia largou o cesto de compras junto à porta e, com cenho grave, galgou os degraus. Retornei aos afazeres, tentando contornar o problema do excesso de chamas na câmara de defumagem, o que me absorveu bastante nos minutos seguintes, quase ao ponto de eu não notar o estardalhaço que, de repente, sobreveio lá da casa: era como se porcelanas se estilhaçassem e móveis tombassem, tudo acompanhado por gritos lancinantes. Atravessei o açougue correndo, cheguei à calçada e, tão logo pousei a mão sobre a maçaneta da porta do vestíbulo, esta se abriu, dando passagem à minha tia, a tez branca feito cera, os cabelos desgrenhados, os lábios exangues escancarando-se em pedidos de socorro. Atrás dela, com olhos desvairados e passos cambaleantes, vinha o Sr. Clemenciano, rugindo impropérios e obscenidades que não caberiam nem mesmo na boca do mais cínico dos sátiros. Ela correu e enfiou-se no açougue, clamando por ajuda; o Sr. Clemenciano, em sua carreira cega de ódio, esbarrou em mim com truculência, fazendo-me cair no meio da rua. Foi somente o tempo de erguer-me e entrar no açougue para que eu já encontrasse tia Diva acuada em um canto e o Sr. Clemenciano lançando-se sobre ela, aos berros de “tu és louca” e “vou te matar”. Eu não pensei nada, não posso afirmar nem mesmo que agi por reflexo, mas, quando vi, eu já havia apanhado o cutelo de cima do balcão e desferido um golpe de prancha, forte como eu nem imaginava poder, direto na nuca do Sr. Clemenciano. Pude ver o alívio nos olhos de tia Diva quando ele desmoronou de uma só vez, que nem árvore a ser lenhada. Ela começou a chorar, e dizia: “Ai de nós, Tomás; ele já sabe de tudo, não me contive e acusei-o dos assassinatos; se ele acorda, mata-nos!”. Inexistia qualquer escolha, era uma questão de sobrevivência e de justiça. Agarrei-o pelos tornozelos, rezando para que não voltasse a si, e comecei a puxá-lo para o pátio, em direção ao defumador. Era um monstro, eu pensava, um monstro, e eu estava fazendo a coisa certa. Pedi a tia Diva que me ajudasse, por causa do grande peso, mas ela não queria, apenas chorava; foi quando ele começou a se mover, e ela própria, ao percebê-lo, acorreu e, ofegando em seu tremendo esforço, levou-o até a porta da câmara de defumagem. Ele ainda não tinha descerrado as pálpebras quando o colocamos lá dentro, mas, tão logo trancamos a porta por fora, ele começou a tossir; em seguida, vieram os gritos, alternando-se entre sentenças de ódio, juras de vingança e pedidos de clemência. Tia Diva, com as mãos em concha, cobria os ouvidos e repetia sem parar: “Eu não posso ouvir isso; por Deus, que acabe logo; eu não posso ouvir isso...”. Espessos rolos de fumo fugiam pela chaminé, junto com os mugidos roucos do Sr. Clemenciano; decidi, então, abreviar o sofrimento e poupar a mim e tia Diva de escutar seus estertores: de uma só vez, puxei a alavanca e fiz descer a tampa sobre a abertura da chaminé, selando-a. Porém, era tarde para impedir que um odor acre, nauseabundo de chamusco, de gorduras fritas, de carnes sapecadas, se espalhasse pelo ar.


     


    O senhor entende, inspetor? Não havia outra saída. Clemenciano enlouqueceu quando ameacei entregá-lo à polícia. Apesar de tudo, eu asseguro que não me trouxe deleite algum assistir ao seu fim. Quanto às ossadas em nosso pátio, eu jamais poderia ter notado algo estranho, porque Clemenciano tinha esse costume de enterrar os despojos dos animais ali mesmo. Como eu poderia imaginar que, entre as carcaças, ele houvesse sepultado o pouco que restara daqueles meninos inocentes? Como? Talvez eu seja ingênua demais, porque, quando pequena, conheci um tio meu que era da polícia, trabalhou em muitos cantos da província, e ele sempre alertava: basta que um matadouro se instale no lugar para que os crimes ali aumentem, em especial os crimes de morte. Não sei, inspetor, mas deve ser verdade; não é apenas essa repetição monótona do ato de matar que, quase sem querer, pode se voltar do homem para o homem, é também algo sensorial, é a vermelhidão banal do sangue que vicia os olhos de quem vê, é o cheiro da carnificina que se dispersa com o vento e vai atordoar a cabeça das pessoas e atiçar o diabo que tem lá dentro.


     


    15 de novembro de 18** - Açougue fechado. O pior dos dias. Deixei Tomás cuidando do defumador desde cedo e, à tarde, fui ao porto despachar peças de carne para o interior. Fiz algumas compras, encontrei amigos e fomos beber em um armazém da Rua do Comércio. O sol já esmorecia quando tomei o rumo de casa. Vinha subindo o Beco do Poço quando, à distância, reconheci a silhueta de Diva cruzar pela Rua do Carmo. Ia célere, como quem não pode desperdiçar sequer um segundo porque vai de encontro ao inadiável. Segui-a até o Largo do Horto, onde estavam uns meninos que brincavam de funda, disputando para ver quem primeiro acertava os pardais que voltavam ao refúgio noturno nos galhos das árvores. A uns dez passos do grupo, Diva largou a cesta que carregava e quedou-se a observar. Um dos garotos enfim logrou atingir um pássaro e foi correndo catá-lo do chão. Para minha surpresa, pegou-o, quebrou-lhe e arrancou-lhe as pernas, desarticulou-lhe uma asa, soltou-o, rindo como se tivesse prazer em vê-lo esvoaçar miseravelmente, com uma asa só, arrastando a outra, pousando os cotos sangrentos na terra pedregosa da praça. E Diva impunha medo, com toda aquela serenidade radiosa da fisionomia. Quando o menino cansou de brincar com os farrapos de vida daquele outro ser, chutou-o para um canteiro e, separando-se dos outros garotos, começou a andar para os lados do Hospital de Caridade. Ela, então, chamou-o e apontou a cesta ao seu lado; ele se chegou com rapidez, apanhou a carga e pôs-se a acompanhar Diva, que, estranhamente, se embrenhou no Beco do Quinto, lugar nada próprio para qualquer mulher honesta, ainda mais àquela hora, ao poente, em que as vias mais estreitas já soçobravam na escuridão. Quando ela o puxou para o sombrio vão formado entre um muro e a parede de uma casa, não tive coragem de mais me aproximar. Sequer foi preciso, porque eu já havia visto o bastante para entender e também porque, mesmo de onde eu estava, pude escutar haustos e gemidos, e a voz da Diva sussurrando que viesse todo, que a chamasse de mãezinha, que tocasse na sua mãezinha. Saí do beco sem sentir meus próprios pés, em tal estado de estupefação e nojo que consegui andar apenas uns poucos metros antes de desabar atrás de uma sebe, onde me assentei para tomar fôlego. Não foram nem cinco minutos até que o vulto de Diva, sozinha, carregando outra vez a cesta, deixasse o Beco do Quinto. Era grande sim a vontade de ir tomar-lhe satisfações, de chamá-la das coisas mais vis, até mesmo de surrá-la; porém, maior ainda era o estado de confusão mental em que fiquei e que me fez vagar a esmo pelos arredores. Quando dei por mim, passava de novo pelo Beco do Quinto; agora, porém, havia ali uma grande movimentação: homens da polícia recolhiam um corpo, cercados por curiosos, e eu, acorrendo ao local, espremendo-me entre a gentalha, vi a carranca horrenda do morto, os olhos arregalados, a boca aberta em mutismo de asfixia. Contudo, o pânico proporcionado por essa visão foi apenas um débil reflexo do que senti ao reconhecer, a despeito da expressão transfigurada, o rosto do menino que Diva atraíra até o beco e ao encontrar ali, amarrado feito torniquete em seu pescoço, um lenço de bordado familiar. Quando cheguei em casa, ela ainda não estava. Aliás, ainda não retornou. Tremo ao imaginar por onde anda. Tomás já subiu duas vezes para falar comigo, disse que está no segundo cozimento do dia e pediu-me ajuda com a regulagem do braseiro. Creio que fui ríspido, mas ele não pode imaginar o que se passa. Afeiçoo-me a ele como a um filho, o filho que nunca tive e, hoje agradeço à providência, jamais terei com Diva.


     


    Ontem, tia Diva chegou da chefia de polícia dizendo que tudo vai ficar bem. Perguntei a ela quando vamos deixar esta hospedaria e ir para casa; ela respondeu que logo sairemos daqui, mas não para o sobrado na Rua do Carmo, lá ela nunca mais quer pôr os pés. Falou algo sobre mudar de cidade. Depois, ficou horas calada em frente à lareira, jogando às flamas uns documentos, livros, cadernos. “Papéis dele”, explicou, sem falar o nome. “Que morra tudo com ele”. Antes de dormir, já acomodados na cama estreita que, nesta morada improvisada, somos obrigados a compartilhar, ela me abraçou, me fez afagos, e eu senti um conforto cálido como nunca antes. Fiquei ali, entorpecido pelo perfume almiscarado do seu colo e pela maciez da sua voz a me sussurrar: “Tu serás feliz aqui com tua mãezinha; tu gostas da tua mãezinha, não?”. Nessa noite, tive sonhos bons.


    

  


  
    


    

  


  
    


    

  


  
    


    duas falésias, uma de cada lado da pequena praia de cascalho. A falésia da esquerda lembrava um elefante bebendo água. Tamanha precisão artística involuntária — misto de insistência das ondas com o traçado de um extinto rio que corria paralelo ao oceano — datava do Cetáceo. Havia, além disso, restos de um bunker nazista, um campo de golfe, uma pequena igreja sobre a falésia da direita, um intrincado sistema de pesca de mexilhões (visível somente na maré baixa) e nenhum traço do cassino art nouveau, dizimado pelos alemães por questões de segurança.


    Acima de tudo isso, havia a garota da padaria.


    Quando o telefone tocou mais uma vez, eu ainda estava no ônibus 24, serpenteando mais um aglomerado urbano insignificante. Desde que houvesse o aperitivo sobre o balcão de zinco, desde que houvesse a loteria nacional, desde que houvesse as casas de repouso com as visitas esparsas dos filhos, tudo permaneceria assim até o fim dos tempos. O nome de Marta piscava no visor. Seguindo as ondas eletromagnéticas, de mim até a rede de antenas, da rede de antenas até Marta, eu podia enxergá-la na sacada imunda no centro de Paris, o avental branco com seu nome bordado escancarando sua condição de latino-americana, vez ou outra olhando para dentro do laboratório, mais especificamente para sua gaiola de ratos com tumores, dos quais dependia sua tese de doutorado. Eu não era tão sólido quanto uma casa normanda. O telefone piscou até que Marta ouvisse minha voz na caixa de mensagens e decidisse não deixar nenhum recado. Guardei o aparelho no bolso do casaco e então percebi que a turista americana me encarava, há muito tempo talvez. Era vergonhoso não querer atender o telefone.


     


    Proprietário do Hôtel Detective


    Deixei minha cidade natal para ficar longe de minha mãe. Minha mãe era um polvo. Vivi em Paris cercado pelo cheiro de curry e coentro, manejando a vida para cair em uma função pública e poder levar os dias preguiçosamente. Sonhei por vinte e cinco anos com uma poça de sangue em um hotel de gelo. Isso quer dizer, antes de sequer existir um hotel de gelo no mundo. Da primeira vez, acordei rolando em minha própria urina. Minha mãe já tinha a cinta na mão. Da última vez, minha esposa disse: “Aproveite que você está acordado e vá olhar o bebê”.


    Encontrei a cabeça de um árabe em Rouen, próxima ao Museu Flaubert. Nessa época, eu trabalhava como perito papiloscopista na Polícia Nacional. Rouen me levou a três crises depressivas. Joana d’Arc havia sido queimada lá, de modo que o ar da cidade carregava as partículas das atrocidades fundadoras de nossa civilização. Quando minha mãe morreu, eu estava colhendo impressões na porta arrombada de uma Citröen ZX 1995. Em Rouen, até o Sena parecia carregar um rastro de sangue.


    O caixão pesava uma tonelada. Você não sabe o quanto de corpo e o quanto de madeira está doendo em seus ossos. O dia estava ensolarado em Étretat, o que quer dizer que era bem possível que viesse a chover no fim da tarde. A Normandia não é para os fracos, e as cruzes brancas em Colleville-sur-Mer estão lá para provar o que eu digo. Caminhei pela beira das falésias por duas horas, talvez três, entre os campos e o precipício, pensando que não poderia voltar a Rouen, que não queria voltar a Rouen e às impressões digitais.


    Mudei-me para a velha casa mofada. Um belo dia, alguém disse: “Bernard está pensando em vender o hotel”. Era um que partia e outro que voltava ao ventre materno.


     


    Garota da padaria


    Da primeira vez que nos vimos, ele estava próximo ao buraco das falésias, esse que surgia na maré baixa. Tinha passado para o outro lado, sentado uns poucos minutos na praia, e então escalara os degraus naturais da pedra para de novo cruzar o caminho escuro e voltar à cidade. Foi voltando devagar, com todo o cuidado. Sabia que seria típico dele escorregar em uma pedra cheia de algas e fraturar a perna, para dizer o mínimo. Ainda não entendia o que eram todos aqueles retângulos de cimento, onde a água entrava e fedia barbaramente, de maneira que eu lhe explicaria mais tarde que há muito tempo aquilo lá havia servido para a pesca de mexilhões.


    Nós, de Étretat, não tínhamos problema algum em sentar sobre os seixos, ou mesmo em andar na beira da praia com os pés descalços. Talvez o hábito tivesse anestesiado as terminações nervosas das solas dos pés. Eu estava lá, depois de ter fechado a padaria. Precisava aproveitar todos os fins de tarde da primavera. Era um compromisso, mais do que uma pura e simples contemplação.


    A mulher de Raymond estava grávida. Agora ele tinha que cuidar de tudo, das geleias orgânicas aos ralis detetivescos que o hotel promovia duas vezes por ano. Um jogo para adultos que queriam encontrar o Sherlock dentro de si. Quando eu via a barriga da mulher de Raymond, não tinha certeza se a intrusa era eu ou o bebê. Na verdade, a única certeza que eu tinha é que a cidade era pequena demais para escondermos nela os nossos segredos.


    Eu pensava nisso quando o vi, executando aquele balé atrapalhado dos turistas que se aventuravam para além da falésia de Aval, engolidos pelo buraco da rocha e depois expelidos de volta quando já tinham fotos suficientes no cartão de memória da câmera fotográfica. Vencida a parte gosmenta e mal cheirosa, ele afundou as pernas nos seixos, as pernas que nesse ponto pareciam pesar uma tonelada. Então veio em minha direção. Houve tanto tempo para que ele pensasse no que dizer, e houve tanto tempo para que eu tentasse adivinhar de onde ele vinha. Dos trópicos, certamente. Ele tinha a cor que todos nós sonhamos ter.


    “Eu acho que você me vendeu um croissant hoje”.


     


    Turista americana


    Jim havia feito todas as reservas necessárias, de modo que me senti agradecida e aliviada. Ele não ia à missa há muito anos e eu dizia “Jim, seria bom para você ir na missa de vez em quando” ou “Tenho certeza que seu pai gostaria muito que você rezasse por ele”. Mas Jim desconversava. Logo em seguida, precisava desligar o telefone. Quando liguei no último domingo de março, no entanto, dizendo que estava considerando sua sugestão de conhecer Paris e aquela pequena cidade da costa sobre a qual ele e Isabelle tanto tinham falado, Jim foi extremamente atencioso, eu diria efusivo até demais. Não posso negar que isso me levou às alturas.


    Desci do ônibus na cidadezinha e, segundo o mapa que Jim me enviara pelo correio, não era preciso caminhar mais do que cem metros em linha reta para chegar ao hotel. Não é incrível que as pessoas possam morar em casas tão velhas?, eu pensava, arrastando minha mala até o prédio desbotado cuja fachada dizia Hôtel Detective. O lugar estava deserto. Toquei a sineta que havia sobre o balcão e finalmente alguém apareceu. Eu precisava entender que estava longe de Reno, longe dos sais de banho sem custos adicionais e longe das deliciosas piñas coladas. Então eu lembrava de Isabelle dizendo que teve vontade de chorar quando chegou à beira da praia, naquela praia, pela primeira vez. Além disso, eu tinha ouvido falar de um cassino.


    O homem que apareceu no balcão e conferiu minha reserva era um homem de boa aparência na casa dos quarenta, o cabelo ficando grisalho nas têmporas, as mangas da camisa branca arregaçadas até os cotovelos. Perguntou como tinha sido minha viagem. Para ser sincera, levei bastante tempo para entender o que ele havia perguntado. Seu sotaque era tenebroso, como normalmente é o sotaque dos franceses.


    “A senhora vai ficar no quarto Hercule Poirot”.


    “Hercule o quê?”.


    “O detetive. Dos livros de Agatha Christie”.


    “Ah, claro! Hercule Poirot!”.


    Eu tinha me esquecido completamente o que Jim havia dito sobre esse hotel. “Você vai gostar. Cada quarto foi inspirado em um detetive. Lembra como você devorava os livros policiais antigamente?”. Ele e Isabelle haviam passado duas noites no quarto CSI, com luminol e furos de bala sobre a cabeceira da cama. Peguei minha chave, com o nome do detetive gravado sobre um quadrado de madeira e, ao me virar, percebi que havia um outro sujeito na recepção, esperando para ser atendido. Ele sorriu. Reconheci-o imediatamente como um dos passageiros do ônibus. “Deixe eu lhe ajudar com a mala”. Creio que era mexicano, no entanto falava um inglês quase perfeito. Ernest não estava lá, mas sempre havia de aparecer uma alma caridosa, pensei comigo mesma.


     


    Índio


    Perguntou por que eu estava em Étretat. Eu conhecia esse tipo de senhora que não aguenta os silêncios, que aprecia sobretudo as conversas rasteiras das filas de supermercado, e sentia piedade por todas elas. Piedade pelas senhoras auto-suficientes que acreditam poder tingir seus próprios cabelos brancos nos banheiros de suas próprias casas, mas que choram sozinhas no trânsito ao ouvirem uma canção de Carly Simon. Eu disse: “Acho que todos estamos aqui pelo mesmo motivo”. Todos realmente estavam, menos eu (sem sequer uma máquina fotográfica como disfarce). “Pelas falésias?”, perguntou. A resposta era tão óbvia que ela então prosseguiu falando sem mais intervenções minhas, que não havia falésias na costa americana, que seus dias em Paris haviam sido muito cansativos, faltavam mordomias na França para pessoas de sua idade, e se eu tinha visto as velhas de oitenta anos encurvadas de frio, caminhando com um passinho de cortar o coração. Quando afinal encontramos seu quarto no segundo andar, identificado com a placa Hercule Poirot, ela dizia: “Não é à toa que eles tiveram duas guerras”. Paramos diante da porta e eu olhei bem para a senhora, fazendo uma careta de quem não via a mínima relação entre uma coisa e outra. Evidentemente ela ficou constrangida, o que a levou a uma patética hesitação entre entrar no quarto ou colocar antes um ponto final em nossa pequena conversa.


    “Quero dizer, não há nada de errado com a Europa! Paris é linda, realmente embasbacante, mas… há tanta tristeza no ar”.


    Eu estava ansioso para encontrar Sophie e portanto disse que precisava ir embora. Peguei a chave do meu quarto (Arsène Lupin) com Raymond, larguei a mochila sobre a cama e deixei o hotel.


    “É um herói nacional da revolução francesa”, havia dito Sophie sobre Arsène Lupin em nosso segundo encontro, enquanto eu observava, para além do muro, a bela mansão convertida em museu. Ela andava alguns passos em minha frente, ansiosa para ultrapassar os limites da cidade. Era tão fácil, aliás, caminhar e perceber que a cidade havia ficado para trás. Sophie virou-se para mim: “Estou brincando. É um personagem de um folhetim, de uma série de tevê e de um filme ruim com Romain Duris. Por que vocês acham que nós franceses não temos vocação para produzir entretenimento de baixa qualidade?”.


    Eu sei que seria mais fácil se eu e Marta tivéssemos ficado em Cuiabá, nada impedia que ela fizesse sua pesquisa com os ratos de lá nos laboratórios de lá. Eu sequer sabia falar francês quando decidimos vir. A questão é que minha geração não opta pelo mais fácil, opta por uma tal de felicidade, que é a última coisa que você acaba encontrando, depois da curva do desespero. Ao entrar mais uma vez na padaria, eu estava pensando nisso. A felicidade dá um trabalho descomunal. Você tem que, por exemplo, explicar o que é Cuiabá. Como é Cuiabá. Onde é Cuiabá. E sobretudo por que Cuiabá.


    Por sorte, não havia ninguém lá dentro além de Sophie. Não era preciso dissimular, ou ao menos não tanto. Ela sorriu espontaneamente, perguntou que horas eu havia chegado. Pedi dois croissants. Adorava ver Sophie movimentado-se por trás do balcão.


    “Você sabe que só posso encontrar você às seis. Dê um jeito de se divertir até lá”.


    “Às seis na praia”.


    “Por que na praia?”.


    “E por que não?”.


     


    Raymond


    Era a quinta vez que o sul-americano aparecia. Cinco vezes em sete meses. Uma boa média para quem está fazendo alguma coisa errada. Étretat é um lugar que os visitantes conhecem em um dia, todos sabem disso de antemão, começa-se subindo a falésia de Aval, pausa para o almoço, de tarde a falésia de Amont com a pequena igreja no topo, volta-se para o hotel e tira-se os sapatos, talvez uma ducha ajude a descansar, para que então se saia novamente a tempo de ver o pôr do sol e de degustar os mexilhões com fritas em algum restaurante que não deixará lembrança alguma. Claude Monet ficou aqui por um bocado de tempo, é verdade. O mesmo para Maupassant, cujas cartas trocadas com Flaubert estão no museu de Rouen. A cabeça do árabe encontrada na frente do museu ainda me assombra. Quando me mandaram vê-la de perto, gritei “Sou um perito papiloscopista, não quero cabeças, quero dedos! Dedos!”. Então eu diria que estou satisfeito com minha vida agora, meu filho dorme ao meu lado na recepção do meu hotel, mas é verdade que o tédio é o maior dos males, e que é preciso inventar mecanismos para não ser devorado. Os jogos de detetive são um mecanismo. Sophie foi um mecanismo. Sentir-se desafiado é um mecanismo.


    Minha vida em Paris foi dura, minha vida em Rouen foi dura. Meu pai é uma cruz em um cemitério de guerra, e isso transforma minha vida em um cocô de passarinho. Mas agora tenho a força para criar os mecanismos, meu bebê é um grande mecanismo que vai sobreviver apesar de mim como eu sobrevivi apesar de minha mãe, meu hotel é um grande mecanismo, cada parte projetada para dar vida aos maiores personagens da literatura policial, um hotel único no mundo!


    As pessoas ordinárias passam uma noite em Étretat. Aquelas que esperam mais dos lugares e de sua própria existência ficam mais. As que estão tramando. Os heróis e os bandidos. Restava saber de que lado estava o sul-americano.


     


    Sophie


    Às seis em ponto ele já estava lá, olhando em direção ao mar, tão compenetrado na linha do horizonte e na Grã-Bretanha invisível que era como se isso lhe bastasse. Eu me aproximei e lhe dei um beijo. Ele mostrou seus pés descalços.


    “Veja, posso andar sobre os… como se chamam?”.


    “Galets”.


    “Posso andar sobre os galets. Nós não temos uma palavra para isso”.


    “É claro que não”.


    Peguei um galet que era do tamanho da palma da minha mão.


    “Onde você está ficando?”.


    “No hotel de sempre”.


    Era de uma ironia gigantesca que ele houvesse escolhido o hotel de Raymond para se hospedar, não uma, mas todas as vezes que vinha, me descrevendo então em detalhes todos os quartos que já conhecera, como se seu grande objetivo não fosse vir até aqui para passar um tempo comigo, mas gradativamente ir dominando a grande obra de Raymond. Eu não podia dizer que eu mesma já conhecera muitos daqueles quartos, que violentamente tínhamos tomado aqueles quartos uma porção de vezes, que Raymond tantas vezes havia negligenciado seu negócio por minha causa, arriscando-se de uma maneira descomunal, e eu dizia “não seria melhor nos encontrarmos em Rouen?”, mas Raymond não queria nem ouvir falar de Rouen.


    “Finalmente me deram o quarto Sherlock Holmes”.


    “Você não precisa descobrir nada”.


    “O quê?”.


    “Esquece”.


    Ficamos em silêncio. As pessoas iam e vinham pela escada que levava ao topo da falésia, algumas parando para descansar a cada dezena de degraus. Eram muito pequenas vistas de onde estávamos. Só elas nos faziam compreender o tamanho das falésias.


    “Eu sempre tomo as decisões erradas. Você acha que alguém que se considera uma feminista pode tomar as decisões erradas?”.


    “Não tenho certeza se sei que do que você está falando”.


    “Vamos embora daqui, por favor”.


     


    Turista americana


    Quando chegasse em casa, certamente diria ao Jim: “É lindo, mas tão cansativo!”. Subi em ambas as falésias, com toda a calma. Fazia pausas para recuperar o fôlego e bater fotos. Algumas vezes, pedi a outras pessoas que tirassem fotos minhas, porque assim poderia mostrar à Linda e às outras mulheres do bridge enquanto contava os detalhes da viagem.


    Já descia a segunda falésia, era o final da tarde, e tudo o que eu pensava era em tomar uma boa bebida gelada. O vento soprava com força lá em cima, e volta e meia um pássaro planava sobre as pedras e ia se acomodar em algum canto que eu não podia ver. Eu descia tomando todo o cuidado e, quando era preciso parar, ficava olhando para o campo de golfe que havia à minha direita, embora ninguém estivesse jogando golfe. A verdade é que eu sentia um pouco de vergonha em ficar cansada, portanto preferia fingir que estava distraída com a paisagem. De repente, vi que aquele mexicano muito simpático estava subindo o caminho das falésias com uma mulher loira. Era bastante bonita, com jeito de francesa. Fiquei tempo suficiente em Paris para saber como são as francesas. Ele fez um leve movimento com a cabeça quando passou por mim.


    Sentei em um bar na beira da praia e pedi um chá gelado. Como disse quando me perguntaram, não notei um homem solitário tomando o caminho das falésias. Como notaria? Havia gente o suficiente na praia para que eu não notasse ninguém em especial. Além do mais, eu não estava bem. Não é que estivesse com saudades de minha casa, mas justamente o contrário. Eu não sentia uma vontade incontrolável de entrar no avião dali a dois dias, como achava que deveria sentir. Isso me deixava desnorteada. Tinha uma certa obrigação de estar preocupada com minhas camélias e minhas verbenas, mas a verdade é que não dava a mínima. Comecei a amaldiçoar o lugar onde eu estava. Com que direito me fazia pensar sobre essas coisas?


    Minha casa, as luzes de Reno, aquela praia, Jim quando era um bebê e precisava de mim, tudo isso me dava vontade de chorar. Então escutei um grito. Todos os que estavam lá se viraram ao mesmo tempo, e alguns se levantaram das mesas e foram até a praia. Sabíamos de que lado tinha vindo e tivemos certeza quando a moça loira começou a descer o caminho que vinha da falésia. O lugar todo podia estar coberto de silêncio e mesmo assim saberíamos que ela gritava e chorava, porque seu corpo se movia de uma maneira tão brusca, como se lutasse com a gravidade e estivesse perdendo.


    Quando ela chegou, já havia uma roda de pessoas para escutá-la, mas eu levei um bom tempo para saber o que de fato estava acontecendo. Todos falavam em francês e eu não compreendia rigorosamente nada. De qualquer maneira, eu já esperava pelo pior. É comum que acidentes aconteçam nesse tipo de lugar, foi a primeira coisa que pensei depois de pagar o chá e tentar me afastar daquela multidão que tomava toda a largura da praia. Tinha um verdadeiro medo de altura e havia me negado a chegar muito perto do precipício, o que não é possível dizer a respeito de todas as pessoas, que se arriscam, são descuidadas e depois dizem “não sei como isso pôde acontecer”. Isso quando têm a chance de dizer o que quer que seja. Em seguida havia sirenes varrendo todo aquele pequeno traçado de ruas do vilarejo, por certo vindas de outros municípios.


    Caminhei sem rumo por algum tempo. Queria postergar ao máximo minha volta ao hotel. Posteriormente, quando me perguntaram o porquê, não soube dizer ao certo se no fundo eu estava desconfiada de alguma coisa ou se simplesmente queria me manter distante daquela confusão que não era minha. Isso não era um pecado.


    Ao escolher caminhos aleatórios sem prestar a menor atenção, é claro que em meia hora ou quarenta minutos eu havia parado sem querer na frente do meu hotel. A faixa amarela da polícia bloqueava a porta. “Estou hospedada aqui”, disse ao policial, pronunciando com mais calma e reformulando a frase a cada vez que me pediam para repeti-la, até que finalmente pude passar acompanhada por um homem fardado. Então não me lembro exatamente o que fiz, mas imagino que devo ter pego minhas coisas para sair de lá o mais rápido possível, o que não me impediu de guardar para sempre a imagem daquela mão ensanguentada impressa na parede branca da recepção. Era, disseram-me depois — não sem dificuldade com o inglês —, a marca da mão do assassino.


    “Morrer longe de casa é uma tragédia”, alguém sentenciou durante meu interrogatório.


    Quem é que poderia imaginar que um homem daqueles, dono de seu próprio nariz e de seu próprio negócio, andava para cima e para baixo com uma faca, disposto a cometer o pior dos crimes? O fato de ser um ex-policial de certa forma explicava seu fascínio pelo mórbido, mas, por Deus, ele tinha um filho, a coisa mais preciosa que podemos fazer nessa vida, e não será nada agradável vê-lo crescer ao longe.


    A noite já se impunha em definitivo quando um táxi parou na frente do prédio. O homem carregando uma maleta com inúmeros fechos ficou prostrado um instante diante da fachada de cores esmaecidas do Hôtel Detective. Parecia vir de longe. Inspirou o ar da praia, depois entrou. Instantes depois, era eu quem estava dentro do táxi pedindo ao motorista para que me levasse à estação mais próxima. Jim certamente estaria no aeroporto me esperando.


    

  


  
    Um dos nossos, por Carlos André Moreira


    …às vezes, é impossível explicar o mais decisivo, o que mais nos afetou, e guardar silêncio é a única coisa que nos salva em momentos difíceis, porque as explicações quase sempre soam tolas em relação ao mal que um faz ou lhe fizeram.


    Javier Marías, Seu rosto amanhã


    Um dos nossos


    por Carlos André Moreira


    ilustração de Diego Moreira


     


     


     


    Merda de cidade, foram as palavras de Martini, e Roszynski, por hábito e por respeito, não retrucou, embora discordasse. Para ele, o problema não era com a cidade, e sim com as lembranças. Há poucos meses, esta parte de Porto Alegre tão próxima aos muros do hipódromo estaria associada com Ana e o caminho que faziam até a casa dela na beira do rio, e depois o vinho, sempre um bom vinho, escolhido por ela, que tinha o refinamento para esse tipo de coisa. Às vezes jantavam, às vezes só ficavam na intenção. Primeiro, vinham as carícias, tímidas, quase desinteressadas, afagos que se bastavam em si mesmos como se não houvesse sempre, subterrâneo, à espreita – em cada gesto, em cada toque, até mesmo na forma como se falavam ou nos silêncios estranhamente nada desconfortáveis que dividiam –, o entendimento tácito de que uma hora ou outra aquilo levaria aos dois nus sobre a cama. Não era bem uma cama, agora que pensava nisso, parecia só um colchão jogado no assoalho, mas que ela dizia ser alguma coisa sofisticada de nome japonês. E logo ela estaria cravando as unhas em suas costas e o cobrindo dos desaforos mais inusitados da língua portuguesa e pedindo, implorando, primeiro gemendo e depois às lágrimas, que ele a esbofeteasse, puxasse seu cabelo, apertasse com força de torniquete o quanto de carne pudesse agarrar, súplicas que ele relutava em atender, mas às quais terminava cedendo, com uma mistura constrangedora de náusea e gozo.

  


  
    


    

  


  
    


    Mas Ana havia ido embora, e ele sabia, ao emergir do caminho estreito e mal pavimentado ao lado do valão, instintivamente sabia que quando passasse de novo por ali, cada vez que cruzasse com o carro pelo hipódromo e enxergasse ao longe o esqueleto dos refletores altos em volta da pista oculta pelo muro, sabia que sua memória – automática como o volume pesado que lhe mordia desconfortavelmente as costelas – o devolveria ao quarto estreito com cheiro de mofo e de morte de onde acabara de sair, o quarto no qual jazia o corpanzil do homem sem camisa, pernas enfiadas em um jeans velho estufado em volta da barriga, o homem cujo rosto havia sido transformado em uma pomada gosmenta. Mais uma lembrança pervertida da cidade para a coleção que vinha acumulando desde que ingressara na Homicídios há seis meses. Outra memória a ser arquivada ao lado do mendigo retalhado a facadas abaixo do viaduto da Redenção, da mulher com o corpo em chamas no Largo dos Açorianos, do sujeito com a cabeça esmagada a tijoladas no alto do Morro da Cruz, da adolescente espancada até a morte em uma pracinha no Parque dos Maias.


    Acendeu o cigarro pensando se, em alguns anos, ainda haveria algum centímetro de Porto Alegre que sua memória não recordasse empapado de sangue.


     


    Jogou fora a bagana quando viu o carro da perícia estacionar na Icaraí. Não havia espaço para o veículo descer a viela, e por isso os peritos desembarcaram e caminharam sem pressa em sua direção, um deles carregando uma maleta preta e o outro com uma sacola de náilon cinzenta a tiracolo.


    – Ainda não parou com essa porcaria, Alemão? Sabia que isso mata? – disse o da maleta, um loiro de meia idade, com não mais que um metro e sessenta de altura.


    – Tiro na cara também, Borges. E duvido que tenham servido chumbo de baixos teores para o sujeito lá dentro.


    Seguiram pelo caminho tentando ignorar o cheiro do valão. Das janelas dos casebres no outro lado da pinguela, Roszynski imaginava os olhares esquivos dos vizinhos, mesmo àquela hora da madrugada. Teriam de ser interrogados mais tarde. O simples fato de não estarem se aglomerando na entrada para espiar o que acontecia já dizia bastante sobre que tipo de vizinhança era aquela.


    Chegaram à porta de uma casa de dois pisos precária, paredes sem reboco, vigiada por dois policiais militares.


    – Foram os brigadianos que chamaram? – sussurrou Borges.


    Roszynski se limitou a confirmar com um aceno de cabeça.


    – Que beleza... Tomara que não tenham feito lambança na cena.


    Subiram os três degraus da entrada e passaram pela porta. Roszynski tomou a dianteira e guiou a dupla até o segundo andar e dali para uma sala com uma estante de madeira cheia de lascas, uma televisão quatorze polegadas e um sofá coberto por uma colcha rosada. Cinco passos adiante, a visão do interior do quarto estava encoberta por uma cortina que servia de porta de entrada. Depois que Roszynski a afastou, viram-se em um aposento em que os únicos móveis eram um guarda-roupa, um criado-mudo e a cama onde o morto jazia. Uma lâmpada de quarenta watts pendia do teto, oscilante como um enforcado, o filamento amarelado derramando sobre a cena a luminosidade doentia de um fósforo. Encostado no armário, o vulto grande e maciço de Martini lançou à dupla um olhar de pálpebras empapuçadas, semelhante ao de um buldogue, e expeliu uma baforada. Sua voz, tostada por décadas de tabagismo, tinha o tom esganiçado de uma dobradiça enferrujada:


    – Ora, ora. Deve ser Natal. A criminalística chegou primeiro que o IML. Podemos ter até alguma investigação neste caso, no fim das contas.


    – Porra, Martini – resmungou Borges. – Se quer mesmo fumar essa merda, por que não faz que nem o teu colega aqui e vai lá pra fora em vez de defumar a cena do crime?


    – Que diferença vai fazer, Borges? O morto não fumava mesmo.


    – Ah, sim, se fumasse teria te pedido um, não é? Como é que eu não pensei nisso?


    O outro perito, um negro alto e magro com o cabelo começando a branquear nas têmporas, depositou a sacola cinzenta no chão e retirou dela uma máquina fotográfica e um flash. De um pequeno compartimento interno, sacou um maço de setas de papel recortadas em cartolina verde-clara.


    Borges abriu sua maleta e puxou uma lanterna. Testou-a, acendendo o facho duas vezes até se dar por satisfeito. Só depois suspirou e começou a calçar as luvas plásticas enquanto dizia, olhando para o colega que encaixava o flash na câmera:


    – Tu vê, Irineu. Aí a gente acha digitais estranhas por toda a cena e ninguém sabe o motivo. Ou vem algum caxias perguntar por que aquelas cinzas no canto do quarto não estavam no relatório. E a gente é que se fode porque o beleza do investigador não podia fumar lá fora. E depois ainda vão pro boteco reclamar da perícia.


    Martini finalmente se afastou do armário e, com um grunhido, saiu do quarto, não sem antes lançar uma imprecação entredentes:


    – Como se essa merda servisse pra alguma coisa na hora do vamos ver.


    Roszynski permaneceu em pé, um passo ao lado da entrada, as mãos nos bolsos do casaco de lã marrom, tentando ignorar a discussão e o frio que parecia jorrar das paredes. O cadáver estava atirado na cama, a mão direita estendida na direção da cabeceira e as pernas apoiadas no chão, como se estivesse originalmente sentado no leito antes de ser jogado para trás pela força dos tiros. A cor dos lençóis passava de um vermelho barrento nas proximidades do corpo para tons sutis de amarelo e cinza, denunciando sujeira antiga, nas fímbrias que arrastavam no chão. A cama era um catre baixo, uma das pernas calçada com um pedaço de papelão. Uma mancha de umidade avultava como um edema na parede logo acima da cabeceira. Roszynski pensou na avó, sentada na cadeira de balanço na varanda da casa em Erechim e resmungando que a morte nivelava todo mundo. A frase lhe soava falsa. Morrer naquele quarto lhe parecia mais triste do que morrer em qualquer outro lugar.


    – Quando é que essa mula se aposenta? – perguntou Irineu enquanto dava a volta na cama e se estendia para frente de modo a fotografar de cima o rosto dilacerado da vítima.


    – Quem?


    – O Martini, essa relíquia ambulante.


    – Sei lá. Ele não é tão velho quanto parece e nem tem tanto tempo de serviço.


    – Esse era o tipo de cara que tinha de tomar um gancho e sair de campo – concordou Borges, enquanto fechava a maleta e a deixava encostada na parede ao lado do armário, onde Martini estivera.


    – Ele é meu amigo, Borges, embora eu também entenda o teu lado. Então, não me mete nesse rolo que eu não vou tomar partido. Só me diz o que tu tá vendo, por favor.


    Borges ficou alguns instantes em silêncio, metabolizando a declaração indigesta ao som dos estalidos mecânicos a cada vez que Irineu apertava o disparador da câmera. Num tom forçadamente impessoal, continuou:


    – Tá bom, figurão. Olhando assim muito por cima e com essa luz fodida que não ajuda em nada, tou vendo no mínimo quatro orifícios de entrada, Três no rosto, um no pescoço – disse, e aproximou a lanterna. – Um deles, na altura do forame infraorbital do maxilar, tem as bordas chamuscadas, sinal de disparo feito muito de perto. Não tem cápsulas no chão, então ou os tiros foram de revólver ou o atirador foi cuidadoso o bastante pra recolher as jaquetas, se usou uma pistola. Tou vendo também um orifício na parede logo acima da cabeceira da cama. Pode ser de uma das balas que atingiu a vítima e passou por um orifício de saída. Bate uma foto ali pra mim, por favor, Irineu.


    O fotógrafo obedeceu, parando a intervalos para posicionar as setas de cartolina junto a detalhes que pretendia ressaltar. Roszynski se aproximou do armário, tirou uma caneta do bolso e, usando o lado da tampa, abriu uma das portas, mal fechada. Também usou a caneta para empurrar um a um os onze cabides, todos sustentando mais de uma camisa – apenas em um deles, o último, as duas camisas brancas tinham aspecto de limpas. Roszynski se abaixou, escondendo as mãos dentro das mangas do casaco ao puxar as duas gavetas localizadas no pé do móvel. A metade da primeira estava ocupada por três calças jeans bem dobradas, e o resto do espaço encontrava-se atulhado por um número indefinido de camisetas guardadas de qualquer jeito. Na segunda gaveta, dois pares de tênis e uma dezena de pares de meias, cada um enrolado em uma bola. Sinais mínimos de uma vida incolor, e apalpar as roupas em busca do barulho crocante de algum papel guardado nos bolsos fazia o espírito de Roszynski pesar, como se violasse aquela exiguidade por si só miserável.


    – Alemão, me ajuda a arredar esta cama, por favor – chamou Borges, livrando Roszynski do mal-estar de origem indefinida. O perito tirou do casaco um bastão de giz e fez marcas em volta dos pés da cama. Depois, batendo as mãos nos flancos para espanar o pó, orientou:


    – Empurra desse lado aí da cabeceira que eu puxo daqui. Vamos tentar não tirar muito do lugar.


    – Não é melhor esperar o pessoal do DML pra fazer isso?


    – O único carro de plantão ainda está na Vila Jardim. Se a gente esperar, não sai daqui hoje. Não te preocupa, já documentamos a posição do corpo.


    Seguindo as orientações de Borges, Roszynski se posicionou junto à cabeceira e, ainda usando as mangas do casaco como proteção, empurrou. Com um estertor de besta agonizante, os pés da cama arrastaram-se sobre o assoalho irregular. Roszynski teve de tomar cuidado para não pisar na poça de sangue que havia se formado no piso sob o estrado. Afastaram o móvel uns quinze centímetros em diagonal pelo lado da cabeceira, tentando não mover demais o lado oposto, onde as pernas do morto ainda se apoiavam no solo.


    – Assim tá bom. Valeu. Deixa eu ver uma coisa aqui agora.


    Borges retirou da sua valise uma régua com um dispositivo ajustável na ponta. Ligou a lanterna e se aproximou outra vez da cama. Abaixou-se e ficou olhando detidamente para o espaço que haviam liberado.


    – Opa!


    – Que foi, Borges?


    – Um, dois, três, quatro orifícios de bala no chão. A conta não fecha. Não tem como todos esses projéteis terem atravessado a cabeça dele e ido parar no assoalho se ainda tem a marca de um na parede. Ou o atirador errou ou um dos disparos deve ter passado pelo colchão direto, mas a gente não vê por causa do sangue e da bagunça – disse Borges, dando um passo para trás para liberar espaço para Irineu, já com a câmera de prontidão.


    Só depois de Irineu sinalizar com a cabeça que havia tirado fotos o suficiente, Borges se abaixou e aproximou a régua de um dos orifícios no chão.


    – Vou ver depois examinando a bala, mas a perfuração é compatível com um 38. Tem quatro aqui no piso e um na parede. O atirador errou no mínimo um tiro.


    Agitado, Borges foi até a parede e mediu o orifício, confirmando que tinha o mesmo diâmetro. Pôs-se a tatear a metade superior da cama, iluminando os lençóis com o facho da lanterna, até encontrar, uns dois palmos acima da cabeça da vítima, outro orifício. Esperou mais uma vez Irineu registrar a imagem, posicionando outra das setas de cartolina, e então puxou o lençol cuidadosamente até deixar a descoberto a espuma do colchão, onde era possível ver um furo.


    – Mais um aqui na cama. Pelo ângulo que entrou no colchão e foi parar no piso, não chegou a atingir o corpo. Então, é provável que tenha outra bala ainda, ou no crânio da vítima ou presa no estrado da cama. Me ajuda a virar o corpo, Irineu.


    Borges empurrou a vítima pelo quadril no lado direito enquanto o outro fazia o mesmo pelo ombro. Ergueram o cadáver até ele ficar de lado sobre a cama.


    – Mantém ele assim pra que eu possa bater uma foto dos orifícios de saída – disse o fotógrafo.


    Enquanto o perito se dedicava a registrar a imagem da parte de trás do crânio esfacelado, Martini voltou ao quarto e se aproximou da cama, dessa vez em silêncio. Roszynski fez o mesmo, mas não conseguia enxergar muita coisa com aquela luz e quatro homens se apertando em um aposento tão pequeno. Ainda assim, sua atenção foi despertada, em uma das explosões do flash, por uma mancha redonda na parte de trás do ombro esquerdo da vítima. Por um momento, achou que estivesse alucinando, mas uma olhada para Martini confirmou que ele havia visto a mesma coisa.


    – Ilumina isso aqui com a tua lanterna, Borges, faz favor.


    Quando o facho recaiu sobre a tatuagem, Martini não conseguiu reprimir um “putamerda”. Roszynski também não teve dificuldade para reconhecer a imagem: uma estrela de doze pontas alternando ângulos pretos e brancos; no centro, o brasão de armas do Rio Grande do Sul. A mesma imagem impressa nos coletes pretos guardados na viatura, a imagem que ele próprio carregava na sua carteira funcional, que, de repente, parecia pesar no bolso lateral da calça.


    – Ou esse cara tinha um gosto muito peculiar pra tatuagens ou é um dos nossos – foi o que Roszynski ouviu Borges dizer.


    – Pior que isso – emendou Martini. – Acho que eu sei quem é esse filho da puta.


     


    Sérgio Rosenkern... O cara é da tua gente, Alemão – comentou Ramiro, enquanto folheava a volumosa pasta cinza com os papéis do inquérito.


    Estavam em três. Ramiro, o chefe de investigação, sentado em uma das cadeiras logo à frente da mesa do delegado Benevenga; Martini no sofá ao lado da porta. Embora houvesse uma cadeira vaga e um lugar no sofá, Roszynski permanecia em pé, espiando a vista da janela. O cinza sujo do concreto no pátio interno das viaturas era quase do mesmo tom calcinado do céu de julho. A paisagem inteira parecia o que sobrara de um incêndio.


    – Ramiro, como eu já disse um par de vezes, meu sobrenome é polonês.


    – Ah, no fim dá tudo na mesma...


    Sem poder fumar, Roszynski contentou-se em enfiar a mão no bolso e rolar entre os dedos o cigarro que pretendia acender tão logo saísse. Ainda olhava pela janela quando ouviu a porta abrir. O delegado entrou na sala com movimentos apressados. Escondia os olhos de um azul doente e embaçado atrás de um par de óculos ray-ban e trajava uma japona verde-escura por cima de uma camisa vermelha de lã, xadrez. A constituição sólida, os cabelos desgrenhados, as bochechas avermelhadas de frio e a barba mal feita faziam-no parecer um pedreiro alcoólatra:


    – Muito bem, quem de vocês me dá o resumo da confusão?


    – O nome do presunto era Sérgio Rosenkern, doutor – adiantou-se Ramiro, abrindo a pasta que tinha à sua frente e enumerando as informações no tom profissional que adotava diante do chefe, destoante de seu costumeiro sarcasmo desbocado –, quarenta e dois anos, investigador de quinta classe. Condenado pela Justiça a quinze anos de prisão por roubo e formação de quadrilha. O senhor deve se lembrar, foi um caso de repercussão, ele e dois vagabundos meteram um carro-forte na BR-290 há quatro anos. Levaram uma bela grana, só que um dos cúmplices se empolgou e falou demais nos botecos. Caíram os três. O Rosenkern estava foragido desde setembro do ano passado, fugiu de uma cela aqui no próprio Palácio, o que deixou a batata mais quente ainda. Foi achado morto em uma vila nas margens da Icaraí, no meio desta madrugada, por uma patrulha da Brigada Militar. Os PMs foram ao local acionados por um telefonema feito às duas e meia para o Centro de Operações, relatando um tiroteio na vizinhança, uma vila resultado de ocupação ilegal perto do Cristal.


    – Duas e meia? E que horas eles comunicaram o encontro do cadáver? – interrompeu o delegado.


    – Quatro e quinze – respondeu Martini, depois de revirar seu bloco de anotações com mãos pouco firmes.


    – Tanto tempo por quê? Se tivesse um tiroteio mesmo por lá, o estrago já tava feito.


    – A ideia é essa, chefe. Tiroteio não é incomum naquela vila. Os brigadianos dão um jeito de chegar atrasados para não precisar trocar tiro com vagabundo.


    – Que beleza. Continuem.


    – Bom – prosseguiu Ramiro –, pelas informações preliminares que o pessoal do Instituto de Perícias nos passou, ele levou quatro tiros ou no rosto ou no pescoço. De acordo com o Borges, um deles foi feito a uma distância de cinco centímetros, outros mais de longe, mas o pessoal da balística não terminou as medições ainda. A própria identificação do corpo só foi feita porque o Martini, ao ver a tatuagem, achou que conhecesse o cara. Com um nome pra comparar, ficou fácil pra papiloscopia.


    – Tu conhecia ele, Martini? – perguntou o delegado.


    – Muito de passagem. Na época em que ele foi lotado na Roubos, costumava jogar bola com a gente todas as quintas à noite. Várias vezes jogava sem camisa.


    – E que mais tu pode nos dizer sobre ele?


    – Não muito, delegado. Isso já faz tempo, bem mais de dez anos. Ele era um novato parrudo, que nem o polaco ali, e eu ainda não tinha fodido o joelho e parado de jogar. Só guardei a figura por causa da tatuagem. Ele disse que fez logo depois de se formar na academia, pra comemorar.


    O delegado jogou-se para trás, fazendo a cadeira ranger. Franziu o rosto rosado enquanto puxava para si a pasta que estava nas mãos de Ramiro. Virou-se finalmente para a esquerda para encontrar Roszynski encostado na janela.


    – Novato, sentado paga o mesmo.


    – Se o senhor não se importa, prefiro ficar aqui – respondeu Roszynski, algo desajeitado.


    – Acho que tenho coisas mais urgentes com que me importar. Vocês dois que estiveram lá, algum sinal de luta no local?


    – Não – adiantou-se Martini. – Mas isso não quer dizer grande coisa. Ele podia conhecer quem atirou ou foi pego de surpresa e ficou à mercê do cara armado. Também não achamos nenhum ferro na cena.


    Benevenga massageou o dorso da mão direita com a esquerda, como se estivesse pronto para entrar em uma briga. Um carro freou no pátio abaixo deles, e seguiu-se o rangido esganiçado da parte de trás de um camburão sendo aberta.


    – Me digam agora, por favor, que nesse inquérito antigo tem uma pista pra gente seguir, qualquer uma – continuou o delegado, empurrando a pasta para o lado. Roszynski silenciosamente estendeu o braço, apanhou o arquivo e voltou para seu lugar junto à janela.


    Ramiro prosseguiu:


    – Os outros dois comparsas no assalto tão cumprindo pena na Pasc. Na época, a grana sumiu, um milhão e meio, e a conclusão dos investigadores do caso era de que estavam com ele.


    – Meio difícil acreditar nisso agora vendo o esconderijo. Acho que a casa é um ponto importante pra gente começar – balbuciou Roszynski, sem levantar os olhos da pasta.


    Martini abriu a boca para uma tirada sarcástica, mas interrompeu-se a um sinal do delegado, que, virando a cabeça para o lado da janela, perguntou:


    – É possível, mas o que te leva a pensar isso, novato?


    – Ali é área de traficantes. Não juntou nenhum curioso pra ver o corpo, ninguém sequer abriu uma janela. Ou seja: a coisa lá é tão controlada que não é só chegar e se instalar. Ou ele tava em acordo com os donos da região ou tentou passar a perna neles e se deu mal. De qualquer forma, ouvir alguém na vila pode ser um bom começo, já que não se tem registro de movimentações recentes do Rosenkern.


    O delegado coçou o nariz e olhou para Roszynski. Era difícil perscrutar a expressão atrás dos ray-bans.


    – Vamos então seguir mais de um caminho. O Martini vai até a vila e faz alguém falar. Se precisar de informações sobre quem dá as ordens na bocada, procura o Tibá, do Denarc, e diz que é um favor pra mim. E tu, Alemão, já que gostou tanto dessa pasta, pode vasculhar o inquérito do assalto em busca de alguma meada que a gente possa seguir.


    Roszynski finalmente encarou o delegado com o ar de quem não havia entendido o que acabara de se passar. Benevenga migrou as coçadelas para a orelha antes de continuar:


    – Remexer papelada velha e achar novidade é sempre um bom jeito de um novato provar que dá pra coisa.


     


    Dominada por duas estantes de aço e quatro arquivos metálicos de um metro e meio de altura, a saleta sem janelas, cheia de papéis e cheirando a umidade parecia ainda menor. Além das estantes e arquivos que cobriam todas as paredes, sobrava espaço apenas para uma escrivaninha de madeira lascada – a plaqueta com o número de patrimônio balançava no canto esquerdo, pendurada por um único parafuso. Em pé, Roszynski tinha à sua frente a visão algo grotesca da tonsura que crescia como um deserto no topo da cabeça do policial sentado atrás da mesa. O fato do sujeito usar uma franja que se estendia quase até as sobrancelhas enrugadas tornava o conjunto quase tão lamentável quanto a saleta.


    – Não sei no que posso te ajudar, rapaz.


    – Me contar o que aconteceu na época da fuga já seria um bom começo, Antenor.


    – Tá no relatório, em vários deles, aliás. Tu não olhou a pasta do inquérito?


    Roszynski olhara. Passara praticamente a tarde toda revirando as mais de trezentas páginas do inquérito, que incluíam boletins de ocorrência, relatórios periciais e depoimentos como o de Antenor e o dos outros dois policiais de serviço na época da fuga de Rosenkern. Na prática, o fugitivo já havia sido demitido com base no parecer do Conselho Disciplinar, mas esperava o resultado de um recurso judicial e, por isso, cumpria prisão preventiva no xadrez do Grupamento Especial, no segundo andar do Palácio da Polícia. A decisão saiu numa sexta-feira: o juiz confirmara o afastamento do policial e a condenação e ordenara a transferência para Charqueadas. De algum modo, Rosenkern ficou sabendo antes de todo mundo e simplesmente saiu por uma das duas entradas, jogando na fogueira os três tiras de serviço na carceragem naquele fim de semana.


    – Teu plantão foi na sexta-feira, Antenor. Ele aparece na última verificação, às 18h, e depois só perceberam que ele não estava mais ali no sábado. Como é que vocês não notaram que o cara tinha dado pinote?


    – Nós rateamos, tá legal, guri? Eu rateei. Erro meu não repetir a verificação da manhã antes de entregar o plantão. Achei que os caras do turno de dia iam fazer isso. Tinha, contando com ele, quatorze caras presos naquela carceragem. Era gente nossa, caramba, gente nossa, não passava pela cabeça que o cara ia dar no pé feito um vagabundo qualquer.


    – Ele estava aguardando condenação por assalto, Antenor, como é que podia ser “gente nossa”? Tu é o terceiro que escuto falar isso, mas esse cara já tinha cruzado faz tempo a linha em que não dava mais pra chamar de “nosso”. Foi tu que deu fuga pro sujeito?


    – Claro que não, porra. Tá com dúvida, olha o inquérito.


    – Eu olhei. A conclusão mais provável é que o Rosenkern tenha fugido no teu turno de carceragem. Ou por negligência ou por cumplicidade.


    – Cumplicidade o caramba, guri. Eu fui absolvido!


    – Não. Os outros dois foram. No teu caso, o inquérito não tinha prova da tua participação em nada. Mas o fato de que tu hoje tá aqui neste arquivo em vez de no teu posto anterior é um indício de que satisfeitos é que eles não ficaram.


    Antenor fez silêncio. Seu rosto balofo foi perdendo a cor, como um balão esvaziando.


    – Eles me foderam porque o cara ligou pra mim, tá legal? Foi isso – disse, após algum tempo. – O cara fugiu, me deixou na braba e ainda ligou pro meu telefone, e eu fui otário de contar isso pra quem tava encarregado do inquérito. Eles não acreditaram em mim quando eu disse que não tinha nada a ver com ele e que não sabia o motivo do telefonema.


    – Tu disse no depoimento que ele ligou pra pedir desculpas. Confesso que nem eu acredito muito.


    – Mas foi isso mesmo. A fuga deu barulho na imprensa, saiu no jornal por dias. Quando ele ligou pra minha casa, eu achei que era repórter enchendo o saco, já tinha mandado uns três à merda. Mas era o cara. Ligou pra me pedir desculpas pelo problema que ia me causar, mas que o caso dele era mais sério e, se fosse pro presídio, com aquela tatuagem nas costas, era o mesmo que uma sentença de morte.


    – E isso foi tudo o que ele disse?


    – Não, na verdade ele me passou o endereço do hotel onde ia parar, mas eu não anotei porque estava sem caneta. É claro que foi só isso que ele me disse, porra.


    – Esse caso te deixou realmente perturbado, não foi, Antenor?


    – Guri, eu já tinha de serviço quase o que tu tem de idade, e esse caso me jogou aqui no buraco do papel velho. Além de eu quase ter ido parar numa daquelas celas do Grupamento que eu mesmo vigiava. Acho que eu tenho o direito de ficar puto.


    – O bastante pra ter matado o cara?


    – Não. Eu nem sabia onde o sujeito tava se escondendo. Se soubesse, ia lá e trazia ele de arrasto até aqui pra provar que a bronca não era comigo.


    Antenor se calou e girou a cadeira para um dos arquivos às suas costas, como se procurasse alguma coisa. Achando que ele ia sacar de lá de dentro algo que queria lhe mostrar, Roszynski ainda esperou alguns minutos, a mão revirando um cigarro no bolso do casaco. Finalmente, percebeu que a manobra na verdade havia encerrado a conversa. Podia insistir, mas já sabia que Antenor não diria mais nada – nem se sentiria pressionado a abrir o bico para um policial tão mais novo. Na prática, não era tão novo, já havia chegado aos trinta, mas parecia que todos os que se dirigiam a ele faziam questão de sublinhar, com condescendência, sua condição de recém-chegado.


    Levantou-se e saiu para o pátio. Tinha mais uma entrevista marcada, na Zona Sul. Tirou o cigarro do bolso, mas o cilindro estava tão desfigurado que desistiu de fumá-lo. Apalpou o bolso interno antes de se lembrar que havia fumado o último do maço, naquele mesmo pátio, antes de falar com Antenor. Cheirou o cigarro amarfanhado antes de devolvê-lo para o bolso, truque que lhe fora ensinado por um amigo na época em que Mara, grávida, fazia pressão para que ele parasse de fumar. Mara hoje morava em Santa Rosa com o filho. Não via o garoto há um ano e meio e não conseguia se envergonhar disso mais do que se envergonhava em ainda fumar, passados tantos anos.


     


    Ao levar o dedo até a campainha, na entrada do muro de tijolos vermelhos, Roszynski se perguntou pela milésima vez qual o propósito daquela tarefa. Provavelmente, as razões do assassinato de Rosenkern podiam ser obtidas com algumas perguntas mais incisivas na própria vila em que seu corpo fora encontrado. O cara era ex-policial. Além disso, era também o único integrante em liberdade de uma quadrilha que havia fugido com uma bolada de revirar os olhos. E, para completar o quadro, estava escondido em uma vila dominada por traficantes. Provavelmente, os donos do lugar descobriram a identidade de Rosenkern e aproveitaram para se livrar de um tira e ainda pôr a mão numa bela grana ao mesmo tempo. Não fazia o menor sentido remexer as cinzas frias de um inquérito morto enquanto Martini seguia a pista mais provável. Talvez o delegado quisesse garantir ao velho a oportunidade de se aposentar com a solução de um último caso, mesmo que para isso tivesse de fazer o novato da turma andar em círculos.


    Foi recebido em um vestíbulo por uma empregada magra e miúda, o rosto castanho e enrugado como se moldado em argila. Seguiu-a por uma série de corredores largos e iluminados por abundante luz natural. No fim da caminhada, viu-se em uma sala tão grande quanto o JK que alugava no centro da cidade. Além das janelas que ocupavam praticamente toda a parede na extremidade da sala, podia divisar um deque suspenso vários metros acima das águas melancólicas do Guaíba. Apesar da cobertura de nuvens branco-acinzentadas daquele dia de inverno, a vista era de tal modo estonteante que Roszynski só reparou de relance no restante da sala, um conjunto impreciso de sofás de revestimento creme e móveis de vidro e madeira escura.


    – Tu é o colega que ligou pra falar do caso do assalto, não? O que posso fazer por ti? – disse uma voz masculina grave e macia.


    O dono da casa era também o proprietário da empresa de segurança responsável pelo transporte do dinheiro roubado. Um rápido exame foi o suficiente para Roszynski concluir que não conseguiria se livrar de um vago ressentimento de classe. Rodney Teixeira havia sido policial antes de aproveitar um plano de demissões voluntárias no fim dos anos 90 e sair para montar a firma de segurança com o dinheiro da indenização. Como tinha muitos amigos na polícia, logo estava empregando ex-policiais como ele e sendo tão bem recomendado que, no intervalo de oito anos, a empresa tornara-se uma força no mercado. Mas Roszynski não conseguia ver no outro um colega, e sim um burguês atlético trajando calças de lã, uma camisa polo e um casaco de couro reluzente. Teixeira o encarava com um sorriso cordial – o ray-ban que não tivera a cortesia de tirar talvez fosse o único detalhe que o ligava ao passado. Isso e aquela familiar informalidade no trato, que Roszynski considerou excessiva.


    – Sim, um dos homens envolvidos no crime foi morto esta madrugada e estamos revendo alguns detalhes do inquérito. O senhor pode falar agora?


    – Só se dispensar o senhor. Sou mais velho que tu, mas também já estive no teu lado do muro, fazendo a caminhada. Senta. Aceita uma água, alguma coisa pra beber?


    Roszynski recusou a bebida, mas aceitou sentar-se na maciez incerta do sofá. Algo na atmosfera imaculada da residência lhe dava a impressão de que deixaria rastros de sujeira no estofamento claro.


    Estava ali, continuou, para recuperar alguns dados da primeira investigação, conduzida pela Roubos.


    – Já faz um tempo, mas eu me lembro bem de tudo. É difícil não lembrar algo que quase me levou à falência.


    – O senhor parece ter se saído bem... – disse Roszynski, sem conseguir evitar um olhar ao redor da casa.


    – Já faz quatro anos. Na época, eu tinha conquistado uma reputação, a empresa estava se consolidando, e todo o barulho desse episódio fez a minha clientela desaparecer como se eu tivesse a peste. Ainda mais depois que o inquérito concluiu que o planejamento do assalto teve ajuda de alguém de dentro.


    – O relatório era inconclusivo com relação ao informante.


    – Sabe como é relatório, sempre fica algo de fora. Um deles até disse que haviam recebido ajuda, mas nunca revelaram a origem.


    O tom peremptório da declaração incomodou Roszynski. Implicou com o fato de aquele cara pensar que sabia mais sobre o inquérito do que ele, que havia perdido um bom tempo examinando a papelada. Já aguentava condescendência o bastante dos colegas da ativa:


    – Na verdade, os dois cúmplices disseram que o contato com o informante era feito só pelo Rosenkern, e ele nunca identificou quem era. Talvez terminasse tentando apelar pra delação premiada, mas fugiu antes da sentença ser executada.


    – Bom, que seja. Pra mim, o único resultado foi que, como a polícia não descobriu quem era, despedi todo o pessoal de logística e transporte. Seis pra rua de uma vez só. Dois deles haviam trabalhado comigo no meu tempo de polícia.


    – Deve ter sido difícil pro senhor – disse Roszynski com um leve tom de ironia. Não sabia se o outro a captara.


    – É, e quando o caso ganhou a imprensa, piorou. O fato de que um dos quadrilheiros era policial não ajudou muito.


    – O senhor o conhecia?


    – Quem?


    – O Rosenkern.


    – Ah, sim, de vista, umas operações conjuntas aqui e ali, algumas reuniões da Ugapoci, mas nunca falei muito com ele.


    – Então, por que o senhor acha que ele atacou justamente o seu negócio?


    – Sei lá, vai ver foi só oportunidade. O informante dele na minha empresa deu a letra que a gente havia sido contratado pra um transporte por um banco grande e que ia ter muito dinheiro envolvido.


    – Bom, o senhor há de convir que isso tudo que está me contando seria um motivo ótimo pra estourar a cabeça dele como fizeram.


    – Tá insinuando que eu matei aquele polaco para dar o troco? – perguntou Teixeira, e Roszynski não deixou de notar o absurdo de Rosenkern, de família alemã, ter sido chamado de “polaco”, enquanto ele, polonês de origem, era o “alemão”.


    – Não estou insinuando. Estou perguntando. O senhor matou o Rosenkern?


    O olhar que Teixeira lhe dirigiu tinha um pouco da raiva com que Antenor o olhara mais cedo. Achou que a resposta também teria o mesmo tom exaltado e belicoso, mas Rosenkern se limitou a rir alto.


    – Tá certo, é o que eu pensaria também. Não, é claro que não.


    – E onde o senhor estava esta madrugada, entre as duas e as quatro?


    – Aqui em casa. Havia recebido a visita de uma amiga.


    – O senhor poderia me informar o nome e o número dela pra confirmar a declaração?


    Teixeira não respondeu, preferindo ir até a cristaleira na parede à esquerda da entrada para o deque. Abriu uma gaveta, sacou de lá um bloco e uma caneta e anotou um nome e um telefone.


    – Se puder me fazer o favor de explicar pra ela que eu precisei dar o número por uma circunstância de força maior... Sabe como é, pega mal pra um cavalheiro sair espalhando esse tipo de coisa, mesmo que pra polícia.


    Roszynski recebeu o papel em silêncio, dobrou-o e o colocou no bolso interno do casaco. Agradeceu e se levantou, pronto para ir embora. Teixeira ofereceu-lhe um aperto de mão vigoroso e um sorriso enquanto perguntava:


    – Tu tá faz pouco na Homicídios, não, rapaz?


    – Seis meses – respondeu Roszynski, contrariado.


    – Dá pra notar. Essa ânsia de fazer tudo certinho, de mostrar serviço, esse jeito desconfiado... Vou te dar um conselho de veterano: tu precisa ficar menos alerta, ir mais pelo que a tua intuição te diz. Desconfiar de tudo não deixa de ser uma forma de não prestar atenção em nada.


    Por um instante, Roszynski não soube o que responder, surpreso pela ousadia paternal daquele conselho arrogante. Terminou por agradecer, irritado, e sair.


     


    


    Ao voltar para a sala de investigação, percebeu que Martini ainda não retornara. Pela vidraça na porta do gabinete do delegado, viu Ramiro e o próprio Benevenga falando com um repórter de rádio, um nanico troncudo de voz fanha e cabelo cortado à escovinha. Já era bem o sexto que aparecia. Essa, pensou Roszynski, era a única vantagem em sua condição de novato. Ainda não era muito conhecido do pessoal da imprensa – o que era melhor: eles não o abordavam com perguntas e ele se livrava da obrigação de falar com as vespas sanguinárias.


    Pegou o telefone e ligou para a Pasc. Havia, mais cedo, falado com um tal de Freitas, secretário da direção, e avisado de que precisava marcar um horário para interrogar os dois cúmplices de Rosenkern. Freitas ficara de puxar as fichas. Exatamente como da primeira vez, a ligação estava péssima, e a voz do secretário chegava a seus ouvidos como se vinda de outro continente, e não de Charqueadas.


    – Freitas, é o Roszynski, te liguei mais cedo. E então? Posso passar aí ainda hoje, umas sete, pra falar com o Pingo e o Cara de Cavalo?


    – Oi, Roszynski. Tava mesmo pra te ligar. Tem uma coisa bem estranha nesse teu caso. Esses dois apenados que tu pediu pra falar não estão mais com a gente.


    – Já foram pro semiaberto? Tão cedo? Não tem nada disso na pasta do inquérito.


    – Não, não foram. Saíram foi no rabecão. Os dois morreram.


     


    Certeza que não tem erro nisso aí? – perguntou Martini, apontando para as folhas de papel sobre a mesa e mordendo com vontade um pastel encharcado de gordura. Havia pedido dois, um para si e um para Roszynski, que ainda não se animara a tocar no lustroso triângulo de massa que jazia no prato à sua frente.


    – Tem certeza que a gente devia falar disso aqui, Martini? Por que não na sala de investigação?


    – Porque com a bunda na delegacia não se resolve nem furto de carteira. A verdadeira investigação é no mundo aqui fora, não é na papelada. E relaxa, aqui tá tudo limpo.


    A noite já ia alta, e os dois ocupavam uma das últimas mesas de um boteco na Marcílio Dias, a duas quadras do Palácio da Polícia. Ao fundo, uma parede frágil com uma abertura sem porta separava o bar propriamente dito de um salão de bilhar com três mesas velhas e um número considerável de bêbados já adiantados na pinga. No ar, o som de um rádio mal sintonizado derramando Fernando Mendes pelas paredes. Uma pátina de fuligem e gordura parecia revestir até mesmo os frequentadores do lugar. Qualquer que fosse a acepção em que Martini quisesse empregar o termo “limpo”, não parecia adequada para nenhum aspecto – real ou metafórico – daquela tasca tristonha. Ao menos, vendiam cigarros. Não os que Roszynski fumava, e ele teve que se contentar com um mata-rato de péssima qualidade e nome em inglês. Quase engasgou com a primeira tragada, esquecendo o quanto aquela porcaria era mais forte que sua marca de sempre.


    – Que droga, Polaco, vai fumar bem quando eu tou comendo?


    Roszynski empurrou seu prato na direção do colega.


    – Vou. Pra compensar, pode comer o meu pastel. Nem toquei nele ainda.


    – É uma troca justa – sorriu Martini, puxando o pirex âmbar em sua direção. – Mas, voltando ao que a gente tava discutindo: não podem ter errado lá na Pasc?


    – Não, eles me mandaram cópias das fichas pelo fax.


    Folheando as páginas que tinha à sua frente, Roszynski notou que uma gota de gordura havia respingado no canto de uma delas com o ataque selvagem das mãos trêmulas de Martini ao pastel. Apenas o respeito que sentia pelo colega mais velho o constrangia de especular mais detidamente a origem daqueles tremores cada vez mais perceptíveis.


    – Bom, a situação é a seguinte: em novembro do ano passado, Marcos Nascimento, quarenta e dois anos, o Cara de Cavalo, se enforcou na cela da Pasc em que estava cumprindo pena. Em março deste ano, José Soares Dias, trinta e quatro anos, conhecido como Pingo, foi esfaqueado em uma briga no pátio da penitenciária. Os dois fatos isolados não seriam exatamente incomuns, mas terem acontecido com seis meses de intervalo não convence como coincidência. Se a gente somar isso com o Rosenkern...


    – Mas como é que esses dois caras morreram e essa informação não estava no inquérito do assalto?


    – Não sei, Martini, ou eu rastreio o crime ou corro atrás do incompetente do cartório que não juntou isso, ou do cara na Pasc que deixou de informar, sei lá. Ou o caso ou a burocracia.


    – Uma coisa pode ter a ver com a outra, se a ideia era esconder da gente o fato de estarem apagando os caras que meteram esse assalto antes de todos os três terem sido tirados do jogo.


    Roszynski ergueu a cabeça e viu que o colega lhe lançava um olhar plácido.


    Aquela era sim uma boa ideia.


     


    Não era apenas a experiência, era um modo todo próprio de pensar e de enxergar a investigação, tal qual uma rede se formando, que fazia Roszynski admirar sujeitos como Martini, por mais encrenqueiros e deprimentes que parecessem. Seguia seu caminho pela João Pessoa, as mãos buscando um fiapo de calor nos bolsos do casaco, a gola levantada, o solado dos tênis rangendo sobre a terra úmida do Parque Farroupilha. Precisara rejeitar com veemência a carona oferecida por Martini, queria um tempo caminhando para organizar as ideias e tentar encontrar aquilo que parecia estar faltando. Havia algo borrado naquele quadro, algo que suas entranhas gritavam estar errado – mas não conseguia identificar o quê. Não era uma sensação inédita. Cada novo caso parecia seguir em seu espírito a mesma sequência inapelável. No início, era tomado por uma vaga melancolia, como se se alargassem à sua frente os limites da criatividade humana para a violência. Logo depois, entregava-se a uma obsessão maníaca, uma curiosidade selvagem que se manifestava na busca meticulosa de qualquer detalhe relacionado ao crime, como se quisesse abarrotar o cérebro até sangrar. A terceira fase parecia estar começando naquela caminhada noturna João Pessoa acima, em direção ao apartamento que alugava nas proximidades da rodoviária – mais de um colega já dissera que ele brincava com a sorte em fazer o trajeto a pé tarde da noite e, por isso, ele parara de dizer onde morava.


    Mesmo tendo feito o seu melhor naquele primeiro dia de investigação, crescia dentro dele uma sensação de inutilidade, como uma cratera se expandindo em seu ventre. Faltava algo, era essa a sensação. Faltava alguma coisa, e era nele que residia a ausência: não fora esperto o bastante, não fora diligente, não tivera a malandragem, a experiência ou aquele modo todo especial de pensar que via em Martini e em alguns outros. Sentia-se tomado pela certeza de estar fazendo algo errado, desesperado para entender o quanto antes como poderia corrigir o rumo. O tempo vazava como se vertesse de um encanamento corroído, o primeiro dia já havia escoado, e ele apenas afundara em papéis e descobrira mais dúvidas. A sensação subsequente era a de inadequação, de incompetência, quase concluía que fora um erro fazer o concurso e cursar a academia, mesmo que, na época, lhe parecesse a única saída para um desempregado que trancara a faculdade e tinha uma pensão alimentícia para pagar. Aquilo o fazia lembrar-se do filho, morando no interior, e de como o pretexto de que trabalhava demais parecia conveniente em excesso para que não se sentisse culpado de deixar a criança crescer sem contato com ele além do depósito no dia 10 de cada mês.


    Nesse ponto, invariavelmente, já estava olhando perplexo para a própria vida. Sentia que a existência que levava agora tinha pouco a ver com a que imaginara aos dezoito anos, pulando de emprego em emprego, ralando para deixar Erechim. Olhava para aquela imagem antiga de si mesmo como quem compara o retrato falado com o rosto do suspeito real: pouca coisa naquelas linhas teria ajudado a capturar o sujeito se realmente dependesse delas.


    Deixou a João Pessoa e tomou a Sarmento Leite, só diminuindo o passo no momento em que a rua convertia-se em uma ladeira, na esquina da Irmão José Otão. O aclive do caminho sempre o fazia alcançar a Independência, nos altos do túnel, mais cansado e ofegante do que um homem de sua idade deveria, e, embora soubesse que o cigarro era em grande parte responsável por sua insatisfatória condição física, sempre se permitia, como uma recompensa por haver chegado até ali, encostar-se na parede da Igreja da Conceição e acender o último crivo que o acompanharia na descida até a Alberto Bins.


    Deu uma longa tragada, esquecido o quanto o cigarro que havia comprado era mais forte que o habitual. Tossiu, curvando-se para frente. Nesse momento, um estrondo seco reverberou pela rua deserta, seguido por um zumbido sibilante que se interrompeu abruptamente na parede da igreja, poucos centímetros acima de sua cabeça, derramando a poeira branca do reboco sobre seus cabelos. Tomado de pânico, sem saber onde o atirador estava posicionado, mergulhou no chão. Rolou dois degraus escadaria abaixo e ouviu um segundo disparo, que destroçou um pedaço da calçada meio metro à sua direita.


    Continuou rolando pela escadaria até perceber que do chão não avistava mais o leito da rua. Encostou-se na mureta que dava para o vão do túnel e levou a mão às costelas doloridas, sacando a pistola do coldre. Tentava apurar o ouvido para distinguir o agressor se aproximando, mas só conseguia ouvir o sangue socando suas têmporas. Não podia permanecer muito tempo deitado ali. Seja lá quem estivesse atirando poderia enxergá-lo se avançasse até o meio da Independência, em terreno mais elevado. Encontravam-se ambos em um impasse: o atirador não poderia ficar esperando muito tempo, era impossível que alguém nas imediações não tivesse ouvido o tiro e chamado a polícia, e ele não tinha como saber se o adversário não estava apenas aguardando, de um lugar mais bem posicionado, que ele levantasse a cabeça para acertar a mira. Destravou o mecanismo de segurança da sua arma e lançou um olhar ao redor. Notou uma luminária queimada dois patamares abaixo e começou a arrastar-se para trás, ignorando os monturos de sujeira e as poças de urina sobre as quais inevitavelmente ia se esfregando no trajeto.


    Quando se viu próximo ao local que pretendia atingir, rolou para a esquerda, na direção da parede da igreja. No meio do caminho, ouviu um novo estrondo, seguido do rumor surdo do cimento se esfacelando centímetros à sua direita. Colou-se à parede, oculto pela penumbra, e um novo tiro foi disparado. A bala alojou-se poucos centímetros acima dele, polvilhando-o com uma nova nuvem de fragmentos de reboco. Estava, contudo, na posição de ver o atacante pela primeira vez – ainda que encoberto pela armação da banca de frutas sobre o viaduto, estranhamente fechada àquela hora. O sujeito parecia alto, trajava um pala de lã até as canelas e tinha o rosto encoberto por um chapéu. De longe, parecia um pássaro gigantesco balançando a asa em movimentos rígidos, como se ajeitando a mira para atirar de novo sem saber bem onde o alvo se encontrava.


    Roszynski esticou o braço e disparou duas vezes. O vulto cambaleou para trás, sumindo atrás da banca de metal. Prendeu o fôlego para evitar que sua respiração ofegante o impedisse de ouvir os passos ou a queda do agressor. Pareceu ter escutado um baque, mas o ruído de um carro passando no túnel logo abaixo o impediu de chegar a qualquer conclusão. A figura continuava oculta atrás da banca, e Roszynski não tinha como saber se havia acertado. As pernas da calça, úmidas, esfriavam, provocando arrepios nas coxas enregeladas. Há quanto tempo estava ali? Quantas balas o sujeito ainda teria? Duas ou três, se estivesse de revólver. Mas não podia garantir que o atirador, oculto pela banca de frutas, não recarregara a arma desde o último disparo. Podia estar com uma pistola, também – e um pente cheio lhe renderia ainda uns dez tiros. Roszynski já estava há uns bons minutos encolhido naquele vão sem luz. Apurava o ouvido, mas não conseguia distinguir nada além do rumor ininterrupto da cidade ao longe. Era impossível que aquele impasse se sustentasse por muito mais. Tinha a arma preparada e fizera o adversário recuar. Só precisaria esperar e, em algum momento, alguém apareceria, um carro passaria na rua, alguma coisa faria o sujeito desistir ou partir para o ataque.


    Foi aí que uma leve tremulação no bolso esquerdo de sua calça se fez seguir pelo trinado estridente do toque de celular, na potência máxima, um som que parecia ricochetear nas paredes silenciosas da noite como se fosse um objeto sólido. Perdeu a concentração por alguns segundos tentando levar a mão esquerda ao bolso para desligar o aparelho e, nesse meio-tempo, uma nova série de detonações se fez ouvir. O ruído havia denunciado sua posição. Apavorado com a chuva de poeira e escombros, apertou várias vezes o gatilho da pistola que ainda mantinha apontada com a mão direita. Dessa vez, ouviu o eco de algo sólido e volumoso tombando contra a parede metálica da banca de frutas.


    Firmou as mãos no calçamento para se pôr em pé e correr até o local, aproveitando a vantagem momentânea, mas, quando apoiou o peso do corpo sobre os dedos, uma dor lancinante percorreu seu braço direito, do ombro até o cotovelo, como se cada fibra estivesse em brasa. Perdeu o apoio e caiu de cara na calçada, ao mesmo tempo em que um calor úmido se espalhava em sua pele no braço dolorido. Havia adquirido uma consciência insuportável do próprio corpo, o braço em chamas, os joelhos gelados, as costelas latejando e, agora, o queixo e o lado direito do rosto ardendo como se em carne viva.


    Apertou a mão no cabo da arma, como se tentasse se manter à tona e, ao menos foi o que lhe pareceu, era como se houvessem removido tampões das suas orelhas e conseguisse escutar os mais ínfimos ruídos da rua, entre eles o de uma sirene ao longe, sobrepondo-se às solas do agressor, arrastando-se sobre a calçada da Independência. A sirene se aproximava – seria um carro da polícia ou uma ambulância? O padrão parecia o da polícia, mas Roszynski não conseguia discernir com segurança. O som foi ganhando corpo até que já não podia mais distinguir os movimentos do atirador. Com esforço, ergueu o rosto na direção da Independência, mas não enxergou nada além do que já vira: a banca deserta à iluminação doente da rua.


    Apoiando-se no solo com o braço direito, sentou-se, encostado na parede lateral da igreja. Apalpou o ombro do casaco e sentiu o cheiro adocicado do sangue que molhava a manga. Um bipe estridente soava a intervalos, e ele levou alguns segundos para se dar conta de que era o sinal do celular avisando que recebera uma mensagem e demorou ainda mais tempo até conseguir forçar o braço esquerdo, com dor e tudo, para dentro do bolso da calça em busca do aparelho – no braço direito, ainda segurava a arma da qual não pretendia se desfazer. Apanhou o telefone menos pela curiosidade e mais para silenciar aquele sinal que ainda marcava sua localização. Abriu o aparelho e a mensagem na tela informou-lhe o número que havia telefonado pouco antes e que não deixara recado: Martini. Ligou de volta, atrapalhando-se com os dedos gelados sobre as teclas. Só depois do quarto toque a voz roufenha atendeu. Roszynski tinha a intenção de pedir ajuda, mas foi surpreendido pelo tom urgente do outro:


    – Polaco, manda apoio, rápido, por favor.


    – Apoio pra onde, Martini? Onde tu tá?


    – Me tocaiaram na frente da minha casa... Curupaiti, 605. Manda apoio... Agora. Os vagabundos me acertaram.


    – Pra que lado fica isso, Martini, qual é a situação? Tu tá seguro?


    A ligação foi interrompida. E no silêncio que se seguiu, parecia que a sirene cada vez mais próxima rasgava suas entranhas.


     


    Perderam muito tempo. Primeiro, ele demorou uma eternidade explicando aos PMs que apontavam suas armas quem era e o que fazia, e em que delegacia estava lotado, e onde estava a carteira funcional, em que bolso, deixa a arma aí no chão, quietinho, não te mexe, magrão, soldado Meira, algema ele, cuidado com o meu ombro, fica quieto, eu sou polícia também, porra, Meira, pega a carteira dele aí, não tenta nada que eu tou com a doze apontada pra ti, figura, fica na tua, parece tudo em ordem, cabo, ele é polícia mesmo, eu falei, porra.


    Depois de feitas e aceitas as truculentas apresentações, e após os três brucutus fardados haverem guardado os revólveres e liberado seus pulsos das algemas apertadas demais, teve lugar uma nova e exasperante discussão. Um colega em perigo, emboscado provavelmente na entrada de casa, temos de ir pra lá agora, e nada disso, nós temos que te levar pra um hospital, não, não sem antes passar o alerta pro 190, rápido, policial em perigo, caramba, um dos nossos, capitulou, cedendo à expressão que de algum modo o incomodava desde o início daquele caso.


    Demorou preciosos minutos para fazer os PMs se inteirarem de toda a história. O cabo Maurílio, era esse o nome na etiqueta de identificação no lado direito da farda, voltou até a viatura e passou um alerta pelo rádio informando tiroteio na Independência, Túnel da Conceição, e possível caso de policial em perigo na Curupaiti, 605. Roszynski pediu ajuda ao que o primeiro chamara de Meira para tirar o casaco e analisar o estrago em seu ombro. O blusão e a camiseta por baixo deixavam ver um rasgo irregular. Tirou o blusão de lã e, ao examinar o ferimento puxando a gola da camiseta, percebeu que não havia buraco algum, apenas um corte fundo na parte superior do ombro.


    – Teve sorte. Mais pra baixo, tinha esfacelado o osso. Mas foi de raspão, vão só fazer um curativo no Pronto Socorro e tá tudo certo – disse o soldado Meira, examinando o ferimento.


    – Se é assim, vamos até a Curupaiti, meu colega está em perigo, posso ir pro hospital depois.


    – Calma lá, seu. Pode ter sido de raspão, mas ainda foi um tiro, não é coisa pra deixar de ver. Tu ainda tá sangrando – interveio o terceiro policial, aparentemente um soldado, mas sem identificação na farda.


    Irritado, Roszynski prendeu o blusão sob a sola do tênis e, puxando com força com o braço ileso, arrancou as duas mangas. Amarrou uma delas no ombro, bem apertado, sobre o corte de onde o sangue brotava. Enrolou a outra em uma bola e, com uma careta de dor, pressionou-a com força sobre o ferimento.


    – Agora, vou parar de sangrar. Dá pra gente ir até a Curupaiti agora, seja lá pra que lado fique?


    Poderiam ter perdido ainda mais tempo, mas os PMs trocaram um olhar e deram de ombros.


    – Tu fica aqui, Bellomo, pra esperar o pessoal da Civil. Vai lavrando o termo, depois a gente traz ele de volta pra assinar – disse o cabo para o soldado sem identificação.


    – A Curupaiti fica no Cristal, na Zona Sul – foi o único comentário do soldado Meira antes de abrir para ele a porta traseira da viatura estacionada na Independência.


     


    A viagem foi rápida, acelerada pelo tráfego ralo do fim da noite. Ainda assim, haviam perdido muito tempo, fazia quase uma hora desde o momento em que ligara para Martini; nesse meio-tempo, quem sabe o que poderia ter acontecido? No caminho, os PMs ainda tentaram puxar conversa, mas Roszynski respondeu com monossílabos, atento, antes de qualquer coisa, às operações involuntárias que sua memória ia fazendo no caminho. Dois meses mais tarde, a psicóloga da corregedoria encarregada de acompanhá-lo diria que talvez aquilo não passasse de uma maneira toda própria de reagir ao choque do tiroteio em que se envolvera menos de uma hora antes, tanto aquela rede estranha de conexões que no fim terminaram por levá-lo à solução do caso como a febril determinação de correr em auxílio do colega, recusando ajuda médica, mesmo depois do alerta haver sido emitido, o que tornava, em tese, sua presença desnecessária. Mas para ele não era isso, não fora o choque, não pensara nisso nem na hora nem depois. Algo começara a se mexer em seu cérebro, o caminho que a viatura fazia naquele momento, dobrando na Borges, vindo da Ipiranga, em direção à Zona Sul, parecia destravar alguma coisa em sua mente. Ana, talvez. Ana, com quem a relação terminara tão mal, era bom para os inícios, péssimo para os finais, Ana era a prova disso. E Mara, e Lívia, e Verônica, e Júlia, um bom número delas, mas não eram elas o centro da questão, era aquele trajeto – estavam perto do Big agora – que parecia raspar a superfície de sua memória manchada de sangue, levando-o de volta ao início do caso. Havia algo à deriva em sua cabeça, não a rede que admirava no raciocínio rápido de Martini, mas pequenas ilhas sem conexão umas com as outras, placas que afloravam à superfície enquanto contemplava o muro do hipódromo.


    Talvez até tivesse conseguido deslindar mais cedo o que aquela sensação queria dizer, se não tivessem chegado à Curupaiti e encontrado outro carro da polícia com as luzes em giroflex ligadas, projetando sinistramente seus matizes de branco e vermelho sobre o Voyage vinho, modelo 97, de Martini, estacionado em diagonal, as duas rodas da frente sobre a calçada. Foi só ao descer da viatura, nauseado, que Roszynski percebeu que o reflexo incidia também sobre algo na calçada. Um rastro intermitente de sangue que ia do portão da garagem até a porta do Voyage no lado do passageiro, a porta onde o corpo maciço do policial jazia atirado no banco, a mão esquerda estendida na direção do porta-luvas, as pernas para fora do carro, apoiadas na calçada de cimento desgastado. A paródia grosseira e involuntária da cena que havia visto no início daquele dia.


     


    Caralho, essa cena tá toda errada, Alemão.


    Roszynski olhou para o vulto esguio e desengonçado de Neves, que esquadrinhava o local com uma potente lanterna e um pedaço de giz, e não pôde evitar sentir, outra vez naquela noite, alívio. Ao ver o carro da perícia chegando, pensou por um instante que dele desceriam Borges e Irineu, prontos para algum comentário cruel sobre o quanto suas previsões de aposentadoria para Martini haviam se concretizado rápido. Não sabia como reagiria. Provavelmente não conseguiria manter a tranquilidade que se forçava a aparentar, encostado na grade que cercava o edifício de dois andares. Aquilo que pensava saber dançava de tal modo em seu cérebro que era difícil permanecer atento ao mundo real.


    – Por que, Neves? – finalmente respondeu, embora instintivamente concordasse. Tivera bastante tempo para olhar a cena, sentindo a mesma inadequação que o perito agora enunciava em palavras. Tinha permanecido ali esperando enquanto os PMs e os dois plantonistas da 20ª DP que haviam chegado antes deles percorriam a vizinhança reunida em volta do carro, fazendo as perguntas de praxe. A pele do rosto ainda repuxava, abrasiva, como se um caldo de vida minúscula e fervilhante se desenvolvesse por baixo da epiderme. Já o ombro parara de doer, parecia dormente, e ele não sabia se aquilo devia deixá-lo tranquilo ou alarmado.


    – Não fecha – Neves continuou. – Pela mão da rua e pela maneira como o carro tá parado, atacaram quando ele tava chegando em casa. Mas tem mancha de sangue começando no portão e terminando no veículo.


    – Pode ter sido emboscado na entrada e tentado se refugiar no carro.


    – Não explica o jeito que ele estacionou. É como se ele estivesse sendo perseguido, estacionasse, fosse pro portão e voltasse. A não ser que fosse suicida, voltou pro carro por quê?


    A pergunta pareceu vibrar no fio perdido das reflexões que viera tecendo no caminho. Neves esperou até que Garcez, o fotógrafo, registrasse a cena. Só depois curvou o corpo para dentro do carro, começando a mexer nos despojos ensanguentados do que já fora Martini.


    – Garcez, fotografa ali o banco do motorista, por favor. Alemão, dá uma olhada aqui.


    Roszynski desencostou-se das grades e foi tomado por uma leve tontura. Apoiou a mão esquerda nas barras para evitar cair enquanto se forçava a engolir o refluxo ácido que subira até a garganta. Por um instante, pareceu que as vozes sussurradas do círculo de vizinhos haviam sido substituídas pelo ciciar metálico de um ventilador.


    Caminhou até onde Neves estava e recebeu a ordem de olhar pelo outro lado do carro. Foi até a porta do motorista e inclinou-se para frente, dobrando os dedos dos pés para tentar permanecer equilibrado na calçada sem se apoiar no carro e deixar suas digitais na lataria. Viu imediatamente o que Neves queria lhe mostrar, mas o perito fez questão de explicar com todas as letras:


    – Tem sangue no banco do motorista, e ele tá sentado no banco do carona.


    Até aquele momento, Ros-zynski vinha fazendo um esforço consciente para não olhar para o corpo, evitar a sensação de abismo que aquela morte lhe provocava, evitar pensar em como poucas horas antes estiveram discutindo o caso no bar da Marcílio, em como provavelmente um dos poucos policiais que o respeitava na divisão estava agora estendido no carro, transformado em uma cena de crime, e em uma cena “toda errada”, como Neves definia. De alguma forma, aquela frase e suas ressonâncias doíam mais do que o fato em si.


    – Quantos tiros, Neves?


    – Até agora, contei três, dois no peito, um no ombro direito. Os do peito à queima-roupa. O do ombro apresenta orifício de saída. Os do peito não. E a altura em que se situa o orifício de saída é condizente com a altura das manchas de sangue no banco do motorista, mas...


    Compreendendo apenas parcialmente o que se passava, devido à tontura que parecia ter encharcado seu crânio, Roszynski viu Neves dar a volta até a porta do motorista e fazer uma revista minuciosa no banco, apalpando o revestimento com as mãos enluvadas.


    – Não faz sentido...


    – Neves, que tal partilhar comigo o que tu tá vendo?


    – Só vai ser possível ter certeza depois que eu analisar o carro lá no depósito, com a luz favorável. E tem uns troços que eu não tenho muita certeza se devia te falar. Não sou legista, depois encrencam comigo.


    – Neves, eu tomei um tiro e meu colega tá morto em um caso que já começou com um cadáver estirado num muquifo, portanto, ou tu me diz duma vez o que tu tá pensando ou eu juro que te dou um tiro.


    Neves finalmente desviou sua atenção do carro e olhou para Roszynski. Por um instante, houve um silêncio desconfortável – ou o que passava por silêncio na atmosfera agitada pelo zunzum dos vizinhos. Depois de mirá-lo de cima a baixo com uma expressão mais de pena do que de raiva, Neves prosseguiu, no mesmo tom de antes.


    – Então, vem aqui comigo.


    Roszynski seguiu Neves até a porta do carona. Por um instante, cruzou por sua mente a lembrança do funeral de seu pai – e de como ele parecia menor naquele caixão escuro na capela modesta em Erechim. Com Martini pareceu ocorrer o contrário. Jogado naquele carro, sob a luz inquisitiva da lanterna da perícia, o colega parecia maior e mais gordo, como se houvesse inchado – embora Roszynski recordasse o suficiente das aulas na academia para saber que era cedo demais para o cadáver inchar.


    Neves jogou a luz da lanterna para o peito do morto e apontou com o dedo o ponto em que um dos disparos havia feito um furo cercado por uma aura avermelhada.


    – Tá vendo? Isso aqui em volta do orifício se chama orla de contusão. Tá avermelhada, mostrando que ele foi atingido recentemente, e se espalha concêntrica, o que pode ser sinal de um tiro disparado na perpendicular, reto no peito dele. Entendeu?


    Roszynski se limitou a acenar com a cabeça. Por sobre o capô do carro, podia divisar o vulto borrado de um dos PMs parado ao lado de um grupo de cinco pessoas na calçada oposta. As vozes chegavam até ele indistintas.


    – Agora olha o do ombro – continuou Neves, apontando para outro orifício que apresentava uma abrasão triangular na metade inferior, e quase nenhum sinal na porção superior.


    Roszynski olhou com a mesma atenção que dedicara ao policial do outro lado da rua. Era como se as palavras de Neves estivessem sendo arquivadas em escaninhos desconhecidos de sua mente por outra pessoa que não ele.


    – Sacou? Orla concêntrica, disparo perpendicular. Orla excêntrica, como aqui, disparo oblíquo. Ele tomou esse tiro na diagonal, de baixo pra cima, pelo que mostra a escoriação. Achei que o do ombro tivesse sido o primeiro, desferido com ele no carro, mas não tem orifício nenhum no banco. Se o atirador tivesse se aproximado pela janela, o provável seria o tiro perfurar de cima pra baixo, no lado esquerdo, e não no direito.


    As explicações de Neves se embaralhavam, e Roszynski não tinha certeza de que estava apreendendo todo o sentido. Seu pensamento continuava voltando ao rastro que sentia ter deixado por mapear. Via a solução se descolar da realidade, como uma imagem tridimensional, mas essa constatação não lhe provocava euforia, e sim náusea.


    Olhou para a esquerda e viu uma viatura que chegava, abrindo caminho por entre os curiosos com breves toques da sirene. O automóvel parou atrás do veículo da Brigada. Alguns minutos se passaram até que Ramiro descesse e caminhasse até ele.


    – Guri, tu tá mais branco que papel. Me informaram pelo rádio que tu também tomou um tiro. Hora de deixar de palhaçada e ir pro hospital. Vai com os porcos que daqui eu assumo.


    – Eu preferia ficar mais algum tempo. Acho que tou perto de alguma coisa, se o senhor não se importa – respondeu Roszynski.


    – Tu tá perto é de morrer, e eu pessoalmente não me importo, mas depois de perder um investigador, não quero perder outro. O Martini já tava pra encaminhar a aposentadoria mesmo, mas, se tu te foder, vai prejudicar a escala de plantão de todo mundo.


    Roszynski devolveu ao superior um olhar confuso. Era difícil saber quando Ramiro estava brincando ou falando sério, e, por isso, já preparava um contra-argumento quando foi interrompido pela aproximação de Elias, o policial da 20ª DP que chegara primeiro ao local.


    – Levaram carteira e celular e tentaram forçar a porta de entrada da casa. Pode ser assalto.


    – Assalto é o cu da mãe, meu filho – respondeu Ramiro, provocando em Elias o constrangimento que sua natureza desbocada sempre despertava em quem não o conhecia. – Tanto ele quanto esta outra mula aqui que também foi premiada com um tiro tavam na mesma investigação. Dou meu rabo a pila se uma coisa não tiver relação com a outra. Alguém no meio dessa horda de desocupados aí teve algo de útil pra dizer ou só vieram ver o circo de graça?


    – Entre os vizinhos, um casal disse ter ouvido tiros faz mais ou menos uma hora e meia, mas não olharam pela janela, só ligaram pra polícia e saíram quando ouviram a sirene da nossa viatura.


    – Deve haver um engano... – disse Roszynski, navegando nas águas turbulentas do enjoo que o assaltava. Levou o braço bom até o bolso e de lá tirou o celular, teclando o caminho do arquivo de mensagens. – Ele me ligou eram umas onze e dez, por aí, eu liguei de volta uns cinco minutos depois, e ele disse que já o haviam atacado.


    – Uma hora e meia, duas horas, esses putos sempre se confundem mesmo – emendou Ramiro.


    – Não nesse caso. Os dois tinham muita certeza do horário porque estavam vendo televisão e era bem no intervalo entre um programa e outro – insistiu Elias.


    Roszynski não conseguia mais ouvir as vozes de Elias e Ramiro discutindo outros detalhes daquela discrepância de horários. Algo o impelia de volta para a porta do Voyage, ao redor do qual Neves e Garcez ainda trabalhavam. De quando em quando, o flash da câmera oferecia um vislumbre claro e breve do interior do carro e do cadáver de seu proprietário, jogado com a mão estendida para frente, perto do porta-luvas. Um sinal ostensivo demais para ser natural, e Roszynski censurou-se por não haver notado logo de início.


    – Neves, tu já abriu o porta-luvas?


    – Não, tava registrando os detalhes do corpo. Quer que eu abra agora? – disse o perito, virando a lanterna e iluminando, inadvertidamente, um objeto caído no piso do automóvel, logo abaixo do porta-luvas.


    – Espera, tem algo aqui.


    Roszynski precipitou-se para frente. Chegou a levar a mão até o objeto e recuou, lembrando-se de que estava sem luvas. Coube a Neves abaixar-se para pegar com cuidado o cilindro escuro, pouco maior que um dedal.


    – É o acendedor do isqueiro do carro – concluiu o perito, examinando o objeto à luz da lanterna. – Dá pra acreditar que ele ainda queria uma última tragada?


    – Sou capaz de apostar que não. Neves, me empresta essa lanterna, por favor – retrucou Roszynski, arrancando a luminária da mão do outro e ajoelhando-se junto à entrada do carro, as costelas tocando de leve as pernas do morto apoiadas na calçada.


    Removeu o tapete de borracha sob o porta-luvas e não precisou procurar muito. Logo abaixo, o desgastado carpete interno ostentava, como uma tatuagem mal feita, uma mancha circular de queimadura, um mero desenho de bordas chamuscadas.


    – Me alcança uma chave de fenda, Neves, se tu tem uma.


    – Serve isso aqui? – respondeu o perito, estendendo um canivete suíço com uma camada de arranhões a dar consistência arenosa ao revestimento vermelho.


    Roszynski correu a lâmina aberta sobre a superfície em volta da queimadura e encontrou o que procurava, um leve desnível no carpete, onde a superfície havia sido anteriormente cortada. Se houvesse mais luz, provavelmente teria visto a olho nu. Enfiou a faca e ergueu a superfície até separar um quadrado de cerca de dez centímetros em cada lado, por baixo do qual havia um nicho onde viu um lenço enrolado.


    – O que tu tá fazendo aí, novato? – foi a pergunta de Ramiro, que se aproximara e ficara observando a operação. Roszynski não respondeu, preferindo repetir o pedido para que Neves apanhasse o pequeno embrulho.


    Era um lenço branco manchado de sangue fresco. Desenrolado, revelou em seu interior um retângulo flexível, um pouco manchado de sangue, mas ainda amarelo, com não mais do que quatro por dez centímetros – que um exame mais atento logo mostrou ser um chip de memória –, e um pen drive retangular de plástico, sem a tampa da entrada para o computador.


    Puxando Ramiro pelo braço até o lenço aberto na mão do perito, Roszynski disse, agora plenamente mergulhado na tontura a tal ponto que a voz saía entrecortada.


    – Aposto o que tu quiser que esse chip é do celular do Martini, o que levaram. Esse pen drive deve ter algo pra nós, também, algum arquivo aí não podia desaparecer. Provavelmente, o Martini já previa algum ataque e escondeu o material naquele nicho preparado no piso do automóvel. Quando viu que o tinham acertado, queimou com o isqueiro no carpete o ponto do esconderijo.


    – O velho escroto era o cara, hein? – admirou-se Ramiro.


    – Foi o que eu sempre pensei. Talvez pensasse ainda agora se ele não tivesse tentado me matar – respondeu Roszynski antes de sucumbir à fraqueza e cair desmaiado na calçada.


     


    O engraçado, Teixeira, é que, de algum modo, eu sempre soube que era tu. Mas não entendia como, não conseguia ver que pontos intermediários te ligavam ao cadáver do Rosenkern. Pensava que era o Antenor, o pobre diabo. Aí eu resolvi seguir teu conselho e usar a intuição.


    Teixeira estava sentado com as mãos apoiadas na mesa da sala de interrogatório – desta vez, sem os óculos, e, por isso, era perfeitamente distinguível a raiva surda fervendo por baixo do olhar que tentava manter impassível. Vestia uma camisa de sarja marrom, mas o casaco de couro permanecia o mesmo, e outra vez Roszynski teve a sensação de que, à frente daquele sujeito de aparência impecável, parecia sujo e desmazelado – impressão acentuada pelo volume formado pelas ataduras no ombro e pela tipoia que sustentava o braço ferido dois dias antes.


    – Não tenho a menor ideia do que tu tá falando.


    – Ah, mas eu tenho. Eu finalmente tenho – cortou Roszynski, em uma voz ao mesmo tempo melancólica e irritada. – Não vejo problemas em refrescar a tua memória – disse, empurrando com a mão livre um volume encadernado, capa dura preta e um distintivo estampado, um círculo formado por correntes, no interior do qual uma manopla grotescamente representada empunhava uma tocha.


    Teixeira olhou o volume sem esboçar reação. Roszynski retomou a palavra.


    – Registro de formandos da Acadepol. Tu tá aí, escrivão formado há dezesseis anos. O Rosenkern também, saído do curso de investigador cinco anos antes de ti. Na época, provavelmente, a equipe da Roubos só se aprofundou na ficha do Rosenkern, deixando a tua de lado depois que viram que vocês nunca foram nem lotados no mesmo distrito. Se tivessem tido a paciência de fazer a requisição que eu fiz na terça-feira, teriam visto que tu só te formou na segunda tentativa. Passou no mesmo concurso público do Rosenkern, mas abandonou a academia no meio e só tentou de novo anos depois. Tu foi colega de turma de um cara que mais tarde cometeu um dos maiores assaltos do estado, roubando uma nota altíssima transportada pela tua empresa. Se isso tivesse vindo à tona na época, tu estaria muito enrolado.


    – Isso é um dos maiores absurdos que eu já ouvi.


    – Por quê? Parece muito lógico. Essas boladas de dinheiro sempre têm seguro, era só resistir ao baque inicial na reputação e tu tava feito.


    Uma sirene ecoava em algum lugar lá fora. Roszynski pensou que não deveria estar ouvindo, mas a vedação da sala de interrogatório estava um lixo.


    – Já faz quatro anos, e meu nome só foi citado nesse caso como vítima. Não tenho que ficar ouvindo isso – disse Teixeira, erguendo-se.


    – Na verdade, tem. Senta aí.


    Instalou-se entre ambos um silêncio hostil, no qual parecia que o ar em volta estalava.


    – O Martini trabalhava na Roubos na época que desbarataram a quadrilha e prenderam o Rosenkern. O nome dele não aparece nos inquéritos, mas ele deve ter se mantido a par do caso, de um jeito ou de outro, não te parece, Teixeira?


    – Não sei de nada do que tu tá falando, guri, desconheço quem é Martini.


    Roszynski perdeu a paciência e foi até o canto da sala, onde uma sacola repousava sobre uma cadeira metálica com uma das pernas tortas – era o único outro móvel no descarnado aposento além da mesa e das cadeiras em volta. Remexeu na bolsa – a mesma de onde havia sacado o registro de formaturas da academia – e tirou de lá uma pasta classificadora simples, de plástico, gorda de papéis. Nem esperou voltar todo o caminho para arremessá-la na direção de Teixeira, espalhando as folhas sobre a mesa e pelo chão.


    – Então, por que o celular dele marca umas quantas ligações nos últimos quinze dias pro teu número? Uma delas de quase quinze minutos feita logo depois dele ter falado comigo dizendo que estava sob ataque na frente de casa?


    Teixeira estendeu a mão até uma das folhas espalhadas pela mesa e a examinou sem dizer nada. Por baixo da máscara de tranquilidade, era perceptível sua surpresa.


    – E ainda tem mais – continuou Roszynski. – Acho que, agora, tu percebeu que se a gente achou isso, também achou outra coisinha que tu provavelmente andava procurando.


    Voltou até o canto da sala e trouxe a sacola, de onde retirou, com alguma dificuldade, um laptop. Apertou o botão de “iniciar” e ficou esperando a máquina se pôr em funcionamento com um coro de cicios eletrônicos e apitos histéricos. Teixeira largou a folha que segurava e pegou outra, olhando-a com a mesma expressão de desinteresse mal simulado. Uma fachada que desmoronou segundos depois de Roszynski levar o cursor até o programa de execução de arquivos de som e apertar o “play”.


    Um chiado semelhante a papel amassado tomou a sala. Logo, um par de vozes se destacou contra a estática de fundo. A primeira delas era a do homem sentado na mesa. A segunda Roszynski nunca ouvira pessoalmente, e ainda não conseguia associar aquele tom anasalado e por demais agudo com a figura corpulenta de Rosenkern.


    “Já passou um bom tempo e eu tou sem nada, Teixeira. Eu tenho que voltar praí pra gente fazer o nosso acerto”.


    “Não é aconselhável, tu ainda tá pedido, sabe disso”.


    “Eu corro risco em qualquer lugar, é por isso que eu tou nessa merda, sem um puto no bolso, morando em um muquifo no cu do Brasil quando a gente meteu uma das maiores lançadas da história”.


    Roszynski apertou o “pause” e esperou. Teixeira deixou escapar um ruidoso suspiro e estendeu as mãos sobre a mesa, as palmas voltadas para baixo como se acariciassem a textura áspera da madeira falquejada de arranhões.


    – Tem mais, mas acho que tu já entendeu a ideia, não? – provocou Roszynski.


    – Onde vocês acharam isso? – o outro respondeu finalmente.


    – Em um nicho disfarçado no piso do carro.


    Teixeira caiu outra vez em um silêncio quase sólido. Roszynski sentou-se na frente dele e esperou até se convencer de que o outro não preparava discurso algum, havia simplesmente se calado.


    – Até entendo o Rosenkern, mas pra que matar o Martini? – perguntou, com mais raiva do que pretendia.


    O outro ergueu para ele um olhar mortiço, no qual o ar de desafio havia sido substituído por cansaço.


    – Não sei muito bem. Foi uma decisão tomada na hora, um improviso necessário depois que ele falhou em te matar...


    – Então era ele mesmo nos altos da Conceição – comentou Roszynski, mais para si que para o outro.


    – Era.


    – Mas por quê?


    – Em qualquer investigação, há conexões que nunca são feitas, simplesmente porque quem está na caminhada toma determinadas coisas por certas, acha que já sabe. Quando a papelada caiu no teu colo, o Martini sabia que não ia ser o teu caso. Justamente por tu ser um novato querendo mostrar serviço, tu ia ver tudo como novidade, e tinha chance de desenterrar algumas coisas. Ele me ligou e disse o que ia fazer. A arma era das minhas, número raspado, dada como roubada de um dos meus vigilantes. Era pra parecer um assalto que deu errado: tu reagiu, o cara te queimou. Se não fosse a pontaria do Martini estar uma merda, por aquela doença dele...


    – Os tremores...


    – Parkinson. Um tratamento caro, bem além do que a aposentadoria de um polícia comporta. Também por isso ele me procurou. Queria financiar seus últimos dias.


    Roszynski pareceu acordar de um devaneio. O ronco ininterrupto do motor de um carro provavelmente no conserto esgueirava-se por entre as deficiências do isolamento acústico.


    – Ele te procurou?


    – Eu não sou o pai de todas as ideias nem gênio do mal, guri. Quando o Pingo e o Cara de Cavalo começaram a me mandar recado de dentro da penitenciária, ameaçando fazer a merda respingar, foi o Rosenkern quem colocou o Martini na parada e o velho ajeitou tudo. Em alguns meses, o problema tava resolvido. O Rosenkern fugiu, com a ajuda do Martini, e levou uma parte pequena da grana, mas o bastante pra uns tempos. Aí prenderam ele no Mato Grosso e ele queimou praticamente o dinheiro todo subornando a polícia de lá pra ser solto sem registro de ocorrência. Por isso, ele quis voltar. Me ligou algumas vezes. E havia um gravador acoplado no telefone dele, coisa que eu só fui saber depois que ele me mandou o arquivo mp3 por e-mail exigindo rever as porcentagens do acerto. Queria o dinheiro na mão. Na chegada a Porto Alegre, tentou armar um plano com o Martini, foi o velho quem instalou ele naquela vizinhança. Só que o Martini tava fechado comigo, e foi fazendo jogo duplo com o Rosenkern até pôr a mão nos arquivos. Daí, acabou com ele.


    – Isso não explica por que tu matou o Martini.


    – Ele não só não conseguiu te derrubar como levou um tiro. Ouviu as sirenes, correu até o carro, estacionado na rua do Colégio Rosário, e se mandou pra casa. Quando tu ligou pra ele, imagino que ele tenha improvisado, inventou a história do ataque para explicar o tiro no ombro. Depois que desligou, parou o carro e me telefonou pedindo que encontrasse com ele na Curupaiti, urgente. E eu fui, de onde eu moro até ali eram dez minutos de carro. Fui crente de que ele ia me entregar o pen drive com a gravação. Cheguei lá, ele se recusou e pediu que eu desse uns tiros no carro, ele já tinha uma história toda pronta: ia dizer que estacionou, foi atacado, desceu, rolou até o portão e se refugiou. No caminho, levou um tiro. Ele ficou me enrolando, não queria me dar o pen drive, eu vi que ia passar de novo a mesma situação que com o Rosenkern. E aí eu matei ele. Vasculhei os bolsos e lá estava o pen drive. Na dúvida, levei a arma e o celular também. Nem me liguei de conferir se ele não havia tirado o chip depois de falar comigo, nem pensei que um dinossauro daqueles soubesse fazer uma cópia da gravação.


    Roszynski não disse nada, apenas aguardou enquanto Teixeira completava, com ar ausente.


    – Engraçado como matar é fácil. Difícil é dizer que matou.


    O motor havia silenciado, mas a sirene soava outra vez. Talvez fossem do mesmo carro, um veículo encostado na parede do pátio, com alguém debruçado sobre ele, ingênuo o bastante para não saber que há coisas que não se consertam.


     


    A mesa de Martini ao lado da sua.


    Merda de mesa, ele quase disse, sabendo que o problema não era a mesa, e sim as memórias associadas a ela.


    Tentava organizar a papelada usando apenas a mão esquerda, o que retardava tanto o processo que às vezes apelava para o braço enfaixado para empurrar folhas aqui e ali.


    Ramiro saiu da sala do delegado e caminhou até ele com seu passo miúdo e oscilante, como uma bola de praia quicando no chão.


    – Trabalhando até tarde?


    – Sim, organizando a papelada – respondeu Roszynski. Pela janela, chegavam, ao longe, os sons do tráfego na Ipiranga, intenso naquele horário.


    – Como é que tu tá, Alemão?


    A resposta foi um olhar desanimado para o próprio braço:


    – Dói quando chove.


    – Então, da próxima vez, toma um tiro no verão.


    Ramiro continuou em direção à porta do corredor e, quando já estava com a mão na maçaneta, voltou-se.


    – Alemão?


    – Sim, Ramiro.


    – Foi um belo trabalho. Parabéns.


    – Obrigado.


    – Só me responde uma coisa: como tu sacou que era o Martini?


    Roszynski não se voltou para o chefe de investigação ao responder, e sim para a mesa desocupada à sua esquerda.


    – Um estalo na memória...


    – Como é?


    – Havia sinais sutis desde o início, eu que não soube ver. Mas as coisas só se encaixaram quando os PMs tavam me levando no carro pra, em tese, salvar a vida dele. Eu nunca havia ido à casa do Martini nem sabia pra que lado ficava a Curupaiti. Só no caminho me dei conta de que ficava a meras seis quadras do lugar em que tinham matado o Rosenkern, e ele em momento algum disse nada sobre isso, não mencionou, não fez sequer um comentário casual de como um ex-policial tinha acabado com a cara estourada a poucas quadras da casa dele. Ali ficou claro que não era coincidência e que, mais do que isso, provavelmente havia algo que o Martini se esforçava pra esconder. E ele tava lá desde o início, sabia que os PMs evitavam a bocada, ficou fumando na cena do crime e marcando presença na hora da perícia pra despistar o fato de que havia estado ali mais cedo. Também conhecia o morto, foi quem o identificou... Em todas as etapas, ele tava ali, interferindo discretamente...


    – Entendo.


    – Mas eu só percebi mesmo no momento em que me vi olhando pela janela da viatura para o muro do hipódromo. Era como se eu tivesse refazendo o trajeto do dia anterior, e enxerguei como num flash as marcas dos tiros no Rosenkern. Mesmo bem de perto, disparando na cara, o atirador tinha acertado a parede, o colchão, uma lambança. Ou não sabia atirar ou não tinha a mão firme. Foram os tremores. Os mesmos que fizeram ele errar enquanto tentava me matar na Independência. Demorei pra juntar tudo. Acho que eu não queria que fosse verdade. Ainda não quero. Eu confiava nele, eu o considerava meu amigo. E agora ele morreu, e o fato de eu ter resolvido o caso só serviu pra que ele, que já encaminhava a aposentadoria e era um homem doente, agora apareça no jornal e na tevê como um tira corrupto morto pelo cúmplice. A memória me ajudou a chegar ao fio da meada, e eu o difamei na memória dos outros pelos anos que vierem.


    Ramiro refez seu trajeto pela sala e tocou por um instante o ombro ileso.


    – Guri, se eu posso te dar um conselho, pega uns pilas e vai prum puteiro agora mesmo. Deixa de pensar nisso. Uma hora tu vai ter que aceitar que tanto os outros quanto o futuro tão cagando pra gente.


    Roszynski virou o rosto para o chefe de investigação. Não havia sarcasmo aparente, só uma insuspeita melancolia.


    – Valeu, chefia.


    – Não tem de quê, tu é um dos nossos.


    Enquanto Ramiro deixava a sala, Roszynski se permitiu sorrir – um sorriso que durou pouco, interrompido pela pele repuxada no rosto ferido.


    

  


  
    Sobre os autores


    Carlos Orsi | As muralhas verdes


    Escritor e jornalista, é autor das coletâneas de contos fantásticos Medo, mistério e morte e Tempos de fúria. Em 2010, publicou os romances de ficção científica Guerra justa e Nômade. Seu ensaio sobre as vilãs brasileiras na obra de Arthur Conan Doyle foi aceito pelo Baker Street Journal, principal publicação sobre Sherlock Holmes. Tem 40 anos e vive em Jundiaí (SP). Outros contos em Ficção de polpa: Cura-te a ti mesmo (vol. 2).


     


    Yves Robert | A conspiração dos relógios


    Filho de pais belgas, nasceu em Lisboa em 1964 e, atualmente, reside em Sintra, Portugal. Tem vários contos publicados em antologias brasileiras e portuguesas. Em 2010, seu conto Traz outro amigo também foi adaptado com sucesso para curta-metragem por Frederico Cabral e premiado no 43° Festival de Cinema de Brasília e no 10° Histórias Curtas da RBS TV. Outros contos em Ficção de polpa: Traz outro amigo também (vol. 2).


     


    Octávio Aragão | A aventura do americano audaz


    É autor do romance A mão que cria (Mercuryo, 2006) e editor da antologia de contos Intempol (Ano Luz, 2000). É coautor de Imaginário brasileiro e zonas periféricas (7 Lettras, 2005) e participou de diversas antologias literárias no Brasil e em Portugal. Exerceu os cargos de editor de arte na Ediouro Publicações, subeditor de arte no jornal O Dia e coordenador de arte no jornal O Globo. Hoje, reside no Rio de Janeiro.


     


    Rafael Bán Jacobsen | A carne é fraca


    É bacharel e mestre em física pela UFRGS, professor, pianista e escritor. É autor dos livros Tempos & costumes (Ed. Alcance, destaque em narrativa longa do Prêmio Açorianos de Literatura 1998), Solenar (Ed. Movimento, 2005, melhor narrativa longa no Prêmio Açorianos de Literatura 2006) e Uma leve simetria (Não Editora, finalista no Prêmio Açorianos 2009). Seu novo romance, Imemorial das pedras, foi contemplado com a Bolsa Funarte de Criação Literária em 2009. Outros contos em Ficção de polpa: Quando eles chegaram (vol. 1) e Emet (vol.2).


     


    Carol Bensimon | Agulha de calcário


    Nasceu em Porto Alegre, em 1982. É mestre em escrita criativa pela PUCRS e doutoranda em literatura comparada pela Sorbonne Nouvelle. Pó de parede (Não Editora), seu livro de estreia, foi finalista do Prêmio Açorianos de Literatura em 2008. Em 2009, lançou o romance Sinuca embaixo d’água (Companhia das Letras), finalista do Prêmio São Paulo de Literatura, Prêmio Bravo! e Jabuti.


     


    Carlos André Moreira | Um dos nossos


    Nasceu em São Gabriel, em 1974. É jornalista, escritor, roteirista de quadrinhos e tradutor. Desde 2003, trabalha no Segundo Caderno de Zero Hora, onde exerce a função de crítico literário e repórter da área de cultura. Mantém e edita o blogue Mundo Livro. Já teve contos publicados em revistas e antologias e lançou, em 2009, seu primeiro romance, Tudo o que fizemos (Leitura XXI). Trabalha atualmente em um romance policial protagonizado pelo detetive Roszynski, que estrelou a história publicada neste volume.


     


    Sobre o organizador


    Samir Machado de Machado nasceu em Porto Alegre, em 1981. É autor da novela O professor de botânica (Não Editora, 2008), finalista do Prêmio Açorianos de Literatura em 2009, e um dos fundadores da Não Editora. Criou e organiza a coleção Ficção de polpa, voltada à literatura de gênero, desde 2007. Em 2010, foi premiado no 43° Festival de Cinema de Brasília e no 10º Histórias Curtas da RBS TV pelo roteiro do curta Traz outro amigo também, adaptado do conto homônimo de Yves Robert.

  


  
    Créditos


    Copyright © 2012 Carlos André Moreira, Carlos Orsi, Carol Bensimon, Octávio Aragão, Rafael Bán Jacobsen, Yves Robert.


     


    ISBN: 978-85-61249-34-2


     


    Conselho Não-Editorial


    Antônio Xerxenesky, Guilherme Smee, Gustavo Faraon,


    Luciana Thomé, Rodrigo Rosp e Samir Machado de Machado


     


    Capa e projeto gráfico


    Samir Machado de Machado


     


    Ilustração da capa


    Jader Corrêa (arte) e Matias Strebb (cor)


     


    Ilustrações internas


    Bernardo Assis Brasil, Diego Moreira, Elvis Moura, Fernando Gil, Mauricio N. Santos, Octávio Aragão e Rodjer Goulart


     


    Supervisão artística das ilustrações


    Daniel HDR


     


    Revisão


    Rodrigo Rosp


     


    Produção para ebook


    Janaína Salgueiro


     


    Este livro foi composto em fonte Georgia.


    Lançamento da primeira edição impressa: março de 2011.


     


    Para mais informações, visite


    www.naoeditora.com.br


     


    


     


    Todos os direitos desta edição


    reservados à Editora Dublinense Ltda.


    


     


    Av. Taquara, 98/504


    Petrópolis – Porto Alegre – RS

  


  
    
      [1] Cinco shillings corresponderiam hoje a US$ 1,25. É preciso lembrar que, naquela época, esse dinheiro era uma quantia razoável.

    


    
      [2] Encontrar uma cadeira e uma escrivaninha criadas pelo arquiteto Sir Robert Lorimer comprova que os Holmwood eram pessoas ligadas aos interesses das classes menos favorecidas. Juntamente com William Morris, Maud King, Godfrey Blount e Charles Rennie Mackintosh, entre outros, Lorimer foi um dos fundadores no movimento Arts & Crafts, que pretendia projetar e produzir artefatos de qualidade para os trabalhadores. Infelizmente, o custo de tais projetos inviabilizava sua compra pelo que chamamos hoje de “público-alvo” e tais utensílios e mobílias acabavam parando nas mansões dos ricos bem-intencionados.

    


    
      [3] Watson devia estar se referindo – de maneira ligeiramente equivocada – ao termo existente no pequeno artigo publicado na revista Lancet de março de 1891, de autoria do Dr. Sigmund Freud, de Viena.

    


    
      [4] Nem eu nem qualquer dos especialistas a quem apresentei este documento faz ideia do que o Dr. Watson está falando. Essa aventura em Viena jamais foi documentada pelo biógrafo de Sherlock Holmes.

    


    
      [5] Improvável. O Burke’s Peerage and Gentry é um compêndio das famílias nobres não da Europa, mas apenas da Inglaterra. As chances de Holmes ter encontrado o brasão dos Draculea no Burke são mínimas, para não dizer nenhuma. A não ser, claro, que ele estivesse aludindo à família Drake ou qualquer outra com grafia semelhante. É possível que Watson, em sua ânsia de simplificar a vida dos leitores, tenha editado essa parte da elucidação do caso.

    

  


    


    
Ficção de polpa: aventura!

    

    Machado, Samir Machado de

    9788561249458

    200 páginas

    Compre agora e leia

    Entre nazistas, piratas e ladrões de tesouros, atravessando a Antártida, terras desconhecidas ou selvas dominadas por dinossauros, o que é essa sensação vibrante e enérgica que definimos como aventura, senão a busca do incomum através de espaços inexplorados?

    Compre agora e leia

  
    


    
A virgem que não conhecia Picasso

    

    Rosp, Rodrigo

    9788561249274

    90 páginas

    Compre agora e leia

    A Virgem que não conhecia Picasso é uma coletânea de 15 contos unidos pelo mesmo tema. Explícito, implícito ou insinuado, o sexo está presente nas histórias que, no entanto, não se submetem a ele. São narrativas fortes com personagens vivos, que se enfrentam em constante jogo de sedução. Afinal, a idéia é proporcionar ao leitor o máximo de prazer.

    Compre agora e leia

  
    


    
Ficção de polpa, vol. 2

    

    Machado, Samir Machado de

    9788561249328

    160 páginas

    Compre agora e leia

    De robôs em crise de consciência a astronautas e alienígenas solitários, armadilhas do sobrenatural que se escondem onde menos se espera, experiências científicas que dão errado, um golem descontrolado e um detetive do imaginário. Em 20 contos inéditos, os autores reunidos em Ficção de polpa 2 exploram os temas da ficção científica, do horror e da fantasia. O livro ainda conta com uma faixa bônus que inclui esboços da capa e uma nova tradução do clássico da ficção científica A odisséia marciana, de Stanley G. Weinbaum

    Compre agora e leia

  
    


    
Ficção de polpa, vol. 1

    

    Machado, Samir Machado de

    9788561249311

    120 páginas

    Compre agora e leia

    Psicopatas! Monstros! Alieneigenas! Zumbis! Aos escritores aqui presentes, foi feita uma proposta: criar um conto de horror, ficção científica ou fantasia com completa liberdade temática. O resultado engloba assuntos tão populares quanto diversos: serial killers, crimes hediondos, delírios domésticos, demônios, monstros, mortos-vivos, alienígenas e toda sorte de argumento capaz de despertar a criatividade dos dezesseis autores aqui reunidos. O livro ainda traz uma faixa bônus, com uma nova tradução do conto O Cão de Caça, de H. P. Lovecraft, e esboços da capa

    Compre agora e leia

  
    


    
Desencantado carrossel

    

    Grando, Diego

    9788561249298

    64 páginas

    Compre agora e leia

    Rejeitando o hermetismo e preocupando-se em comunicar, em dividir com o leitor o peso e o sabor da experiência poética, Diego Grando apresenta-se como uma voz ímpar e propõe uma poesia de constante diálogo e questionamento. Ao longo de 41 poemas, Desencantado carrossel explora as múltiplas possibilidades do verso livre para criar ritmos e melodias variadas, ora como uma caixinha de música, ora como uma canção de protesto, ora como o lamento silencioso dos ponteiros do relógio, surpreendendo os problemas e as incoerências do seu tempo com uma visão de mundo aguda, crítica, auto-irônica e particular.

    Compre agora e leia

  



































































