















O Bosque da Invernada dos Fundos





BOSQUE DA INVERNADA

DOS FUNDOS


O BOSQUE DA INVERNADA

DOS FUNDOS

André Ghiggi Caetano da Silva

Livraria Danúbio Editora

2019



©
 O Bosque da Invernada dos Fundos,
 André Ghiggi Caetano da Silva, 2019.


FICHA CATALOGRÁFICA

Ghiggi aetano da Silva, André, 1978 —

1ª ed. — Curitiba, PR: Livraria Danúbio Editora, 2019.

176 pp. p&b; 14 x 21cm

ISBN: 978-85-67801-24-7

1. Literatura brasileira. 2. Romance. I. Título.

CDD — B869.93

Editor: Diogo Fontana

Diagramação: Lucas Guse

Capa: Gabriela Fontana

Imagem da capa: Agto Nugroho

Revisão: Fausto Machado Tiemann

Distribuição:

CEDET - Centro de Desenvolvimento Profissional e Tecnológico

Rua Ângelo Vicentim, 70, Campinas/SP

Todos os direitos desta edição pertencem à Livraria Danúbio

Editora Ltda.

CNPJ: 17.764.031/0001-11— Site: www.editoradanubio.com.br

Proibida toda e qualquer reprodução desta edição por qualquer meio ou forma, seja ela eletrônica ou mecânica, fotocópia, gravação ou qualquer outro meio de reprodução, sem permissão expressa do editor.


À minha amada esposa Alessandra,

que graças à Providência, apagou,

sem querer, de modo irreversível,

as cem primeiras páginas da história.


Agradecimentos

Agradeço aos queridos Eduardo Gazola, Eduardo Sens, Daniel Volpato, Fausto Machado Tiemann, Caetano de Freitas Medeiros, Guilherme Quandt, Juvenal Caetano da Silva Neto, Tiago e Lucas Ghiggi Caetano da Silva, Samuel D. Naspolini e aos integrantes do Clube do Livro ou da redundante “Tertúlia Literária”, os pitacos hilários, elogios e críticas quando da inserção de fragmentos recém-escritos no grupo de Whatsapp.

Agradeço especialmente a Diogo Fontana pelos preciosos ensinamentos recebidos no trabalho de lapidação desta obra.


Sumário


1 — O PUNHAL RELUZENTE



2 — O EMPREENDIMENTO



3 — O DESDÉM DA FORTUNA



4 — HISTÓRIAS DE FOGUEIRA



5 — AS VELAS DAS RAÍZES



6 — A MARCA DE FOGO



7 — A DECISÃO SOMBRIA



8 — O NIGROMANTE



9 — MOEDINHAS



10 — A ADVERTÊNCIA



11 — A CAIXA DE ESPINHOS



12 — A SAPECADA MACABRA



13 — O POVO DO CARAGUATÁ



14 — A CIDADE EM LUME



15 — VICISSITUDES



16 — OS PORÕES DA CAPITAL



17 — O OURO EXECRÁVEL



18 — O BRILHO DO SOL



EPÍLOGO — AS LÁGRIMAS QUE NÃO SE PERDERAM



Planalto Catarinense, 1977

1

O Punhal Reluzente

CAÍA UMA NOITE
 de lua plena naquela fatídica sexta-feira.

Não longe do centro havia um armazém. A névoa densa e fria envolvia-o em um abraço alvo e fátuo. O interior era típico, tradicional: balcão azul-celeste coberto de vidros de petiscos e de doces; prateleiras abarrotadas com litros de bebidas e latas de conserva; tulhas de feijão, de arroz, de farinha; gaiolas a rivalizar com ferramentas de ferro fundido; poeira. A mesa de bilhar com pano roto dominava o saguão, cadeiras de palha exibiam fios estropiados, e o aroma dos embutidos mesclava-se ao cheiro de mofo, de queijo defumado, de restos de cerveja coalhada em engradados de madeira. Para onde se voltasse o olhar, via-se cinzeiros entulhados de xepas de cigarro, farelo de pão, litros de pinga, faces vermelhas e consciências pesadas. Um cachorro atirado à entrada com o olhar vago esperava o dono bêbado, fielmente.

Já passava das 22 horas e o pessoal de costume estava ali, com as portas fechadas, à luz tíbia de um lampião, na mais intensa jogatina.

O frio cortante, atípico para a época, há muito entocara o povo de bem ao lado dos fogões a lenha e das lareiras coloniais, exceto aquela turma das cartas, cujo vício suplantava a hostilidade do inverno.

João Peruggio, avesso às apostas, jantava sozinho, sentado embaixo das peças de salame emboloradas, erguidas ao abrigo dos ratos. Seus olhos azuis e cansados estavam pregados no canto esquerdo do salão, num vácuo reflexivo. O ruído áspero da mão esquerda roçando a barba incipiente parecia aumentar-lhe o transe. Os dedos fortes e nodosos partiam nacos de pão e fatias de copa, embebendo-os em azeite, para depois misturá-los na boca ao vinho tinto. Ali faziam o melhor pão de torresmo; e toda sexta ele apresentava-se logo após a fornada do fim da tarde para além de mangiare il pane
, desanuviar, desvencilhar-se dos problemas. Às vezes permanecia um pouco mais para ouvir histórias sobre embates do Contestado, das pelejas dos Farrapos, sobre os temíveis 
jagunços que um dia infestaram aqueles sertões. Desenvolvera certa predileção pelos contos de tesouros escondidos às pressas, em meio aos conflitos, e, bem poucos sabiam, sonhava encontrar uma dessas fortunas perdidas. Chegou a fazer planejamentos, mas seu filho Geovane o dissuadiu: “Se existiu algum tesouro, pai, já foi encontrado, esquece isso…”. João não esqueceu e, naquela noite decepcionante, na qual falavam somente de futebol e política, perdeu seus pensamentos naqueles causos lendários.

Subitamente, porém, quando principiava a se levantar para ir embora, foi surpreendido por um grito de raiva, um urro bárbaro, inumano, bestial:

— Scheisse
!

João voltou seus olhos alarmados para a mesa de carteado, onde distinguiu o homem loiro, enorme, ombros parecendo degraus, os dois lados da camisa revelando o contorno de revólveres. O gigante atirara um punhado de cartas sobre a mesa, enfurecido. Ninguém se atrevia a encará-lo por mais de dois segundos. Peruggio entendeu tudo. Hans, o “Alemão Lôco”, perdera novamente na cacheta.

Sem ter em quem descontar o seu ódio, o perdedor sentou diante do balcão e começou a justificar-se, contando vantagem. Bravateava. Dizia ser viril, macho, daqueles que não levam desaforo para casa. Iterou ter surrado dois ao mesmo tempo, e com um braço só; que matara um bandido há alguns anos, quando o ousado tentou entrar pela janela da sua casa. Ninguém o contrariava, é claro, e por isso continuou proclamando não ter medo de nada e que na cidade não havia homem capaz de se bater com ele.

— Você não tem medo nem de polícia?

— Nein
!

— E de touro bravo?

— Nein
!

— De assombração?

— Nicht auch
!

Quem indagava era o Chico Minguera, com a boca cheia de ovo em conserva e os olhos arregalados:

— Nem do diabo?

— Teufel
? Teufel
? Nichts
! — respondeu o homenzarrão, virando num só trago o copo de cerveja quente. Então começou a vociferar:

— Diabo, Diabo, aparrreça
 se ecziste
! Diabo, você chifrruda
!

— Mas largue mão de brincar com essas coisa
, Alemão Lôco
! — advertiu o companheiro de bebida.

— Aparrrreça
, Diabaaaa! Quero te dar um
 surra, seu boooostoooo
!! — gritou, babando-se.

— Tá bom, tá bom, hóme
! Você é muito hóme
! — apaziguou o dono da venda, 
atirando um olhar angustiado para o relojoeiro, pois morria de medo que um entrevero terminasse de colocar sua espelunca no chão.

Hans Totengraber, todavia, continuava fora de si. Acabara assinando uma humilhante promissória. Seu rosto apresentava a palidez amarelada da incredulidade. Por detrás dos olhos latejavam desespero e ódio de si próprio, prestes a explodirem. Na mesa de canto, os ex-adversários emitiam risinhos zombeteiros de satisfação. Sabiam que ele perdera o dinheiro da venda da colheita de trigo sequer iniciada, e que lá se iam talvez mais uns hectares de terra dos quase quinhentos que herdara fazia quinze anos. Quantos ainda restavam? Duzentos? Talvez nem isso: entre jogos e negócios mal feitos a propriedade se esfarelava. A raiva do alemão emergiu por um filete tíbio de lágrimas, absorvido discretamente pela manga engordurada da camisa de feltro. Súbito, para piorar as coisas, uma voz um tanto cínica irrompeu da mesa de jogo:

— E do Chico Pialo? Do Chico da Cruz Preta? Você tem medo?

Silêncio imediato no bar. Cessaram as conversas, interrompeu-se o carteado. A atenção unânime voltou para Hans e para Vicente, conhecido como “o trovador”.

A provocação continuou:

— Duvido, ou melhor, aposto meu cavalo que você não é homem para cravar uma faca bem no meio do túmulo do Chico Pialo — desafiou, num tom que começou como deboche mas, diante do olhar de Hans, tornou-se verdadeiramente receoso.

O alemão, enfim, explodiu:

— E quem não tem medo de Teufel
 vai ter medo de almo
 da cruz preta? Não ecziste
! Não ecziste
! Cadê a faco
? Cadê a faco
?

— Tem certeza, Alemão? Não se brinca com os mortos. Ainda mais com o Chico Pialo! — advertiram alguns dos presentes, tentando jogar água fria na fervura.

Mas o homem estava xucro, indomável:

— Já disse! Não ouvirram
? Cadê o
 porcaria do
 adaga? Que fantasmo
 cruz preta, nada! Que almo
 nada! Passem daqui a pouco. Vão enxergar o brilha
 da lâmina na luz do
 Lua. Zeparre
 a
 animal! — ordenou, vestindo a capa de montaria.

João Peruggio assistia a tudo com curiosidade, há muito desistira de ir embora. Viu Hans virar um último copo e sair do bar apressado. Lá de fora ouviu tropear um cavalo.

Chico Minguera estalou ainda mais os olhos e os pousou sobre os demais, esperando algum comentário, porém só ouviu gargalhadas de escárnio e chiadas de tabagismo. Batiam nas mesas, imitando o jeito histérico do alemão. Chamavam-no de imbecil e burrichó. Alguns sugeriam que ele havia aproveitado a ocasião para dar no pé. Outro, porém, resolveu ir embora de pronto por temer um retorno violento, sobretudo porque havia severas suspeitas de que o jogo não se tinha desenrolado dentro da esperada honradez.

— Aposto que o cavalo está amarrado no primeiro toco depois da esquina! — gritou um 
velhinho de cabelo ensebado, vendedor de mel. — A esta hora já está em casa espancando a mulher.

— Que nada! — admoestou outro. — O Alemão pode ser tudo, menos medroso. Não tenho dúvidas de que já está no cemitério!

Assim convenceram-se todos, até o bodegueiro, de que era chegada a hora de ir atrás de Hans, para ver se o machão cumprira a promessa.

O grupo partiu temeroso, mas a risada logo abundou outra vez. Eram vinte homens, levando garrafas de vinho passadas de mão em mão, entre gritos acalorados e ébrios; entrementes, fumavam cigarros longos, seus queixos sacudindo de frio.

A neblina tornou-se mais densa, à exceção do meio da rua, como que os separando do restante da cidade. Acabaram imersos num desfiladeiro níveo. Sem perceberem, duas muralhas de vapor fechavam um arco sobre as suas cabeças. Todos troçavam o alemão, parodiando seu jeito de jogar cartas, andar a cavalo, babar-se de cerveja. Gritavam que ele tinha por ofício dar fortuna. Trouxeram à tona um par dos seus antigos pecados, num rosário sórdido e hipócrita, vociferado em alto volume.

À medida que caminhavam, dentro das casas ocultas pelo vapor reverberava toda sorte de xingamentos ao rumoroso séquito de Baco — quiçá de Tânatos… Já passara da meia-noite, há muito que o povo repousava. O protesto seguia um roteiro: as luzes se acendiam em alguma janela, logo eclodiam os palavrões, mais do que justos, seguidos do arremesso dos mais criativos projéteis: penicos, abóboras, ovos e tomares podres.

Prevendo esses percalços, mas também pelo decoro da sua posição social, João acompanhava-os de longe. Também receava um tiroteio. Prosseguia lentamente, com a mão nos bolsos. Foi logo alcançado por um retardatário, o guarda-livros Marcelino, que apareceu ofegante, emparelhando o passo ao dele. O contador abriu a boca cheia de diastemas e, por algum motivo, resolveu tocar no assunto do famoso tesouro do defunto misterioso, dono da sepultura que era alvo da aposta:

— Arf
, arf
, dizem, dizem, cof
, cof
, dizem que eram morrinhos de ouro, seu Peruggio! Daria para o senhor fazer jóias por uns dez anos seguidos… Ouro que desapareceu bem no dia da morte do coronel desalmado.

— Eu sei… Com uma fortuna dessas non
 continuaria a fazer correntinhas e alianças, meu caro. Porca miséria!

— Como é que pode um homem rico daquele jeito ser enterrado às pressas, sem velório, praticamente insepulto? Crendiospadre
!

— Ele era ruim, um bandito
, não tinha parentes vivos. Por isso o coveiro se contentou em fixar aquela cruz tosca de ferro.

— Sabe, sabe, não nasce nem erva daninha em volta do túmulo, o senhor sabe? Deuszulivre
! Nem formiga anda por cima da terra! Ai, ai, ai, minha nossa Senhora!

Peruggio riu debochado e espirrou. O muco escorregou para os lábios, forçando-o a retirar o lenço do bolso. Perguntou:

— Cáspita
! Ouvi falar muito da história do tesouro, ou ele escondeu bem ou os jagunços roubaram. Alguém daqui sumiu de repente por ter encontrado algo suspeito?

— Não, não, pelo menos eu não recordo de nada — respondeu Marcelino, soltando grandes bolas de vapor condensado da boca, as mãos escondidas sob o pala de abas largas, quase se arrastando no chão.

Aquele assunto relacionado do tesouro do Chico Pialo sempre era envolto em temor. À luz da tradição da cidade, todos que partiram atrás da fortuna acabaram voltando de mãos vazias e com um cabedal de relatos de azar: cavalos desgarrados, disparos acidentais, pernas quebradas, botes de jararaca.

— Que eu saiba ninguém usou algo diferente para procurar. Nunca ouvi falar nada a respeito, você ouviu? — especulou Peruggio.

— Olha, olha, difícil… Custa muito caro. Que tipo de coisa? Contratar gente? Aí já é demais! Gastar o dinheiro que não se tem para procurar algo que ninguém sabe se existe! — respondeu o contador, desconfiado.

Súbito, à frente da dupla, no galho de uma pereira seca, devastada pelo frio, um gambá repulsivo apareceu com um ratinho entre os dentes, que sacolejava em derradeiros espasmos e guinchos agudos. A pouca luz que atravessava o manto de bruma refletiu nos olhos vítreos do bicho. Como se quisesse demonstrar a sua agressividade a um público seleto, ele agitou ainda mais o roedor, para dar cabo do resto de vida existente. O relojoeiro bateu o pé com força e o gambá fugiu pelo tronco, deixando um cheiro pestilento no ar. Ouvia-se o guincho do rato sendo carregado pelo marsupial.

— Vou matar aquele gato vagabundo lá de casa e comprar um gambá cachaceiro — gritou um dos homens após sorver bons goles de vinho.

— Este alemão non
 é certo da cabeça — continuou Peruggio — mas vai ganhar um cavalo de raça esta noite.

Marcelino acendeu um charuto curto e guinou a cabeça de um lado para o outro, desacreditando do italiano. João, no entanto, ao perceber a dúvida, continuou com maior ênfase:

— Ora, lenda da assombraçon
, que conversa fiada! — falou alto depois de pisar uma poça congelada. — O Trovador deve ter se arrependido de apostar o tordilho negro. Logo aquele crioulo de lei! Uma vez eu quis comprar o animal, máh non
 teve jeito. Ele achou que ia humilhar o alemão; agora já deve estar com saudade do cavalo.

— Olha, olha, também não creio muito nas ditas assombrações do cemitério… — reconsiderou Marcelino, sem muita convicção, receoso de transmitir uma imagem de bronco supersticioso. — Sempre os mais bêbados dizem ter presenciado os episódios estranhos, né?

— Ecco!
 Isso mesmo, sempre os mais bêbados, o Carlo Mentira, meu primo segundo, aquele que habita os frascos de vino dolce
. Conhece ele, né?

— Sim, meu vizinho de rua, incomoda demais…

— Cáspita
! Ele me disse um dia que ao visitar a falecida Nona Maria, ao passar ao lado do túmulo do Pialo e olhar de canto, quase se mijando de medo, viu um gato do mato, de rabo pelado, sapateando em cima da tumba do coronel! Disse que o gato parecia estar sorrindo para ele.

Deu uma pausa, gargalhou:

— Eu adoro este lugar — prosseguiu Peruggio — Uma vez por semana, pelo menos, preciso ir ao bar do Bruno para ouvir essas coisas.

João vestia um sobretudo preto salpicado com gotas de sereno congelado. Encolhia-se de frio; não via a hora daquilo acabar, de ir para casa, enfiar-se sob os cobertores ao lado da esposa. Ao dobrarem a esquina, porém, o clima animado acabou de repente. Viram-se surpreendidos por uma violenta altercação de cachorros, uma matilha de mais ou menos dez animais. Os bichos se atracavam de um modo furioso. Ganidos histéricos estridulavam por todos os lados, sangue em abundância pingava de seus pelos longos. Insolitamente, por entre as patas dos cães serpenteava outro animal negro, esguio, que não era o motivo da briga, muito pelo contrário, passava despercebido, mas parecia insinuar-se sorrateiramente, exasperando ainda mais os animais. A rixa cessou com a presença humana. Os cães voltaram seu olhar aos homens, ameaçando investir. Rosnavam ferozmente, enquanto exibiam seus caninos pontiagudos, escarlates de sangue. João já procurava a árvore mais próxima quando ouviu os estampidos e as arranhaduras nos paralelepípedos. Foram necessários muitos disparos no calçamento para debelar a matilha. Mas e aquele bicho estranho…?

Superado o susto, seguiram até o pórtico do cemitério. Da cerca era possível perceber a luminosidade das velas tremeluzindo na base da cruz principal, bem no centro do terreno. Entraram. O local era muito antigo. Pelas vielas espalhavam-se jazigos de pedra crua encimados por peças de arte tumular: cruzes de ferro, anjos plangentes. Procuravam a sepultura do Chico Pialo, que não ficava longe. Uma coruja pousara em um palanque à frente. A ave girava a cabeça, como se estivesse entre dois perseguidores, fitando a todos com seus olhos imensos. Apenas a viram, o pássaro, num repente, alçou vôo. Alguns chegaram a se abaixar com o movimento fantasmagórico da ave de rapina, que sumiu deixando para trás o eco de um pio áspero. O silêncio tornou-se, então, quase absoluto. Uma brisa suave farfalhava levemente os plátanos e os ciprestes. Foi quando uma visão dantesca estancou a todos. Precisamente no limiar da grade do sepulcrário, caída, abraçada à cruz de ferro preta da sepultura procurada, jazia uma forma humana. Os homens permaneceram algum tempo inermes, titubeantes, sem saber o que fazer. Por fim, Tiago 
Polenta, engenheiro aposentado, velhinho corajoso, adiantou-se gritando, um cigarro de palha quase caindo do canto da boca:

— Boca-mole! Tá querendo pregar peça em nós? Levanta, alemão jaguara!

O velho Tiago abaixou-se às duras penas, cortou uma taquara de um terreno ao lado e cutucou o amigo de longe. Não houve movimento. Só de raiva desferiu golpes fortes bem no meio da paleta do suposto defunto, gerando arrepios uníssonos em todos os presentes. Mas nada aconteceu… Marcelino apareceu com uma grimpa em labareda, aproximou-se a passos curtos e iluminou a face de Hans. Mostrava abertos os olhos e a boca, da qual escorria um filete de baba, diáfano e pegajoso. A face sarapintada, imóvel, cianótica, revelava indubitável pavor.

A debandada foi descomunal, em direção a todos os pontos cardeais. Saltos de madeira estalaram no calçamento. Os pregos cravados nas extremidades das botas provocavam rastros de faíscas. A cena assemelhava-se a um tropel de cavalos em mangueira pavimentada. O gordinho Marcola, até aquela noite metido a valente, acabou se atirando em um mato próximo, fazendo um peitoral de samambaia. Só deu as caras no meio do dia seguinte, todo lanhado de cipó unha-de-gato. A maioria se ralou ao cair nas pedras ásperas do morro da necrópole. Outros, no entanto, permaneceram, entre eles João, acompanhando aqueles a quem o pavor simplesmente enrijecera as pernas, em meio a persignações e pedidos de perdão por terem incitado Hans a cometer um sacrilégio.

Wagner Forscher, o delegado, chegou meia hora depois, com aquele seu peculiar bafo de alho. O odor de seu hálito era notório. Comentavam que dez minutos de interrogatório eram suficientes para o suspeito confessar até os pecados da primeira infância. Abriu-se uma espontânea clareira e o homem da lei pôde examinar os indícios da causa mortis
. Hans apresentava todas as características ordinárias de um defunto: lábios pálidos, ausência de calor, olhos enevoados, rigidez incipiente; do mesmo modo, não se via sinais de violência, sequer uma gota de sangue fora colhida em sua roupa. Envenenamento? Era pouco provável: ele não tinha inimigos, muito pelo contrário, os credores esperavam ávidos os seus pagamentos. Desta forma, o policial inferiu ali mesmo, sob o influxo da lunação, que o infeliz, ao se abaixar para cravar a faca no túmulo, por conta da pouca luz, acabou por transpassar, sem perceber, o canto da capa de montaria. Consumado o ato, ao se levantar para cobrar a aposta, teria sentido um “repuxão”. Certamente imaginou que “alguém”, a sete palmos, estaria indignado com o vilipêndio.

— Infarto fulminante! Caiu feito tábua! — assim decretou o delegado, meneando a cabeça branca e rala.

A viúva confirmou os sérios problemas cardíacos de Hans quando recebeu a notícia da morte pelos companheiros de jogo. Seu rosto, porém, assumiu uma expressão contraditória de alívio, perdurando até lhe apresentarem, na mesma hora, a promissória assinada no bar. 
Os olhos da mulher flamejaram de revolta. Ela sabia que não precisava pagar. Assim, acabou escorraçando os desalmados com toda sorte de impropérios, ameaçando lançar mão da garrucha se não a deixassem em paz.

Hans foi enterrado logo após o meio-dia.


2

O Empreendimento

A CENA DE
 Hans morto, agarrado à cruz, não abandonava a memória de João Peruggio. Foram noites e mais noites mal dormidas. Ele sabia, porém, que o motivo da funesta lembrança não era o trauma de ter presenciado a cena macabra, mas o desejo recôndito de encontrar o famoso tesouro. Após o fato, por sinal, as histórias da fortuna perdida ressurgiram com todo o vigor nas mais variadas tertúlias da cidade. Diziam que a alma do coronel estava ativa, protegendo algo por aquelas bandas, mesmo depois de tanto tempo, e que por isso ninguém conseguia encontrar o ouro. Surgiram novos planos de busca. João ficou sabendo de tais projetos, contados à boca miúda nas esquinas e bares; e depois de muita insistência, finalmente conseguiu convencer o seu único filho a partir em busca da lendária fortuna. Não ficariam para trás, e ainda teriam uma carta na manga, um diferencial.

Por isso certa manhã, depois de muito titubear, solicitou ligação à telefonista, tendo de esperar por longas horas para que fosse completada. Ao fim do dia, uma voz surgiu do outro lado da linha:

— Arô
.

— Bom dia, seu Chang. É o Peruggio. Tudo bem?

— Ora, ora, que aleglia
. Quanto tempo! Tudo! Muito flio
 aí, né! Nevou?

— Tutto
 certo. Só no inverno, seu Chang, só no inverno. Pois bem! O senhor ainda tem aquela mercadoria diferente que eu quase levei na última viagem?

— Sim, sim, clalo
! Sabia que senhor ia queler
! Guardei ela pala
 o senhor. Shang semple
 sabe o que o cliente quer.

— Ótimo!

— Bem, mas o pleço
, o pleço
 subiu um pouquinho, viu… Difícil de encontlar
. Semple
 tem gente poloculando
.

— Sr. Shang, Sr. Shang…

— Mas, veja bem…

— Alô, alô, a ligaçon
 tá ruim, tá ruim, vai cair. Oi?

— Tá bom, tá bom, mantenho o pleço
, mantenho o pleço
! Arô
? Pode ser por vale-postal…

Aquele chinês enigmático sempre lhe parecera um xamã. Conhecera-o há tempos, em umas das suas viagens para comprar encomendas especiais. O homem vendia de tudo nas suas lojinhas afuniladas e escuras. No armazém principal, o porão de um edifício antigo em Santa Ifigênia, empilhavam-se artefatos de ouro e prata, ervas afrodisíacas, roupas, bebidas contrabandeadas, artigos de feitiçaria oriental, engenhocas imemoriais, venenos para uma miríade de pragas e parasitas, móveis e até panelas. João o procurava vez ou outra, sempre atrás de engrenagens de relógios antigos, e poucas vezes voltara de mãos vazias. Mais uma vez, o chinês resolvera o seu problema.

Nos dias seguintes, o empreendimento passou a consumir todas as atenções de João, que já negligenciava o trabalho e só pensava no cobiçado ouro. Uma idéia o prendia: era preciso sair em busca de animais marchadores. Cavalos não agüentariam o repuxo da empreitada, daí a necessidade de muares de pisada suave, notadamente porque não podia correr o risco de ficar numa cadeira de rodas, muito menos se retornasse milionário.

Depois de muito pesquisar, encontrou fornecedor. Foi assim: numa tarde modorrenta, nova ligação:

— Alô!

— Buenos
! Estância do Guará.

— Buenos
! Aqui é o João. Liguei para tratar das mulas. Tudo bem?

— Tudo bueno
, Sr. Peruggio. Faceiro que nem mosca em tampa de xarope.

João soltou uma risadinha protocolar.

O estancieiro continuou:

— Já separamos os animais para o senhor. Vieram de uma tropa de lei. Pernas compridas. Mais altas que cavalo de oficial.

Nova risadinha protocolar.

— E a marcha? Lembra que te falei do…

— Mas, bah! O melhor fica sempre pro final. Se marcham! Melhor que milico no dia da pátria! O senhor nem vai lembrar que tem hérnia de disco, tchê — disse, aguardando uma nova risada, que não veio. Por isso, pressionou: — Podemos mandar entregar, então? Daqui dois dias já estão atravessando o Pelotas.

Os animais foram entregues em uma semana e, apesar de não serem novos, custaram boa parte da poupança do relojoeiro. Foram entregues diretamente nas terras que um dia pertenceram a Chico Pialo, na sede de um dos atuais proprietários. O antigo domínio, a vastíssima Fazenda do Agüeiro, fora dividido em três glebas após a morte do temido coronel.

Resolvida a questão da montaria, João encomendou a confecção de uma barraca de lona de carroceria, com tecido duplicado. Solicitou que a costureira emendasse seis pelegos de ovelha em tiras verticais para fazer as vezes de cama de acampamento. O jipe Willys também recebeu especial cuidado na oficina da ladeira do centro, onde trabalhava o melhor mecânico da cidade, que o deixou pronto para subir em pinheiros. Havia tempos que estava parado na garagem, cheio de pó, e por isso foi preciso trocar o diferencial, as lâmpadas do farol e os pneus. O toldo foi remendado.

Por não ter certeza quanto à data de recebimento da encomenda de São Paulo, foram adiantados os cuidados do corpo, da carne. O vinho João transferiu dos garrafões para bottiglias
 de 700 mililitros, vedando as rolhas com cera de vela. Salames verdes, queijos pequenos, torresmo prensado, latas de sardinha, de feijoada, tudo isso foi inventariado e organizado com precisão quase militar. Mas se tinham corpo, também tinham espírito. Não se olvidaram, pois, da proteção dos Céus: os medalhões bentos com a imagem de Nossa Senhora do Caravaggio foram colados aos arreios, feitos sob medida em Campos Novos, um deles bem oculto embaixo da montaria. Rezariam, como se dependesse somente de Deus, mas também agiriam, providenciando junto ao armeiro da Lagoinha a minuciosa manutenção da antiga espingarda 36, utilizada vez ou outra para caçar perdizes e pombas carijós. Geovane experimentou a mira em casa. No amplo terreno de fundos, posicionou algumas morangas sobre os palanques do parreiral e esvaziou a cartucheira. Uma a uma, as infelizes abóboras do quintal foram sentindo a fúria dos disparos do rapaz. Explodiam, desintegravam-se, deixavam este mundo. Somente quem já teve o prazer de atirar com precisão, quem conhece as armadilhas e vicissitudes da arte do manuseio das armas de fogo, pode entender a alegria do menino quando viu as frutas todo destruídas, absolutamente esgualepadas, percebendo, então, com orgulho de si mesmo, que não desperdiçara nenhum tiro. O menino atirava e fantasiava, imaginando situações: “Este foi bem no meio dos olhos de um grande veado pardo… A cotia deu dois giros no ar ao ser atingida… O leão baio caiu morto no salto, no meio do bote. Só dera tempo de ver o vulto do bicho morro acima”. Nessas elucubrações, Geovane viu-se deitando no chão, mal conseguindo apoiar a coronha no ombro. Chegou a sentir a onça parda raspando as garras traseiras no seu couro cabeludo.

— E as capas de montaria, guri? Máh
 chega de tiro, hóme
! Daqui a pouco a polícia tá por aqui — interrompeu o pai, trazendo-o de volta para o chão.

— Elas já estão na garagem, chegaram hoje cedo de Lages.

— E o Específico Pessoa, comprou? Tá cheio de cobra por lá…

— Claro! — e retrucou, sussurrando: — Como se fosse adiantar alguma coisa…

Pai e filho continuaram assim, na labuta, preparando as coisas, trabalhando, discutindo, fazendo as pazes, discutindo de novo e fazendo as pazes de novo, até que, ao final da primavera, tudo estava pronto
.


3

O Desdém da Fortuna

PERUGGIO DEGUSTAVA UM
 cálice de licor de butiá na varanda de casa quando o estrondo dos trovões e o grito dos bugios que visitavam a mata ciliar do riacho que extremava a propriedade — meio urbana, meio rural — anunciaram tempestade forte.

Havia duas horas que construía castelos no ar em sua cadeira de balanço. Quantos quilos de ouro haveria lá? O que poderia comprar com o dinheiro? Delirava com a fama da descoberta, mas temia a humilhação, a chacota, o fracasso. Atormentava-se, sobretudo, com as lendas de maldição; e gritava internamente, debatia-se, justificava-se. Eram bobagens! Melhor não dar ouvidos! Algo o impelia a prosseguir, uma voz profunda, juvenil, a voz do garoto que tanto amara aqueles livros de aventura, do Conrad, do Verne… e lhe dizia não poder chegar ao fim da vida sem arriscar pelo menos uma busca ao tesouro do Chico Pialo. Pensando bem, uma possibilidade interessante não se apresentava?

Essas reflexões tão audaciosas foram subitamente interrompidas pela empregada que apareceu aos berros, alardeando a chegada de uma caixa “muito estranha” remetida de São Paulo. João Peruggio já sabia o que era, e saltou sobre o embrulho. Abriu-o. Neste preciso momento, lá fora, começou a chover.

***

Um mês já se havia passado desde a morte de Hans. Nesse meio-tempo, enquanto esperava a chegada do detector de metais, realizara acordos discretos com os proprietários da região. Ficara acertado com todos: reteria trinta por cento das eventuais descobertas. Muito pouco, mas era algo, fazer o quê…

Foi num domingo ensolarado de dezembro que a aventura começou. Era cedo pela manhã. Galos se hostilizavam em algum lugar, emitindo trinares confusos; na rua, passos 
estalavam no calçamento. O café reforçado, revirado de feijão com torresmo e pão fresco, foi tomado às pressas. Depois de carregarem o jipe, Peruggio e Geovane seguiram pelo trajeto de chão batido. Contemplaram roças de milho e casinhas de madeira. Rebanhos de charolês pastavam à margem da estrada. Dirigindo com o rosto ao vento, o frescor da manhã e o perfume da mata úmida enchiam-nos de fome de campo. Depois de um tempo, vencido o mau humor matinal do jovem, pai e filho riam alto, narrando causos, falando do passado e rememorando as mentiras que contaram aos parentes para ocultar a empreitada. Quando enfim chegaram à Fazenda da Macieira, a fronteira sul das antigas terras de Chico Pialo, deram com um senhor idoso fumando palheiro, apoiado na enxada. O homem retirou o chapéu para cumprimentá-los antes de abrir a porteira. Em seus olhos lia-se desaprovação e suspeita.

O par de mulas aguardava por eles no galpão. O local cheirava a madeira de lei e esterco. Nas paredes de tábuas frestadas pendia toda sorte de relhos, arreios e pelegos lanudos. Um capataz, gaúcho arquetípico metido em bombachas sujas e alpargatas puídas, afiava a sua lâmina numa chaira de cabo de osso, emitindo um chio estrídulo que sibilava desvairadamente. Ao seu lado havia outro homem, igualmente gordo, afundado em uma papada barbuda. Vestia uma camiseta velha, exibindo a estampa de um candidato a prefeito. Trazia um ar ingênuo e ao mesmo tempo simpático e gozador. A poucos passos, dois cordeiros suffolk
, gordos e impassíveis, mantinham-se na baia menor. Cachorros rodeavam a porteira, espertamente, antecipando o arremesso das vísceras. O dono daquele pedaço de mundo, Martinho Silva de Soares, observava os Peruggios arrumarem suas tralhas, chamando-os de loucos varridos:

— Mas já faz meio século que procuram este maldito tesouro nas minhas terras e nas fazendas vizinhas. Se tinha alguma coisa, já levaram faz tempo…

— É o que eu falo para ele, seu Martinho… — assentiu Geovane, com uma careta de escárnio e um levantar dos ombros.

— Vá lá, vá lá… Se encontrarem umas moedas, me paguem o quinhão. Senão mando chumbiá
 vocês — ria-se o fazendeiro, com a boca reluzente de dentes de ouro.

Naquele momento o capataz, Lucão da Laguna, aproximou-se do primeiro cordeiro, que já estava suspenso por uma corda. Recebera apenas os rudimentos da fé, mas vinha com ares de sacerdote levita: passos lentos e solenes, coluna ereta, avental impoluto. Ao seu redor fez-se um silêncio reverente. Cravou enfim o cutelo na garganta do bicho, rasgando-a por inteiro: um jato renhido tingiu a poeira do chão, formando bolotas. Não se ouviu um balido sequer. O animal morreu placidamente, sem convulsões, manifestando apenas um tênue espasmo nas patas traseiras amarradas. “Agnus Dei
”, refletiu o fazendeiro, passando a mão por sobre o lugar da antiga tonsura. Os olhos dos homens brilharam com a cena, com um plus
 de rejuvenescimento. Um dos cães uivou, o alfa, raspando as patinhas 
traseiras na grama. Cinco minutos depois, Laguna iniciou a esfola: separou o pelego da carcaça, cortando os tecidos; depois, largou da faca e abriu espaço com as mãos, num movimento à semelhança de um braço entre lençóis. O outro capataz, no lado do dorso do animal, mantinha a lã estendida, puxando-a para baixo. A carne não poderia encostar no pelego, jamais! A essa altura os cachorros já corriam rasgando as tripas estendidas pela grama. O perro
 mestre ganhou o rim; o coração e o fígado os capatazes salgaram grosseiramente para fritarem em um disco de arado.

Após aquele espetáculo gastronômico, os Peruggios terminaram de carregar as suas malas de garupa e ganharam o ermo. No momento em que partiam, um bando de chupins revoou sobre o galpão, para estranheza dos peões, que arranharam um sinal da cruz.

As mulas pareciam ser bons animais, resolutas e disciplinadas, mas a marcha era pausada. Cupinzeiros e pedras dificultavam o avanço, impondo um enervante ziguezague. Em um ponto de coxilhas aveludadas, os animais se viram tragados pelo capim-gordura, que lhes roçava as soldras.

O detector de metais, envolto em lona de carga, estava posto de atravessado na sela da mula de João. A cada solavanco mais forte, fruto do terreno acidentado, o relojeiro voltava o rosto para conferir o aparelho, atitude que fazia o filho rir silenciosamente. “Sonhador, mas que vecchio
 sonhador! Quanto teria gastado na misteriosa geringonça?”, indagava-se.

Nossos heróis percorreram mais de cinco quilômetros de pradaria naquele dia, varrendo metros e mais metros de taipa com o detector de metais. Perscrutaram cada pedacinho dos antigos muros que serpenteavam a terra. Aquelas paredes rústicas, incrustadas de líquens, dividiam o terreno em piquetes e em invernadas, e haviam sido erguidas há tempos, antes do uso comum do arame farpado. A cada bipe do aparelhinho, renovavam a esperança; mas tiveram de se contentar com panelas velhas, pregos e ferramentas.

Cansaram-se dos muros, e no dia seguinte resolveram investigar a caverna da Cachoeira da Espada, só por desencargo de consciência, pois o local era mais conhecido que parteira de campanha. A gruta era ampla, quatro metros de elevação, vinte de largura, cinqüenta de profundidade. Andorinhões faziam ninhos lá dentro, atravessando o véu de água para depois eclodir em vôos rasantes sobre a lâmina do poção. Morcegos voejavam freneticamente, e estalactites gotejavam seus pingos eternos. Pai e filho toparam com os restos de uma fogueira e com latas de cerveja furadas. “Tiros de revólver”, pensaram. Examinaram o salão em pouco mais de meia-hora. Não havia nada. Para que insistir? Mas continuaram. Saindo da caverna, avistaram um poço seco perdido no meio do campo, ao lado de um rancho em ruínas, há quase um século queimado pelos botocudos.

— Eu vou descer!

— Não, pai, tá louco?!

— É seguro, baixinho, as paredes son
 de pedra também. Viu só o teu medo? Por isso que o lugar é perfeito para esconder alguma coisa. Isso aqui tá com cara de estar seco faz tempo.

— Ai, ai, ai, que barato! Deixa que eu vou, deixa que eu vou.

Geovane desceu os três metros pendurado só de cueca em uma corda. Embaixo, acendeu uma vela. Não demorou a perceber que havia pelo menos meio palmo de água no fundo do reservatório.

— Tem água aqui, pai! Te disse que não era só barro.

Um balde caiu ao lado dos pés do jovem.

— Não acredito que vamos ficar a manhã aqui tirando água barrenta deste maldito buraco.

— É pouca coisa, preguiçoso, chuto que non
 dá nem três baldes.

Foram dez.

Enfim, uma grande pedra apareceu em meio à lama. Parecia ser o fundo. Contrafeito, Geovane esquadrinhou o piso com o aparelho. Foi grande a sua surpresa quando o dispositivo gritou, bipando repetidamente, cada vez mais alto.

— Tem algo aqui, pai, tem algo aqui! — exclamou, sua voz ecoando desde o fundo da greta. (Ou ao menos tinha de ter, tinha de ter….)

O rapaz começou a revirar o fundo febrilmente, feito um cão que busca ossos. Farejava um cheiro de podre no ar, uma emanação putrefata. Que odor seria aquele? Continuou na sua escavação, sem querer acreditar. Que barro medonho! Lama dos infernos, é cheiro de merda! Então amaldiçoou tudo em sua mente — a vida, o destino, a sorte, a expedição. Veio um novo contratempo. Deu um berro:

— Aaaaai! Graveto do diabo!

Levantou o dedo espetado. Não tinha sido nada, um simples arranhão, mas aquilo o deixara mais nervoso. O rapaz sentiu uma pontada aguda no diafragma, seu ventre queimava por dentro como se tivesse fogo. E se todas aquelas pedras despencassem sobre a sua cabeça? Ainda se remoía em seus pensamentos quando viu algo que aumentou o seu terror. O que seria aquilo? Aquela mancha escura, imóvel, pegada na parede? Seria uma aranha? Assustado, apanhou uma mão-cheia de barro e atirou nas pedras, mirando o aracnídeo. A lama escorreu, lentamente, revelando uma simples rachadura.

O barro mole e gelado se acumulava no meio das suas pernas. As costas doíam. Não enxergava nada, estava ficando louco, não podia continuar lá dentro!

Repentinamente, tateou um objeto firme, gelado.

— Achei algo! — gritou para o pai.

— O quê? O quê?

— Não sei ainda! Espera!

Geovane tinha o braço direito atolado até o cotovelo. Depois de revolver a lama por mais meio minuto, finalmente conseguiu retirar do fundo duas peças de metal de idêntica forma e tamanho. Não podia ser! Não podia ser! A desilusão envolveu a cisterna. Freios de cavalo? Esmurrava o chão molhado. O barro respingou dentro da boca, fazendo com que praguejasse.

— São de prata, filho, valeu a pena! Estamos melhorando! — ria o pai, enquanto içava o garoto de volta.

Geovane se limpou como podia, valendo-se de um pedaço de estopa. Seus olhos fulminavam os de João.

Naquele dia houve apenas mais uma descoberta: uma peça de dez mil réis encontrada no oco de um bugreiro próximo à cisterna. E foi só. Nos dias seguintes, nada mais restou achado naqueles campos de Martinho Oliveira.


4

Histórias de Fogueira

MUITAS VEZES, POR
 causa da distância, ou pelo cair da noite, não valia a pena voltar para casa. Nesses dias, os exploradores montavam acampamento diante de uma fogueira de nós de pinho e grimpa. Eram momentos grandiosos. Riam-se dos fracassos, discutiam vários temas, alguns elevados, a maioria nem tanto. Aos goles de vinho tinto e salame com pão, a piada, essa singularidade humana, corria em abundância. Também falavam de política. As histórias da guerra surgiam em profusão da boca de João.

— Era comum os cachorros chegarem em casa trazendo pedaços de corpo humano. Ninguém podia comer porco na época, pois eles viviam devorando cadáveres.

Geovane fingia certa indiferença, mas vez ou outra perguntava sobre Adeodato Ramos, o jagunço mais temido que existiu.

— É verdade que ele matou a própria esposa pra ficar com a comadre por quem era apaixonado?

— Sim, dizem que sim. Mas antes deu fim do compadre, o Chico Alonso, mandando ele lutar contra uns polacos no Rio das Antas. Ele que autorizou o ataque, mas antes avisou eles. Quando o homem chegou, os polacos já estavam esperando, armados até os dentes — E a conversa de que ele matou uma mulher que não conseguia dar à luz porque a criança estava atravessada?

— Verdade também, filho. Teria dito que seria melhor os dois morrerem porque não teria leite pra criança.

— Minha nossa!

— Mas non
 há ninguém tão ruim que não tenha uma bondade, e nem pessoa tão boa que não tenha uma ruindade, como dizia teu nono. Muitos gostavam dele, era um guerreiro destemido.

Geovane entornou mais um gole de vinho antes de falar:

— Ele foi morto em Florianópolis! Lá eu ouvi também, de um historiador, que o primeiro dos monges, o João Maria D’Agostini…

— Sim, o monge bom, profeta e curandeiro…

— Ele mesmo. Existem documentos nos Estados Unidos que comprovam que ele foi enterrado lá, numa cidade do Novo México.

— Menzognero!


— Vero
! Pra ver como esse homem andou… Assassinaram ele na tal cidade, não me lembro o nome… Bicho, ninguém sabe disso por aqui. Nem o senhor, depois de tanto escutar causos antigos.


5

As Velas das Raízes

CHEGOU O DIA
 em que as lendas de má sorte começaram a fazer sentido. Pensaram até mesmo em desistir. Num fim de tarde, quando procuravam sinais do tesouro no entorno de uma pereira antiga, deram com traços de escavações suspeitas. Teriam rivais nas redondezas? Viram ferramentas que pareciam abandonadas às pressas: restos de comida, garrafas cheias de café quente. João confirmou as suas suposições, apontando um punhado de velas que ainda brilhavam junto à base da árvore. Naquele lusco-fusco do entardecer, as chamas tremeluziam, projetando sombras sobre o tronco. As raízes oscilavam, parecendo vivas, como se fossem dedos descarnados, espectrais. Não restava dúvida: quem esteve ali temia a fúria sobrenatural.

Pai e filho, porém, não se deram por vencidos, e mesmo sob o risco de estarem sendo observados, investigaram escrupulosamente os buracos do lugar. Enquanto Geovane varria as cavidades com o detector de metais, seu pai vigiava o perímetro, fazendo as vezes de sentinela.

Entretanto, anoiteceu.

João mantinha o cano da espingarda apoiado sobre o ombro direito. Sentia-se cansado, mas guardava a posição. Seus olhos perscrutavam a noite, o dedo firme no gatilho. Nada via, porém. O brilho das velas iluminava tibiamente as cercanias. Para além de um espaço de dois ou três metros reinava a escuridão. Um cricrilar contínuo confundia-se com o bipe do aparelho de Geovane, enervando o vigilante, que não via a hora de ir embora.

Súbito, algo parece se mover entre as frestas da mangueira, a cerca que separa o gado — uma forma indefinida, um vulto. Um sopro brusco quase apaga a chama dos círios, levantando um cheiro de cera derramada. João firma a coronha em posição de tiro, suas mãos comprimem a madeira. Tenta mirar algo no meio da penumbra, solta um assobio curto e baixo. Geovane suspende o trabalho e corre ao seu encontro. O pai cochicha algo para o 
filho, entendem-se pelo olhar. De algum lugar estalam sons de passos sobre galhos secos. Os dois sentem o coração bater na boca, na garganta, palpitando na laringe. Vem o primeiro estrondo. Balas ricocheteiam nas rochas do terreno, insultos e pedradas eclodem do interior de um capão de mato próximo. Um pedregulho atinge Geovane no joelho, mas ele engole o grito de dor. Então decidem fugir, sem tempo de se acomodar na montaria. Geovane mal consegue manter o equilíbrio, na mão esquerda leva o detector de metais. Saem a galope, às pressas, os relhos estalando no lombo das mulas. O animal auxiliar de carga persegue-os, por sorte.

— Se abaixa, pai! Se abaixa! — esgoelava o garoto. — Vamos dar no pé!

— Non
 precisa, filho, non
 é pra matar! Eston
 mirando as pedras.

— Então me dá a 36! Me dá a 36! Eles vão ver!

— Calma, piá, calma! Quer brigar com quem no escuro, ê? Eston
 só nos assustando, porco cane
!

Depois de galoparem por mais alguns minutos, os aventureiros diminuíram o ritmo, batendo tranqüilamente em retirada. Apearam, finalmente, à beira de um açude, onde miraram o céu. Viram as nuvens se abrindo, revelando o luar. Não sentiam mais risco.

Por conta do incidente e de outros percalços, o desânimo prevaleceu. João matara dez dias de trabalho, Geovane perdera o seu precioso tempo de férias. Começou a pensar que não suportaria mais aquilo, que não tinha vocação para afrontar o sertão, sofrer privações, percorrer longas distâncias sem tempo de descansar. O rapaz cismava. Não devia ter cedido aos apelos da mãe. “Dê esse gosto ao seu pai, filho!”, “Vá pelo passeio, o campo é bonito…”. Quanta ingenuidade! Sobravam mosquitos, as ervas cortavam feito navalhas. E havia ainda os rivais, o perigo! Não era para ele. E na hora de esticar as canelas, então? Impossível repousar com aquelas raízes fustigando as costas. Nem na cavalgada tinha alívio: os animais marchavam torcido, não agüentava mais as dores na lombar. Que baita negócio esse de comprar as mulas… Mandaram o refugo da tropa!

Uma seriema piou, empoleirada sobre um cupinzeiro. Geovane riu daquele guincho renitente, que parecia sarcástico, como se a ave debochasse dele, e abaixou-se para atirar pedaços de grimpa ao fogo. As labaredas envolveram a chaleira de ferro fundido, consumando a fervura. Enquanto isso, João enrolava a lona da barraca, cantarolando a Merceditas:

Y así nació nuestro querer, con ilusión con mucha fe

Pero no sé por qué la flor se marchitó y muriendo fue

Uma vaca mugiu triste em algum lugar. Decerto buscava o terneiro extraviado na mata.

João apertava os tentos da sela, pensativo, lembrando das dificuldades que 
enfrentavam. O tempo todo, porém, reiterava para si mesmo: tudo aquilo estava sendo bom para o menino. A lida o deixava mais viril, mais corajoso. Tomava até banho de água fria, agora! Já fazia tempo que eles precisavam ficar um pouco juntos, tertuliar de pai para filho. Geovane fora muito novo para a capital, mal puderam ter conversas de homem. E olha como ele estava bonito: cabelo comprido, ombros largos! Mas e esse jeito prepotente de falar? Tudo postiço, tudo dos outros. Feito o pai quando era jovem. João sorriu, amolecendo o coração, e considerou que estava judiando muito do garoto, que tinham de caçar um pouco, tomar uns banhos de rio… Amanhã fariam essas coisas, precisavam de um alívio.

Nesse momento, como se lesse os pensamentos paternos, Geovane firmou posição:

— Só mais três dias, nada mais!

— Mas é fraqueza desistir de tudo agora, ainda tem muito campo pra percorrer, Dio Santo
!

— Só três dias, pai, não agüento mais isso.

João teve de ceder. Ficou acertado: vasculhariam por três dias e três noites a invernada dos fundos das terras de Venâncio Antunes, proprietário da maior fatia dos campos do defunto milionário, para quem seus rivais haviam acendido as velas no pé de pêra; se não encontrassem nada, iriam para casa.


6

A Marca de Fogo

OS PEÕES
 EXPEDITO
 e Manoel aguardavam os Peruggios na porteira da Fazenda do Agüeiro, exibindo bombachas de ginete, lenços de seda, chapéus de pêlo de lebre e barbicacho. Vestiam camisas de equipes rivais de tiro de laço e guaiacas cheias de balas cingiam-lhes as cinturas.

Descrevamos o primeiro: já passado dos cinqüenta anos, tinha estatura mediana; robusto, ostentava uma barba negra mal aparada; e manifestava o cacoete insuportável de mexer os olhos horizontalmente quando indagado sobre alguma coisa. No canto direito da boca trazia o perpétuo cigarro de palha. Era excelente cavaleiro e, de tempos em tempos, encontrava motivos para galopar seu animal zaino: ora pelo bezerro desgarrado que estaria naquela baixada, ora pela suspeita de um cachorro matador de ovelhas que teria latido no meio do pinheiral. Assim, saía em disparada com porte elegante e marcial, desferindo golpes de relho no lombo do cavalo — de leve, bem de leve, apenas para se mostrar. Esse era Expedito.

Manoel, por sua vez, beirando os quarenta, era magrinho de tez amorenada, com falar manso. Carregava um olho mais baixo que o outro, como um siri, mas orgulhava-se de seus dentes muito brancos e bem cuidados. Não era tão bom ginete quanto o colega: vez ou outra, a depender dos acidentes do terreno, segurava na alça da sela, corando ao ser surpreendido, sobretudo por Expedito, que desfiava as mais humilhantes zombarias. Era enxerido, vivia se queixando, e estava toda hora a espreitar as conversas mais reservadas dos Peruggios, obrigando-os a cavalgar à distância.

— É que eu lido mais com as ovêia
 agora, seu João, depois que seu Venâncio ficou endividado… Ixe! Os animais diminuíram muito, perdi toda a prática com os cavalo
 — justificava-se baixinho, para ninguém mais ouvir.

Como eu já disse, eminente leitor, ambos viviam se provocando com piadas sobre seus 
respectivos defeitos. Não que por isso faltassem alguma vez com a verdade: Expedito tinha pança de porco; Manoca, farol baixo; e por aí a coisa ia… Entretanto, eram solícitos, e não pensavam duas vezes para atender aos pedidos de João, evidentemente na esperança de receberem uma recompensa caso fosse encontrada a famosa “panela de ouro” do tal coronel sanguinário.

Seria com a ajuda desses dois peões que pai e filho perscrutariam bosques úmidos tomados de xaxins, taipas e mais taipas; cocurutos de morros e coxilhas sinuosas; sem angariar, porém, lucro algum.

Ao chegarem em uma planície cortada por arroios de dreno, o detector de metais emitiu bipes intensos, obrigando os homens a cavar sem trégua. Esvaiu-se, porém, a esperança de encontrarem alguma coisa, pois, para desdita de todos, surgiram apenas cápsulas de fuzil e pedaços de ogiva de canhão. Sem dúvida o local fora palco de alguma das terríveis batalhas do Contestado, quem sabe da igualmente cruenta Revolução Farroupilha.

— Tá cheio dessas bala
 nos campo
. Quando a gente lavra a terra, brota do chão que nem água — comentou Manoel.

— Esperem até ver isso, enton
…

Peruggio cortou um galho, afiando a ponta com o canivete. Depois introduziu a ferramenta no chão, fazendo alavanca: a pelota grossa saltou espalhando torrões de terra.

— Isso aqui é uma bomba non
 detonada — comentou João, ao mesmo tempo que retirava a terra do artefato. — Mas não é uma bomba de canhon
 de artilharia. Reparem nestas hastes na parte traseira: isso aqui foi lançado do alto. Deve ter caído no banhado aqui do lado, por isso não explodiu.

— De avião? — argüiu Expedito, olhando para o céu.

— A força pública do Paraná usava aviões para reconhecimento e pra bombardear os sertanejos. Contam que teriam voado só sobre o planalto norte, mas pelo jeito desceram mais. Isso que achamos hoje é algo muito importante. Vejam isso! Já é um tesouro, Dio mio
! Esconda no mato, Manoel. Na volta vamos passar o aparelho com mais calma, pra ver se não encontramos mais…

— Pelo menos estamos colaborando com a história, pai — zombou Geovane, enquanto rolava o projétil com o pé, não conseguindo esconder a curiosidade.

Continuaram a investigação, varrendo muitos lugares misteriosos, até ouvirem um barulho intrigante, um murmúrio no sopé de uma alta colina, já quase na divisa da propriedade. Subiram ao cume e surpreenderam-se com o que viram. Que vista! Que panorama! Que espetáculo mágico e encantado! Um riacho oriundo da fazenda vizinha despencava cachoeira abaixo para dentro de um pequeno vale, margeado por paredões rochosos que cresciam e cresciam, colossalmente, cheios de limo, abraçando por completo o lugar. Na profundeza do precipício, lá embaixo, uns trinta metros lá no fundo, os homens 
divisaram o lago, que, depois de formar um perfeito escaleno, vazava no meio da mata. Do leito do curso de água até os paredões distava mais ou menos cinqüenta metros, e nesse espaço a vegetação brotava majestosa, virgem, intocada, ancestral, como sempre fora pelos milênios e milênios pré-colombianos, com suas folhagens exuberantes e seus pinheiros imponentes cujas copas, vez ou outra, chegavam a ultrapassar a borda do penhasco.

Completamente perplexos, pai e filho matutavam se conseguiriam descer ao fundo, sobretudo porque na entrada do desfiladeiro havia uma planície muito encharcada e, a julgar pela altura dos juncos, a passagem era intransponível, até mesmo para o gado.

— Este lugar eu non
 sabia que existia — disse João com os olhos brilhando. — Acho que é a última cachoeira dos terrenos e o último bosque da fazenda, já estamos na cerca da divisa.

Os cursos de água tinham uma especial importância na busca ao tesouro, daí a razão da alegria do relojoeiro.

Porém, Geovane percebeu que os cavalos e as mulas não encaravam o vale, desviavam o olhar. Entre resfôlegos enérgicos, davam pequenas empinadas, para depois virarem abruptamente de costas. O animal de Expedito chegou a esboçar um coice, uma patada contra o ar, como se ali houvesse algo presente. Os campeiros acorreram afastar os animais da borda do penhasco, anunciando sem rodeios que o lugar tinha fama de mal-assombrado. Pai e filho, um pouco atônitos com a manifestação de repulsa dos bichos, indagaram o motivo.

— Não sabemo
 bem o porquê. Os animal
 ficam assustado
 ao chegar aqui perto, tentam fugir. O gado nunca dorme no interior dos mato
 lá de baixo, mesmo em dia de chuva forte — argumentou Manoel. — O bicharedo enxerga o que o homem não vê…

— E teve um empregado antigo que disse ter escutado uns grito
 estranho vindo lá de baixo, num dia que foi procurá
 umas vaca
 por esses lado —
 completou Expedito, movendo velozmente os olhos.

— É, dizem que bicho enxerga coisa do além mesmo… — concordou o relojoeiro. — Mas pode ser o cheiro de algum predador, um leon
 baio. Aqui ainda tem, não tem?

— Aparecem de vez em quando, atrás das oveia. Matamo
 um perto do garpão
 ano passado, quando estava negaceando os bichinho
 de lã — falou Expedito com o peito estufado. —Era um demonho
 de grande. As presa
 pareciam quatro ponta de chaira e…

— Non
 disse? Mas na cidade contam que o corpo do Chico Pialo foi encontrado dentro de um córrego, cheio de mordida no pescoço.

— Mas em que parte do riacho? E têm outras sanga
 nos terreno
 que era
 dele. A fazenda antes de dividir era muito grande…

— É verdade, é verdade. Passamos por umas cinco sangas e riachos diferentes, mas nenhum com a fama deste lugar.

Geovane, que ouvira tudo calado, então comentou:

— Por isso que o senhor ficava revirando as pedras dos barrancos, né, pai? Tá explicado…

João não deu bola para o filho, olhando novamente para os animais que continuavam de costas e arredios. Uma pontada fria e pungente acometeu-lhe o estômago, fazendo-o titubear.

— É… Mas pode ser as vespa
 também — desconversou Manoel ao perceber o nervosismo do relojoeiro. — Sempre tem vespa bandida
 por aqui, as assassina
 não perdoam ninguém. Seu Venâncio até mandou cercar o lugar pras vaca
 não chegarem perto. É muito difícil recolher depois. Ficam arisca
, viram num capeta que não tem quem se aproxime.

Pai e filho se olharam e, depois de trocarem meia de dúzia de palavras reservadamente, resolveram verificar. Enquanto se preparavam para a descida, o capataz seguiu explicando que em razão daquilo tudo aquele cantão da fazenda ficara esquecido, e que ninguém ia lá embaixo para mais de ano.

— Ah, tá! E ninguém nunca desconfiou ter o Coronel Francisco enterrado o tesouro aqui? — contestou o jovem Peruggio, cada vez mais debochado. — Já devem ter cavado bastante neste mato, pai. Com certeza, acho melhor nem perder tempo.

— Olha, seu Geovane, é verdade, já encontramo
 sinal bem novo de gente cavoucando por toda a fazenda, até aqui perto mesmo, do lado da cacimba de São João Maria. Lá embaixo não sei, não desço lá faz tempo. Mas acho difícil acharem algo sem este apareinho
 que olha debaixo das terra
 que só o senhor tem. Nunca tinha visto isso antes… O coronel era esperto. Se enterrou o ouro, deve ter sido beeeeemmm fundo, bem perto da casa do Pé-de-Pato dos inferno
 — falou Manoel, benzendo-se e virando-se de lado a fim de não olhar o bosque.

— Se é que enterrou — disse Geovane. — A casa da fazenda não foi queimada pelos jagunços? Então! Foi aí que o tesouro sumiu.

— Era muito ouro, bauco
. Se já tivessem encontrado, todos saberiam. Ninguém some com tanta riqueza assim sem deixar rastro — arrematou o Peruggio pai. — Por isso que estão procurando até hoje, Dio, Madonna!
 Este lugar aqui é bem suspeito, o mais suspeito que a gente já percorreu. Acho que vale arriscar uma última tentativa.

— Óia
, óia
, depois não vão dizer que não avisemo
! — advertiu Expedito, apontando para um declive de terra no meio do mato que cingia a borda do abismo, única forma de se chegar ao interior do bosque de pinheiros, exceto pelo leito do córrego.

João e Geovane desceram o barranco tropeçando em pontas de pedras e espinheiros, até atingirem a trilha, quase oculta pelo capim. Meia-hora depois, pai e filho já estavam numa espécie de pórtico natural de arbustos e trepadeiras.

— Enton
, vamos em frente, guri? — perguntou João, enquanto se persignava.

— Falou e disse! Vamos acabar logo com isso, pai. Quero jantar em casa hoje! Três dias, nós combinamos, e hoje é o último, chega desse negócio. E não vai ter nada aí dentro. Quer apostar? — disse o rapaz, mais cético que um Sancho Pança.

João entrou primeiro, a passos lentos, cuidadosos. Geovane veio em seguida, praguejando e ofendendo a humanidade em pensamentos.

O interior do bosque era sombrio, iluminado apenas por uns poucos feixes de luz que escapavam por entre os galhos e as copas. Estava repleto de troncos caídos, revestidos de orelhas-de-pau e musgo macio; um verdadeiro tapete de trevo miúdo cobria o chão úmido. Em tramas recurvadas e traiçoeiras, o cipó unha-de-gato se estendia pelos galhos das árvores, enroscando vez ou outra na roupa dos dois invasores. Afora o estrépito tímido da queda da água, não se ouvia ruído. Cessaram os gorjeios dos pássaros, tampouco o habitual zumbido de moscas e outros insetos era percebido. Não havia brisa ou qualquer outro sinal de ar em movimento. As folhas jaziam imóveis como máscaras, apesar do vento forte do lado de fora. O odor de madeira em decomposição, de bosque pouco tocado pela luz, era igualmente diferente, azedo. As pedras cobertas de musgos, as folhas dos xaxins, os troncos dos pinheiros, tudo mostrava-se anêmico, descolorido, estranho. Seguiram, porém, atrás da fortuna, hipnotizados pelo borbulhar da cascata, quase indiferentes àqueles sinais de anormalidade.

João andava à frente com o detector em punho, e ainda não obtivera sinal da presença de metais. Geovane, imediatamente atrás, fumava o seu cigarro com a atenção presa ao bipe espaçado do aparelho. De fato, encontraram covas que pareciam escavadas com pás — covas antigas, quase retomadas pela vegetação.

Em um estalo de atenção, o pai comentou:

— Filho, este lugar é muito esquisito mesmo. Reparou que non
 tem rastro de gado no solo, de animal algum?

— Não vi nada.

— Percebeu o atoleiro que passamos? Estava intacto. Nenhuma marca, nem mesmo de bicho nativo.

— Ei! Vai ver os bichos acreditaram na história do capataz medroso. Pára com isso, pai! Já está na hora de partirmos, pelo menos antes das bolhas dos meus pés gangrenarem. Não acredito que vou passar o resto das minhas férias nesses matos doando sangue pra mosquito!

— Aqui non
 tem mosquito também, filho! Percebeu? Sem mosca, non
 tem passarinho, niente, niente.


Mesmo relutante, Geovane aceitou continuar andando. Primeiro, vinte minutos; depois, só
 mais quinze. Entranhavam-se naquele lugar. Ao se aproximarem do lago da cachoeira, o 
instrumento finalmente começou a emitir um som frenético, contínuo, com grande intensidade — uma veemência que até então inédita. A perseverança seria finalmente premiada? Já podiam antegozar a alegria da vitória? De repente, porém, tudo pareceu se transformar. A atmosfera ficou estranhamente densa, pegajosa, como se eles atravessassem uma poça de piche. Os dois sentiram-se pesados, enfraquecidos, carregando chumbo nos pés. Anos depois, João descreveria aquilo ao seu modo: “um magnetismo misterioso”, diria, seduzia-os para trás, impelindo-os a voltar, a desistir. Mesmo assim, ante aqueles bipes desvairados do detector seguiram adiante, entorpecidos pelo desejo de encontrar o tesouro.

Andaram mais um pouco, menos de vinte metros, e surpreenderam-se com um vulto luminoso passando rapidamente pelas árvores. Era uma luz estranha, em forma humana. Em seguida João ouviu um sussurro em latim ao pé do ouvido, fazendo-o lembrar-se instantaneamente das missas da juventude: requiescant in pace, pace, pace
. Apesar de não ter compreendido, Geovane também diz ter escutado nitidamente o murmúrio, e saiu em disparada atrás do pai, que já ia adiantado. Assustados, não sabiam para onde ir. Não retomaram o caminho exato da vinda e acabaram por desembocar, ambos, em um pequeno buraco ovalado, remanescente das ocas dos antigos índios botocudos. Lá permaneceram acocorados, tremendo de medo. Dentro da fissura indígena uma caveira branca de um bugio, quase impoluta, marcada com um orifício circular (um tiro?), fitava-os teimosamente. Quase se acalmavam, estando a ponto de se recompor, quando ouviram o estalar de galhos secos mesclando-se ao sopro de milhares de folhas lançadas ao ar. Sussurros indiscerníveis mas ameaçadores prorromperam de todos os lados, como se emanassem dos ocos das árvores. Aterrorizados, puseram-se novamente a correr sem nenhuma direção, mas não chegaram a dar cinqüenta passos quando uma lufada inusitada de vento assaltou-os com força. Caíram de susto. Quando se recompuseram, diante de Geovane e João, um pouco acima de suas cabeças, subitamente surgiu um espectro reluzente de um homem com roupas esfarrapadas, pairando com olhar consternado — aliás, meio olhar, pois sua vista esquerda dera lugar a uma cicatriz hedionda. No interior do seu peito incorpóreo tremeluziam labaredas de fogo, um fogo etéreo, esverdeado. A aparição, que segurava uma vela apagada na mão direita, olhou para as luzes das chamas no peito e lamentou-se assustadoramente; depois apontou a direção de um clarão de luz que parecia vir da orla do bosque. Logo viram que era uma das saídas do capão de mato e entenderam, pelo seu ar de espanto e preocupação, que o espectro os instruía a fugir dali o quanto antes, pois algo maligno estava à espreita. Já começavam a correr quando o viram tocar o tronco de um pinheiro com a mão incandescente. A fumaça levantou como marcador quente em lombo de terneiro, ao mesmo tempo que uma coruja alçou vôo rumo ao local indicado pela alma.

**
*

Por que o retorno pelo mesmo caminho aparenta sempre ser mais curto quando comparado à ida? É uma impressão geral, quem não a teve? Ao dar-se por si, ofegante e caído ao solo do lado de fora do bosque misterioso, Geovane foi invadido pela lembrança de ter feito essa pergunta ao pai — há muitos anos, no fim de uma trilha inexplorada de pescaria, lá no litoral, onde havia uma capela antiga, abandonada, perto de um penhasco.

— É por conta da ansiedade da ida, filho. A repetição do caminho non
 nos surpreende, non
 é novidade, sabemos exatamente o quanto demora. Por isso parece mais breve.

Seu pai, sempre sábio, sempre tinha a resposta para tudo… Mal terminara a recordação, o jovem escutou galopes próximos: eram os capatazes Manoel e Expedito.

— Avisei, avisei, avisei vocês! Tem coisa ruim aí dentro! Quedelhe
 o seu João? — gritou Expedito com as mãos na cabeça.

Completamente atordoado, Geovane não dera conta da ausência do pai. Bastaram umas cinco dezenas de passos para encontrá-lo deitado em meio às touceiras de carqueja. O relojoeiro estava imóvel, com olhar fixo no céu. Ao sentir a aproximação humana, colocou-se rapidamente de pé e disse, desesperado:

— Você viu também, filho? Você viu?

— Deus o livre! Viram o quê? — indagou Manoel.

— Vi, vi! Infelizmente vi! — respondeu o jovem, sentando e colocando as mãos na cabeça.

— Viram o quê? Vamo
 embora daqui, ligeiro! — berrou Manoel.

— E o detector, cáspita?
 — lembrou-se João.

— Não força a barra, pai. O senhor tem coragem de voltar lá?

— Vamo
 embora, vamo
 embora! Se ocês
 não quiserem ir, vâmo
 sozinho. Deixa o negócio lá. Com todo o respeito, senhores, vocês são muito teimoso
! Não acreditam no povo do campo, né? — proclamava Expedito, irritado.

— Vocês viram algo tenebroso, foi? — reclamou Manoel, que estivera o tempo todo com a boca aberta e olhando para o meio do mato em busca de alguém ou de algo.

— Acho que uma coruja enorme, meio monstruosa — desconversou João, olhando de soslaio para o filho, que o fitou com um olhar de incompreensão.

— Coruja?

— Sim, sim, bem grande. Ficamos impressionados com a tua conversa, só pode ter sido isso. O bicho voou e nós saímos correndo. Agora já está tarde, voltamos pegar o aparelho outra hora. Ninguém rouba nada neste ermo.

O galope rápido dos animais marchadores com os arreios cobertos de espuma e sal ressoou em direção à sede da fazenda. Após darem uma boa gorjeta aos dois empregados, a fim de manterem o fato em segredo, João resolveu voltar à cidade, sem dar muitas 
explicações a ninguém. Os peões aceitaram, mas a suspeita brotava em seus olhos e lábios.


7

A Decisão Sombria

O PERUGGIO PAI
 conduzia o jipe quieto e carrancudo. Era noite, e parecia hipnotizado pela luz projetada pelo farol. O veículo avançava na estrada de chão erma, poeirenta, em alta velocidade. Geovane, que segurava firme na portinhola revestida de couro, olhava de esguelha, esperando uma oportunidade de falar. Enfim, percebeu que o pai o observava, vez ou outra, de canto de olho também.

— Não pode ser verdade, pai!

João permanecia calado, aumentando a velocidade. Seu rosto era um misto de incredulidade e medo. O carro passou voando sobre uma ponte de madeira. O barulho da estrutura balançando foi assustador.

— Não pode ser! — insistiu Geovane.

— Como non
? Eu non
 me lembro de termos tomado pinga forte antes de entrar no mato…

— Sim, e se for uma peça?

— Peça, peça… Que peça, cabeça mole?! Non
 existe mágico capaz de criar uma coisa igual àquela.

— Tá russo! Não existe mesmo… — concordou o rapaz, assumindo a mesma feição do genitor.

— E, afinal, quem teria interesse de nos expulsar de lá? Bastaria ao Venâncio negar o acesso… Non
 percebeu ainda? É a alma do fazendeiro maldito, do fazendeiro do Capeta, guardando o tesouro. Foi só chegarmos perto do lugar do esconderijo pra ele nos atacar. Que nem as histórias que eu ouvia no bar dos velhos da cidade, de gente levando corridão de alma.

— Atacar? Pô, aquela coisa não nos atacou! Parecia querer nos proteger de algo. Acho que tinha duas coisas lá dentro, uma boa, outra ruim.

— Pode ser, pode ser. Talvez tenha feito aquelas coisas pra nos assustar e depois mandar a gente sair de lá. Está nos enganando.

João parou para urinar, estacionando o carro numa entrada de fazenda. A luz dos faróis do jipe cortava a treva atraindo toda sorte de insetos, que eram sapecados pelo calor do vidro quente. Os grânulos de poeira dourados pareciam suspensos pela luminescência. Ao lado, uma fila de ciprestes ornamentais balançava com vigor ao sopro do vento forte, ameaçando cair sobre o muro de taipa e o portão de ferro com as iniciais do proprietário. Geovane, ao ver os galhos, sentiu o intestino em revolta. Fechou os olhos, respirou fundo, tateando o bolso da frente da jaqueta, de onde tirou uma fita cassete — a fita que não conseguira escutar na ida —, inserindo-a no tocador. Aproveitou ainda para acender o cigarro que trazia à orelha desde a fazenda de Venâncio. Nunca ousara fumar dentro do carro, por sinal havia proibição a esse respeito. Já na primeira tragada, o cigarro foi consumido pela metade. A nicotina fluiu rapidamente pela sua circulação, logo atingindo o cérebro, ativando a dopamina e relaxando-lhe o corpo profundamente. Enquanto expelia lento a fumaça pelo nariz, sentia-se mais calmo, também mais adulto, mais livre, um pouco rebelde — um verdadeiro Eric Lawson. A brasa incandescente tremeluzia na sua boca, e despejava as cinzas para fora do carro. O som, por sua vez, tocava baixinho:

Riders on the storm

Into this house we’re born

Into this world we’re thrown

Like a dog without a bone

An actor out alone

Riders on the storm

Geovane formava bolotas de fumaça no ar, o rosto voltado para o céu, quando reparou que o pai erguia a tampa do motor para conferir alguma coisa. João, na seqüência, circundou o jipe, parecendo checar a integridade dos pneus, chutando-os com a ponta da bota. Quando terminou a operação, abriu a porta, retomou seu lugar ao volante e viu o filho fumando folgadamente. Não falou nada. Após se acomodar lentamente no banco, deu a partida no veículo. Geovane, num reflexo, sentou-se direito no banco, todo empertigado. Deixou o cigarro ostensivamente para fora do carro. Foi então que João, para surpresa de ambos, estendeu a mão direita em direção ao filho, formando com os dedos uma letra V. Hesitante, porém aliviado, o jovem alcançou-lhe o tabaco. João fumou e não conseguiu conter a tosse típica dos iniciantes. Os dois esboçaram uma risada. O cigarro, no entanto, foi atirado fora pelo motorista.

— Nunca? Nunca ouviu falar dessas histórias? De assombraçon
 guardando ouro 
escondido? De gente levando corridon
 no meio de mato… — desconversou o relojoeiro, tentando retomar a conversa. — Os véio
 da cidade sempre contavam…

— Sempre achei que era bobagem, lenda, papo furado… E vamos fazer o quê? Negociar com os espíritos, com os diabos, com sei lá o quê? Nunca mais volto lá! Se tivermos sorte a alma não irá incomodar a gente na cidade.

— A coisa está presa ao tesouro, non
 vai vir atrás de nós. Fica tranqüilo. Só quer a gente longe, ê!

O toca-fitas prosseguia com a mesma música de fundo, reproduzindo efeitos de trovão e chuva.

— Tenho um plano melhor… — falou João depois de abaixar o som autoritariamente.

O jovem ficou esperando a conclusão que não veio. O pai pensava. Tinha a mania de se precipitar, falando algo introdutório para gerar suspense, e apenas depois de alguns segundos manifestar o fruto da sua meditação. Geralmente fazia isso antes de proferir algo sério — uma bronca, uma novidade interessante. No lado esquerdo, rente à cerca que margeava a estrada, um veado campeiro correu como que acompanhando o veículo, até saltar no interior de um arbusto de guamirim. Os dois nem perceberam o animal raro. Depois de limpar o pára-brisa com o dorso da mão direita sem razão, pois ele estava limpo, finalmente João abriu a boca:

— Enton
, bem… acho que vou falar com o Pedro, com o Pedro Garra de Onça, amanhã cedo.

— Com quem? Não pode…

— Si, si
. Ele mesmo, ê!

— O senhor… o senhor está louco! Por isso que saiu desse jeito lá do Venâncio? Sem explicar nada pra ninguém?

— Non, non
 estou louco, non
! É bem com ele que eu vou prosear amanhã — reiterou. — Queria ficar fazendo o que por lá? Queria pedir ajudar pros dois capatazes cagões?

Geovane ergueu as mãos e vociferou:

— Pô, pai! Aquele sujeito me dá calafrios, pô! Não, não acredito! Precisa tanto? Ele é doido! É um bandido!

— É nada! Feiticeiro é diferente de bandito
. Ele é tudo menos bandito
!

— Não, não pode ser verd… Por que não o padre?

— Padre? Que padre? O padre novo que tá substituindo o Frei Sebastião? Esse padre é estranho, ê! Só fala em acabar com os banqueiro
, de cuidar de árvore. Vai rir da nossa cara de bauco
. Além do que, temos que voltar logo, não sei se a peonada acreditou na história da coruja.

— Dá um time
! Dá um time
! Ainda prefiro falar com o padre…

— Padre, nada! O Garra já resolveu problemas sérios de gente importante da cidade. Garanto que vai nos dar uma pista de como expulsar ou acalmar aquilo
.

— Tá bom! Tá bom! — gesticulava. — Mas não podemos contar por que fomos lá…

— Claro, bauco
, ê! — disse, soltando o volante, juntando italianamente os dedos das mãos, e deixando o jipe à deriva por um instante — Senon
 ele também vai atrás do tesouro.

— Que tesouro, pai! Que tesouro! Garanto que é um monte de ferro e… Eu não acredito, não posso acreditar!

Fez-se um silêncio incômodo. João pisou fundo no acelerador. O jipe chegou a derrapar as rodas traseiras em algumas curvas mais fechadas. Geovane pediu que aliviasse o pé, mas o pai só parou quando quase atropelaram um idoso e um menino que caminhavam com uns cachorros na beira da estrada, carregando espingardas a tiracolo.

— E eu tenho que ir com o senhor?

— Onde?

— Na ilha do Garra?

— Máh, máh,
 como non
! Vai me deixar remar sozinho no rio? Sou teu vecchio
!

— Claro, óbvio que não! Só tô grilado!

João desfez a carranca, até sorriu, reduzindo a velocidade. Chegou a ligar a música novamente, em bom volume. Após dar um tapinha na perna do filho, disse:

— Engraçado, nunca escutei dos contadores de causos que o Chico Pialo era caolho. Nunca mesmo!

A cidade finalmente assomou no horizonte, em um clarão suave. Os Peruggios, porém, não falaram mais nada até chegarem em casa.


8

O Nigromante

NO PONTO MAIS
 plácido do rio Marombas, exatamente no centro do leito, existe uma ilha em forma de meia-lua, coroada por pinheiros sombrios e corticeiras infestadas de barba-de-velho. A despeito da forma delgada e do tamanho reduzido — um pouco menos de oitocentos metros quadrados —, a ínsula foi um excelente posto de observação na Guerra dos Farrapos. Ali os insurgentes erigiram casebres de pedra em meio às árvores, às quais, quase um século depois, também acudiram as milícias caboclas do Contestado. Do ponto obtinham uma vista ampla dos campos que margeiam o rio e do caminho natural para o reduto do Caraguatá. Ao notarem o menor sinal das forças públicas, os vigilantes tocavam os tambores feitos com bexiga de gado, permitindo aos jagunços escamotearem-se nas copas das árvores, para a infelicidade dos inimigos. É lugar naturalmente misterioso, conhecido por todos na cidade, notadamente por causa de seu atual morador.

Geovane e João chegaram às margens do rio por volta das onze da manhã. Haviam sido avisados: o residente local acordava tarde, e odiava ser importunado cedo. Pedrinho Garra de Onça habitava uma choupana erguida com pedras das ruínas de antigas construções farroupilhas. O lugar, em verdade, fora a ele emprestado pelo proprietário, mais por medo que por caridade, e havia um bom tempo que reinava sozinho naquele naco de terra. Sobrevivia de uma pequena roça, da caça, e das quantias que ganhava pelos trabalhos de reza braba, principalmente na época das eleições. Era disputado por políticos, sempre trocando a exclusividade de seu labor oculto por pedaços de charque mais gordos e litros de bom uísque. Ao cabo de poucos anos, malgrado suas condições modestas, tornou-se excelente conhecedor do bom e velho malte escocês, adquirindo um distinto paladar. Só bebia doze anos, e de nada adiantaria se tentassem substituir o líquido das garrafas. Distinguia já no primeiro gole, e os coitados que ousavam enganá-lo eram expulsos a pedradas, recebendo ainda como prêmio uma trovoada de pragas e de maldições.

O peculiar apelido lhe fora dado por conta de uma deformação congênita na mão direita que deixou os seus dedos retesados, em típica forma de ataque de fera. A alcunha na verdade surgiu na infância, não só por causa dos dedos, mas porque era feroz, briguento: nunca apanhara de alguém, nem dos meninos mais velhos da cidade. E isso que só podia socar com a esquerda, a despeito de ser destro, e com a palma da mão direita, tipo onça raivosa.

Pedrinho andava meio arisco naqueles dias, pois fora surpreendido por correligionários de um candidato a prefeito para o qual teria feito feitiços, quando aceitava presentes do atual mandatário. Ficou meses embrenhado, esperando a raiva do traído arrefecer. Todavia, nesse meio-tempo o perseguidor acabou morrendo de forma incomum, isto é, afogado com a própria saliva, sibilando o nome do feiticeiro. Em razão dessa morte inusitada — pudera, quem morre afogado com a própria baba? — a fama e o temor em relação aos poderes de Pedrinho Garra de Onça aumentaram.

Contam ter sido ele um guri bom. Filho de Veridiana, ex-cativa da Fazenda de Chico Pialo, e de Inácio, o leiteiro da cidade. Fora bem educado, porquanto a sua mãe era empregada da família Albuquerque, grandes proprietários da região. Ora, além de receber bons conselhos dos patrões, pessoas refinadas, estudou no colégio das irmãs franciscanas. À época, por falta de opção, ricos e pobres freqüentavam os mesmos educandários — de distinta qualidade, diga-se de passagem. A diferença estava no fato de os segundos, no mais das vezes, serem obrigados a abandonar as aulas para ajudar os pais no trabalho. Aqueles que conseguiam persistir em face das provações do estudo forte e exigente saíam com uma educação idêntica à dos mais privilegiados.

Tudo corria normalmente na vida do filho dos empregados dos Albuquerques. Estudava de manhã. Ajudava o pai com as vaquinhas de leite que ele mantinha numa chacrinha perto da cidade, sobrando umas boas horas para as brincadeiras de tarde após as tarefas, que fazia exemplarmente.

Foi assim até o Delegado Fortunato mudar-se para a cidade com a esposa e a filha única, Bianca. A menina era deslumbrante: cabelos cor do sol, olhos de erva-mate, maneiras finas, porte de filha de delegado, exibia-se cantarolando em francês… Todos os garotos da escola caíram apaixonados por Bianca, cuja beleza enlevava, embevecia, sobretudo Pedrinho, que nutria por ela, porém, uma paixão desproporcional. Como sói acontecer, ela divertia-se muito às custas do pobre-coitado, lançando-lhe olhares de falso interesse para depois sair correndo às risadas, de braços dados com as amigas feias. Pedrinho, que não nascera para lírio, ficava mal, muito mal, chegando a não comer direito durante dias. Nesses momentos perguntava a si mesmo: por que as meninas mais bonitas do colégio são sempre as mais ricas? Por que elas andam sempre em companhia de meninas feias? Por que estas sempre atrapalham quando tentamos nos aproximar das bonitas? Por que Deus faz alguns 
bonitos e outros nem tanto? Uns inteligentes e outros burros? Ele era inteligente — muito, por sinal. Mais do que os filhos de gente rica, mais do que o filho da professora, que lia a matéria duas vezes para entender. Mas relembre, leitor, não nascera para lírio. Assim filosofava o pequeno menino, nos cantos da escola, nos galhos das goiabeiras, à beira dos riachos, enquanto pescava lambaris com seu puçá. Ambos cresciam e se desenvolviam, conforme o que já havia sido determinado desde a eternidade, Pedrinho e Bianca. Porém a paixão do primeiro não arrefecia, tanto menos o deboche da beldade.

Contudo, foi aos dezesseis anos que um golpe impiedoso dilacerou de vez aquele pobre coração rejeitado: o filho do juiz, recém-formado na capital, depois de um baile de debutantes, começou a freqüentar assiduamente a casa do delegado, e não demorou dois anos para uma festa de casamento de grandes proporções abalar a região. Pedrinho caiu no mais profundo desalento. Pedira a intercessão de Santo Expedito para o fim do noivado, mas a cada vez que orava ocorria de encontrar apenas Maria Rita, morena de cabelos longos e de olhos luzidios — a única da cidade que lhe dava inequívocas demonstrações de interesse. Ela o vira declamar poesia em um festival da escola e foi amor à primeira vista. Seguia-o, piscava, cantava lindas canções quando passava ao seu lado. Mas não. Não. Jamais! Seu coração era de Bianca, a filha do delegado. Maria Rita era bonita, sem sombra de dúvidas, mas a beleza de Bianca ofuscava o brilho de todas as outras. Era como a lua cheia em noite triste, rosa vermelha em jardim de margaridas. Era a única cujo nome lhe fazia cócegas nos lábios. Jamais existiu e existiria mulher mais bonita e graciosa do que Bianca Meravi.

Ele ainda se deu ao trabalho de assistir à entrada da noiva na igreja, escondido nas brumas do coro que havia sido fechado para a ocasião. Escondera-se na hora da limpeza e passara a noite ali, pranteando sua utopia entre soluços que ecoavam no templo vazio. No outro dia foi descoberto dormindo pela zeladora, que o expulsou a vassouradas.

Daí por que o jovem trabalhador e estudioso mudou da água para o vinho, ou melhor, para a aguardente, passando a perambular de bar em bar. Sequer dormia em casa. Pernoitava nas praças da cidade embaixo da marquise da igreja matriz, junto aos cães imundos da cerca-viva da praça central e de outros andarilhos bêbados. Nem a mãe, viúva a este tempo, tampouco o vigário ou os professores, o dissuadiram a deixar aquela vida sem rumo. Maria Rita ficou com medo, o palavreado chulo de Pedro empanou-lhe o brilho, nunca mais lhe deu mostras de amor. O jovem, por sua vez, inclinava-se para a ladeira do vício e se refestelava. Dona Veridiana, infeliz, sofria na própria carne a situação deplorável de Pedro, máxime por ser mulher bem quista por todos. Ah, a liberdade! A liberdade, dada por Deus aos homens porque não os queria autômatos, sempre pregou peças nos berços mais insuspeitos!

Constituiu-se, portanto, num completo vadio, vadio típico, vadio-mestre, por ser mais inteligente, comandando algazarras e apresentações de baixo nível com um violão velho e 
tambores de latas de tinta em troca de moedas e conhaque vagabundo. Eram canções e trovas despudoradas, no meio da rua, em plena luz do dia. A maioria reprovou aquele ajuntamento, reclamando às autoridades que dessem um jeito, mas boa parte dos moradores, principalmente os jovens mais rebeldes, acorria ao lugar no fim da tarde para dar boas risadas e até tomar umas pingas com Pedrinho e sua tropa de vadios. O delegado, todavia, por saber o motivo que o levara a viver daquela forma, prevaricou, não lhe imputando a respectiva contravenção. Os cupinchas acabaram escapando pelo mesmo motivo. Garra bebia o dia inteiro e, quando se lembrava, comia o que lhe davam por comiseração.

Mas a vida fácil não perdurou por muito tempo. Certa feita, no meio de uma apresentação sórdida, mencionaram, em tom zombeteiro, o nome de um cidadão traído pela esposa, e o fato chegou rapidamente ao conhecimento do inconformado. Na madrugada do dia seguinte, Pedrinho e os seus amigos foram acordados com golpes de rabo de tatu no meio da cara e pontapés nas costelas. Por ser o cabeça dos mandriões, Pedro recebeu o maior quinhão da surra, ficando desacordado por muitas horas na grama da praça. Ninguém o socorreu, pensando que estava bêbado, não obstante os ferimentos evidenciassem o contrário. Mencionam que enquanto estava caído, começou ele a ouvir vozes estranhas que lhe revelavam acontecimentos do futuro próximo: autorias de delitos, diagnósticos de males graves e corriqueiros… De início, Pedrinho e seus parceiros de ócio acharam serem os sopros fruto da bebida, e ignoraram as mensagens recebidas no convalescimento, mesmo que algumas delas tenham se confirmado. Entretanto, as coisas mudaram radicalmente quando as vozes lhe comunicaram, enquanto ele comia uma nectarina, a devastação dos pomares da região. Disseram-lhe: “Aproveita, Garra de Onça, por muito tempo não comerás a tua fruta preferida”. Poucos dias depois um fungo tomou conta das árvores, pondo a perder toda a colheita anual.

Foi um desastre para a pequena economia da cidade, menos para Garra de Onça, que por conta desse fato deu início a predições, inclusive de mortes por doenças terríveis e repentinas, não demorando muito para começar a cobrar pelos vaticínios. Obteve, por óbvio, uma clientela ávida em perscrutar o porvir. Mas “um abismo chama outro abismo”, e Pedro logo acabou deslizando para os ofícios macabros de feitiçaria, pois as vozes começaram a exigir algumas práticas estranhas de seus clientes: oferendas com velas pretas em ocos de árvore, beberagens de enjoativo sabor, ministrar pomadas de sangue de borregos, degustar canjica com cidra azeda, saltitar debaixo de bugreiro comendo sagu cozido em banha, e outras coisas de gosto duvidoso.

Não demorou muito para Garra de Onça passar a persona non grata
 na cidade, sendo obrigado a mudar-se para o ermo. As crianças atiravam pedra ao vê-lo pelas ruas, os velhos se benziam. Cachorros rosnavam quando o percebiam se aproximar. Pedro gostava de acampar na Ilha da Meia-Lua quando das pescarias de infância, na verdade sempre 
sonhara em morar ali, bastando apenas um pedido para o dono do local permitir a construção da cabana.

É a síntese do essencial, o resumo da vida do temido homem da ilha do Marombas. Comentam, contudo, e isso não dá para deixar de lado, que Pedrinho Garra de Onça, ao ficar enfurecido, comandava enormes varas de catetos montado em capivaras gordas, gigantes, a dizimar as roças que encontrava pela frente. Os bichos serpenteavam os campos, sobretudo em noite de tempestade, num séquito célere, de lavoura em lavoura, fazendo barulhos assustadores, numa verdadeira torrente suína. Nem comiam direito o milho, as melancias, as bagas de feijão; contentavam-se em cortar as plantas no talo, para o desespero dos lavradores. Falam que ele matou muito bezerro com dardos de ouriço envenenados, soprando uma zarabatana de taquara. Acerca da história de que fora visto dormindo com morcegos nas cavernas do lajeado grande, alguns alegam também ser verdade. De cabeça para baixo e tudo. Prevaleceu, porém, que a sombra era de um vespeiro, pois os avistadores saíram correndo sem terem certeza. Mas um criador de cavalos lá do Tabuleiro jurou de pés juntos que uma égua amanhecera meio murcha com marcas de mordida humana no úbere, coincidentemente um dia depois de Garra de Onça ter sido visto pelos matos, buscando cogumelos para o seu chá, levantando pelotas de bosta de vaca, troncos podres e pedras limosas. O dono do animal acabou afirmando que o bicho adoecera, e morreu como se envenenado, com a boca cheia de espuma azul, dando coice para tudo quanto é lado. Contudo, ninguém nunca foi tirar satisfação com o feiticeiro, do qual ainda alegam deixar pegadas com marca de fogo por onde passa na Semana Santa, de fazer o sinal da cruz de modo invertido, de beber veneno de cobra, de…

***

Os Peruggios desamarraram a canoa de uma corticeira, e logo as latas com pedras propositadamente presas à extremidade da corda denunciaram a chegada de visitas. Não remaram nem dez minutos para atingirem a margem insular, porquanto o rio estava imperturbável, sereno, imune até mesmo às marolas. Na borda oposta, capivaras saltaram na água ao perceberem o barco em movimento, ao mesmo tempo que um rádio soava a todo o volume.

— Não acredito, pai. Ele escuta rock! Isso é impossível!

— Sim, parece que gosta de música. Parece que sim — concordou João, aliviando a tensão da travessia.

— “I heard it through the grapevine not much longer would you be
 mine…”
 — cantou Geovane no embalo da música.

— Non
 sei, filho. É isso, é? — sussurrou João, remando.

— Bicho! Isso é inacreditável! O Garra, o Garra de Onça escuta Creedance!

Àquele som inusitado, pai e filho remaram tranqüilamente até pararem numa espécie de trapiche construído bem em frente à famosa cabana de pedra e troncos de araucária. Quase na porta do casebre a fumaça tímida de uma fogueira, com restos de casca de abóbora e de ovo, revelava o desjejum do morador. Litros e mais litros de uísque vazios decoravam o terreno numa montanha de vidro, e não obstante o trânsito do morador, o solo era sutilmente encharcado, movediço em alguns pontos, requerendo especial cuidado dos raros forasteiros que se arriscavam em consultar o eremita das trevas.

O lugar, com efeito, não era nada agradável. Na cerca improvisada com troncos finos, para separar a casinha do resto do terreno, estavam pregados toda sorte de crânios de animais: veados, antas, até mesmo de cavalos, como que para intimidar alguma coisa ou alguém. Algumas caveiras tinham sido espetadas em bambus de mais de seis metros de altura, cobertas por penas dos mais variados pássaros. A excêntrica decoração, o terreno e o odor, semelhante ao de lenha molhada com milho podre, impunham uma visita efêmera mesmo às índoles menos sensíveis.

Pai e filho bateram num arremedo de porta onde estava incrustada a cabeça do que parecia ser uma coruja orelhuda, mas não sentiram nem sinal do temido morador, ouvindo apenas a música altissonante. Quando principiavam a entrar no domicílio, um assovio agudo e forte irrompeu da parte oposta. Garra de Onça estava sentado no galho de uma araucária baixa, praticamente oculta por outras árvores frondosas, fumando palheiro. Ao seu lado havia um enorme gato-do-mato mourisco, um jaguarundi, com a ponta do rabo desnudo. Garra acariciava a cabeça do bicho. Em um galho mais baixo estava pendurado o toca-fitas que tocava a todo vapor. O volume, no entanto, cessou repentinamente. Súbito surgiu uma voz esganiçada:

— Parêmo, hóme do ouro! Parêmo, hóme dos anel! Parêmo, hóme das
 jóia!
 Não é educado entrar na casa de estranho assim! — gritava Pedrinho, descendo do pinheiro com uma destreza invejável.

Perplexo com a abordagem do nigromante e com a presença do animal, João tentou falar gaguejando, mas logo foi interrompido pelo homem:

— Trouxeram bebida? — indagou enquanto se aproximava vagarosamente, perscrutando pai e filho da cabeça aos pés.

— Sim! — respondeu Geovane, retirando um litro de um bom escocês da sacola e sem deixar de olhar para o gato misterioso.

— Olha, olha! “João andador”… Esse é do bom mêmo
. Então dá pra começar a prosa.

Garra de Onça abriu a garrafa num átimo, molhando a boca sequiosa e trêmula, tal como as mãos.

— Ontem sequei a última que eu tinha — disse num meio arroto. — Ainda bem que vocês chegaram.

— Que bom que o senhor gost…

— Então! Querem trabalho brabo? Pra ganhar dinheiro? Pra prejudicar os inimigo?
 Pra se elegê
? Se elegê
 não, não. Não é ano disso… — indagou mexendo a mão atrofiada, ferina.

— Pra espantar espírito! — respondeu João, intimidado.

Pedrinho achegou-se para perto dos dois, trazendo o enorme gato-do-mato no colo, que ronronava com os olhos fechados. João e Geovane estremeceram com a presença do animal. Um gato de rabo pelado… Faltou pouco para correrem de volta para a canoa.

Pedro não tinha mais que um metro e sessenta de altura. Mulato, metido numa calça de linho esfarrapada, sem camisa, exibia compleição muito forte nos braços e no tórax, engraçadamente contrariada pela barriga adiposa e pontuda. Seu rosto, exíguo de traços fortes, estava bem descaracterizado pelo peculiar inchaço dos ébrios. O bafo… bem, o bafo era algo semelhante a álcool com pólvora queimada.

— Hummmm… Espírito, é? Só acalmo os ruim
 por um tempo, ou peço que atrapaie
 alguém. Também tento descobrir o futuro de perto.

— Tem diferença entre espíritos que assustam os outros?

— Olha, olha, claro que tem. Eu lido com os brabo
…— explicou, rindo às furtadelas por detrás da garrafa de uísque.

Nessa hora, Geovane teve a estranha impressão de que o gato-do-mato de Pedrinho também teria rido.

— E como vocês sabe
 que é espírito? Garanto que tomaram umas cana
 e acham que viram coisa. Olha, olha, não façam os outro
 perder
 tempo.

— Não sabemos direito. Apareceu com uma vela na mão, com a cara de choro — falou Geovane, com a voz embargada de temor. — Ouvimos umas vozes estranhas também, que pareciam ser de outras pessoas.

— Vela, hummmm… Parece que é alma pedindo reza… — escarrou no chão. — Alma de gente boa. Não sei lidar com isso. Só sei que existe. Que é muito difícil aparecer. Mas aparece! Nunca vi! Tenho que olhá
 de perto.

— De perto, é?

— Sim, claro, hóme
! Vai custar cinco uísque
 bão
, com gosto de madeira de lei. João andador! Onde ela tá? Tá na casa de vocês?

— Cinco? Nossa! — exclamou Geovane, irritado com a insolência.

— É o preço do hóme véio
 aqui… Um pôco
 eu bebo, o outro pôco
 eu vendo nos bar
. Onde tá o espírito?

— Na nossa casa do sítio, apareceu lá! — disse João.

— Hummmm. E por que não procuraram o padreco novo?

— Non
 podemos, estamos brigados com ele. Ele é meio brabo. Discutimos com ele.

— Não falem mal dele. Eu gosto do padrequinho. Depois de ter se achegado por essas banda
 veio mais gente me procurar — falou sibilando, dando uma risadinha torpe de gelar a alma.

João e Geovane tentaram explicar, sem fruto, o desejo de deixar o local da aparição em segredo. Temiam a boataria da cidade, ser acusados de lunáticos. Procuraram de todos os modos convencer o feiticeiro a não se encontrar com a alma, a praticar as conjurações por ali mesmo, na beira do Marombas. Não obstante, Pedrinho, desconfiado do comportamento de ambos, pegou Geovane no contrapé ao indagar sobre os detalhes do ocorrido. Este respondeu sem refletir que teria aparecido perto das árvores de um capão de mato e que foram atacados pela visagem.

— Ai, ai, ai, ai… Olha só, olha só… Uma hora é dentro de casa, outra hora no meio do mato… O neguinho véio
 aqui não é burro. O neguinho estudou bastante, viu? Olha, olha, vocês não acharam uma panela de ouro, acharam? Acharam, né?

Súbito, um vento começou a soprar, balançando cabaças de porongo amarradas nas árvores do entorno, as quais pareciam estar cheias de pedras. O barulho dos chocalhos chamou a atenção de Garra de Onça, que imediatamente começou a olhar para os lados, demonstrando preocupação. As lufadas aumentaram e, junto com elas, pai e filho distinguiram alguns sussurros, quase inaudíveis. Garra se concentrou naqueles sons. Olhava sério para o chão, compenetrado. Depois de murmurar alguma coisa entre os dentes, a viração cessou lentamente.

João e Geovane ficaram paralisados com a cena. Não conseguiram responder à indagação do feiticeiro. Geovane já olhava de esguelha para o rio, calculando se conseguiria atravessá-lo a nado. João estava mais calmo, apesar da tremedeira nas pernas. O sortílego ficou encarando ambos por um instante para então se aproximar e dizer, sibilando:

— Faz tempo que não vinham me procurar pra isso. Na primeira e última vez me enganaram, não voltaram aqui pra contar se tinham achado. Confessem, seus caiporas! Con-fes-sem!

Os Peruggios demoraram mais de dois minutos para respirar direito. Incerto se o filho de fato dera com a língua nos dentes, João até ensaiou mentir que foram atacados dentro do próprio sítio, em uma outra casa abandonada, perto do capão de mato. No entanto, devido aos fenômenos extraordinários, no fim entregou tudo, contando a verdade dos fatos.

— Então tem espírito guardando o lugar, é? É espírito que não quer deixar os outros pegar as jóias. Não tem nada que fique escondido que um dia não seja descoberto, nada fica em segredo a vida inteira. Confessem que procuram ouro! Confessem, seus caiporas! — bradou, virando-se de costas.

Nesse momento, o gato do mato pulou do colo de Pedrinho, dando um miado que pareceu um pio de gavião rouco.

Para resumir a história, o áugure ameaçou-os com inúmeras maldições caso não o levassem ao local, exigindo ainda trinta por cento do eventual achado. Os Peruggios só baixaram a cabeça e escutaram inermes:

— Olha, olha, eu sei que é o tesouro do Chico Pialo! Por isso tanto segredo, né? Onde fica o tal mato? Agora sim ficou melhor! Tenho direito a um pouco dessa fortuna, sabiam? Tenho direito!

Os exploradores não tiveram muita escolha e no dia seguinte apanharam o feiticeiro na beira da estrada, rumando para a fazenda onde Venâncio e os dois capatazes os aguardavam. Pedrinho ia na parte de trás do jipe, deitado no banco, fumando palheiro e bebendo o uísque que trouxera num cantil prateado — muito distinto, por sinal.

Uma hora depois chegaram à propriedade.

O fazendeiro, que já tinha sido avisado por um emissário de João, esperava recostado na cerca, tomando mate pura folha numa cuia uruguaia com argola de prata. Venâncio tinha o rosto polpudo, rúbido, envolto pela barba densa e pincelada de fios grisalhos. Quanto à estatura, pequeno feito barril de carvalho francês: pardacento, redondo e queimado por dentro por conta das dívidas impagáveis, razão por que a costumeira altivez dera lugar a um olhar desviado e baixo. Venâncio acreditava que todos comentavam a sua insolvência aos quatro ventos, e a atroz paranóia assolava-o dia e noite. Perto dele sentia-se quase sempre um tênue odor de bebida, disfarçado, sem sucesso, com as folhas de funcho que retirava do bolso para mascar. Na cabeça, boina argentina, vermelha; usava lenço branco no pescoço e bombachas de ginete. Um rubi reluzia incrustado no anel de formatura de ouro branco na mão direita.

Ao lado, um cavalo de raça crioula relinchava impaciente, esticando a corda do buçal presa ao palanque da cerca de arame farpado. O animal, de pêlo “baio ovo de pato”, distinguia-se sobremaneira dos cavalos dos peões, de boa raça porém velhos e judiados. Junto das mulas dos Peruggios, dois burros extras também haviam sido preparados com cargueiros de ferramentas, lonas, panelas e tripés de fogo de chão. Um saco de estopa com paletas de porco salgadas e litros de bebida foram acondicionados com cuidado por Expedito na mala do animal mais velho, pois tinha um trote mais macio.

Bem, cabe esclarecer que Venâncio não gostara nenhum pouco da presença de Pedrinho em suas terras — sequer estendeu a mão para cumprimentá-lo. Entretanto, acabou cedendo aos pedidos de João, notadamente depois de ele confirmar o relatado pelos peões. Manoel e Expedito não ousavam olhar para o feiticeiro, tamanho era o medo que nutriam.

— Então não se tratava de uma coruja velha? Desconfiei logo. Onde já se viu deixar um aparelho caro daqueles lá por causa de jacurutu.

— Non, non
, infelizmente é algo do outro mundo, uma visagem, pelo menos parece. O Garra vai tentar conversar com ela, tentar descobrir por que o espírito está guardando o ouro. Ele acha que o Chico Pialo está lá.

— E quanto o “coiso” aí leva pelo serviço?

— Tá pedindo trinta por cento — sussurrou João, acabrunhado. — Vocês estão é de brincadeira! — berrou Venâncio, sorrindo zombeteiramente.

— É o preço pelo trabalho do nego véio. Se não quiser, arrume otro hômi
 por aí — replicou insolente.

— Mas que atrevido! Ninguém falou com você. Melhor ficar quieto.

Quando Venâncio admoestou Pedrinho, os dois capatazes se entreolharam temendo uma possível e iminente maldição. Manoel chegou a se abaixar com as mãos na cabeça. Garra de Onça, embora tenha permanecido silente, retesou os punhos, segurando a raiva, mas continuou quieto, aguardando a decisão.

— Sem ele non conseguimo
, Venâncio. Pensa bem, a visagem é forte. Levamos um corridon
 de lá! — advertiu João.

— Vocês estão é louco! Daqui a pouco eu mando todo mundo embora. Tô começando a ficar fulo. Que trinta por cento, que nada! Vão pro Diabo!

Desceu um silêncio incômodo no campo, quebrado pelo reinício da discussão entre Venâncio e os Peruggios. O fazendeiro tramava se livrar do feiticeiro caso ele não aceitasse no máximo dez por cento da descoberta. Pai e filho ameaçaram ir embora se ele repetisse a idéia de matar o nigromante, deixando o fazendeiro à sorte dos espíritos do capão de mato. A conversa durou perto de dez minutos, quando finalmente Garra de Onça ousou interromper:

— Esperem pra ver quanto tem, depois vocês decidem. Se tiver pouco, fico com pouco — falou o mandinguento, com falso ar de humildade, dando cabo espertamente à negociação, pois todos concordaram com a proposta.

Os cinco enfim partiram. Garra de Onça, no entanto, preferiu ir a pé por receio de montar, fato que atrasou demasiado o deslocamento. Da sede até o bosque da invernada dos fundos eram cerca de cinco quilômetros. O caminho apresentava muitos córregos, colinas pedregosas e florestas de araucárias fechadas. As trilhas eram quase imperceptíveis.

Na metade do trajeto, o grupo parou junto à água santa de João Maria, local de acampamento do primeiro monge do Contestado. Beberam da fonte, que estava cercada por uma ferradura de pedras de taipa. Uma cruz de madeira podre, repleta de limo, jazia no chão. No lugar teria brotado uma linfa fresca, misteriosa, como em outros pontos nos quais o lendário homem pernoitara, décadas atrás. Dizem que João Maria dormia sempre ao relento e se contentava com um simples chimarrão de erva-mate colhida e macerada na hora, mais qualquer coisa que lhe dessem para comer.

Parados ali, repararam que havia muitos buracos, provavelmente escavações, ao redor 
do olho-d’água. A descoberta incitou ainda mais o feiticeiro:

— Olha, olha, tá ficando quente. Mas não acharam nada, é muito ouro pra essas covinhas. Eu sei que tem muito ouro.

Mesmo com a sede saciada, continuaram a se deslocar de modo lento, pois o nigromante a cada passo parava para apanhar raízes, flores e sementes de treme-treme; também revirava as pelotas de esterco de gado em busca de cogumelos. Vez ou outra sumia dentro do mato, aparecendo com um chumaço de ervas nas mãos. A mochila de saco que trazia nas costas já estava apinhada de matos e fungos do campo. Pedrinho irritava a todos, principalmente a Venâncio, que estava a poucos passos de correr com ele dali. Garra sorria, dizendo:

— Só tô pegando uns mato
 que não crescem muito lá pras minhas banda.
 Esperem o neguinho da meia-lua! — gritou agitado e a passos largos, zombando do fazendeiro que o mirava de esguelha com explícito furor.

Enfim, depois de quase duas horas, o séquito chegou ao início do carreiro que conduzia ao bosque de araucárias. À exceção de um grupo de urubus sentados nos palanques da cerca, dali para frente não havia mais sinal de pássaros ou de qualquer outro animal. Garra de Onça tomou a frente e os demais o seguiram vinte metros atrás. Ia conversando com o vento, proferindo rezas enigmáticas, impossíveis de entender. Ao ultrapassar o limiar entre a trilha de campo e a entrada das árvores, o feiticeiro deteve-se, fazendo sinal para que os outros também parassem. Curiosamente, no entanto, o jaguarundi de “estimação” de Pedrinho surgiu do meio de uma touceira, bruscamente, vindo sabe-se lá de onde, dando um grande susto em todos. Logo o animal desapareceu de novo, ingressando no capão de mato, à dianteira de seu “dono”.

Mas como? A Ilha da meia-lua distava mais de quarenta quilômetros das terras de Venâncio! Mal tiveram tempo para digerir a perplexidade, pois o bruxo logo iniciou a conjuração:

— Almas tristonhas, almas perdidas, pedimos permissão pra entrar no bosque, deixem essas riquezas pros homens de argila…

Súbito, o gato-mourisco saiu do capão, enrolado com uma cascavel da grossura de um braço, cujas presas estavam enterradas nas costas do felino. Ouviram gritos estranhos também. Garra de Onça, apesar do desespero dos três homens, tentou prolongar a invocação. Um enxame de vespas avançou em direção ao grupo, que não teve outra alternativa que lançar-se no riacho gelado. Os insetos sumiram imediatamente após o mergulho, mas a ferocidade de Venâncio substituiu a hostilidade dos animais. Saíra da água com o revólver em punho, sem se importar com nada que acabara de lhes acontecer. Mirou a cabeça de Pedrinho Garra de Onça, pondo-se a berrar, salpicando saliva da boca:

— Seu feiticeiro de meia-tigela! De merda! Some daqui antes que eu faça bobagem! 
Macumbeiro duma figa!

Os dois peões, porém, tentavam dissuadi-lo para que não fizesse nada e deixasse o local, a exemplo de João e Geovane, que a essa altura já estavam quase no topo do penhasco.

— Vou tentar mais! — gritou Pedrinho, quase loucamente. — Vou trazer oferendas. São vários espíritos do mau. Contei três. Você nunca vai conseguir entrar sem a minha ajuda!

— Vai embora! Some, demônio!

O Garra de Onça não se intimidou:

— Eu tenho lida com o coisa-ruim, com os espírito
 da cachaçada, da luxúria e dos entrevero
! Confiem no bruxinho véio
 do maromba! — jactava-se.

Venâncio, tomado pela ira, continuou a proferir impropérios, mandando que ele escapulisse da sua frente.

— Vamos procurar ajuda do padre! Você já mostrou que é farsante! Suma, suma daqui! Suma antes que eu te estoure os miolos! — rosnou enfurecido.

— Deixa o homem em paz, Venâncio! Ele está tentando ajudar. Foge daí rápido, não tem jeito! — gritou Geovane, lá de cima do morro.

— Vai embora! Vai embora! Suma daqui! — berrou o homem roliço, disparando o 38 várias vezes para o alto — Vai achar a filha do delegado, gambá fedorento!

Num reflexo, o feiticeiro se atirou ao chão, temendo as balas disparadas por Venâncio. E depois de se enfiar num taquaral, admoestou com os olhos nadando em lágrimas:

— Você vai me pagar, seu Venâncio! Você vai me pagar!

Garra saiu correndo no meio das taquaras, que estalavam umas contra as outras, dedilhando um rosário de obscenidades. Gargalhava feito um possesso, proferindo ameaças aterrorizantes em meio aos palavrões. Gritou por fim que tinha direito ao tesouro. Venâncio tentou persegui-lo, mas foi contido pelos capatazes, que não tiveram outra escolha a não ser deixar o capão assombrado, num misto de frustração e pânico. Não havia meios.

Depois de se afastarem a uma distância segura do penhasco, os homens pararam meio que involuntariamente em um ponto qualquer do campo. Seus olhos transmitiam uma balbúrdia de sentimentos. Risadas comedidas brotavam entre expressões de medo e de raiva, afinal, os indícios de que haviam encontrado o lugar do misterioso tesouro eram evidentes.

— Mas temo
 que sair no rastro daquele feiticeiro jaguara! — disse Venâncio, após beber um gole voluptuoso de cachaça.

— Non
 tem risco — comentou João. — Ele já mostrou que non
 consegue entrar lá, pelo menos por enquanto.

— É um charlatão! Um vagabundo do inferno! Ora, dizer que tem direito a uma parte do ouro… De onde ele tirou essa idéia? Nós temos que o matar. Ele vai contar pra todo mundo 
e alguém vai acabar roubando a fortuna.

— Pois é, ele disse isso lá na ilha também — corroborou Geovane, após tomar um gole do mesmo litro que passavam de mão em mão.

— E os grito
? O Diabo mora naquele mato! — advertiu Manoel. — Bem como o véio
 Tibúrcio, antigo empregado da fazenda, contava.

— E todo mundo chamava o véio
 de lôco
… — ratificou Expedito com os olhos em ziguezague.

João meditava sobre os fenômenos, tentando descobrir uma saída. Depois de muito discutirem e não encontrarem uma solução, resolveram voltar para a sede. Todavia, ao topar com a medalha de Nossa Senhora colada na sela de sua mula, Peruggio num lampejo lembrou algo muito importante, algo que não poderia ter esquecido até agora: na cidade ainda existia uma pessoa capaz de dar informações sobre os fatos sobrenaturais, uma senhora octogenária que residira na antiga Fazenda do Agüeiro quando jovem. Dona Veridiana, ninguém menos, ninguém mais que a mãe do feiticeiro da Ilha da Meia-Lua. Era pessoa boníssima, uma católica piedosa, mas que passava ao largo da beatice. Diziam possuir dons carismáticos poderosos, sendo procurada por muitos por esse motivo.


9

Moedinhas

VENÂNCIO E OS
 capatazes resolveram ficar na invernada dos fundos para vigiar o bosque de cima do penhasco, enquanto pai e filho tentariam conversar com Veridiana na cidade. Ergueram barracas de lona, acenderam fogo de nó de pinho e espetaram no meio da fogueira um quarto de ovelha, previamente salgado, junto com batatas-doces lançadas sobre pedra. Pouco depois descia a noite, e os três sentaram-se em volta do fogo para tomar alguns tragos antes de comer.

Disse Manoel, comendo os esses, como era seu costume:

— Patrão, aqui tâmo
 seguro
. As coisa
 estranha
 sempre acontece
 lá embaixo. Aqui é a fronteira pras assombração
. Pode ver que os animal
 não passa
 dessa pedra pontuda aqui. Depois até vão, mas com muito manotaço, corcoveando.

— Sim, eu sei, não estou com medo — respondeu Venâncio, com os olhos fixos nas chamas.

— Deve ter muito ôro
 guardado neste mato, do contrário os espírito
 não ficaria
 tão bravo — continuou o capataz, enquanto jogava lenha nas brasas.

— O Pialo deve tá aí com os seus capanga morto
. Com certeza ele assombra no cemitério da cidade e assombra por aqui também por causa do ôro
 — adicionou Expedito, começando a limpar uma Winchester antiga, coberta por pequenas cruzes incrustadas na coronha, arma que o seu pai herdara de um tio, e que finalmente era dele.

— Seja o que for, é meu! — arrematou Venâncio, soberbamente.

Manoel levantou-se e alcançou outra garrafa para distribuir mais uma rodada de tragos. Bebiam. O pano de fundo era o breu da noite nativa, o qual realçava ainda mais o brilho das labaredas em suas faces quebrantadas e xucras.

— Desculpe, seu Venâncio, mas se tiver muito, patrão, muito mêmo
, dá umas moedinha
 pra mim e pro Manoel, pra gente comprar duas casinha
 na cidade. Uma hora 
nóis
 vâmo
 ficar velho
, não vai dar mais pra trabalhar, não temo
 onde cair morto… — mendigou o capataz, suplicando a meia-voz após entregar-lhe o liso de bebida.

— Ai, meu Deus! Era só o que faltava! — sorriu como que perplexo e olhando para os céus. — Mais essa agora…

— Somo
 uns coitado
, patrão! — humilhou-se Expedito.

— Mas, mas, não acredito! Vai depender da quantia. Não posso dar nada a vocês, estou endividado e trinta por cento fica com o relojoeiro, segundo o nosso trato. Sou homem de palavra. Isto se esses espíritos malditos forem embora do capão…

Manoel interveio, insistindo, gaguejando. Falava sem mirar o patrão, os olhos fugidios:

— Mas agora sobrou o quinhão do Garra, pa-patrão, dá essa partezinha pra nóis
.

— Olha, olha, mas que insolência! Mas o que é isso! É só o que faltava. E se sobrou, o que você tem a ver com isso? — cortou logo Venâncio, subindo um tom de voz.

— Desculpe, seu Venâncio, desculpe. Só tô preocupado com a velhice… Sêmo uns pé-rapado …
 Pinche o avil,
 teu! — falou Manoel enquanto tirava um naco de fumo de corda nervosamente do bolso.

— Acho que os espirto
 vão embora, ou não vão? — desviou Expedito, prudentemente, cravando o olhar em Manoel em sinal de desaprovação. Após arremessar o isqueiro contra o peito deste, de si para si matutava que o companheiro devia ter começado a comer pelas beiradas, mas acabou indo direto ao miolo do mingau. Não tinha sido isso o combinado. Era pra começar falando do quinhão do Garra. Eita, caboclo burro!

Foi então que Venâncio ergueu-se de repente e saiu gritando, o rosto afogueado, levantando a bombacha pela cintura:

— Chega, chega! Vão sair sim, vão sair sim! Com um tonel de água benta eles vão embora. São só os espíritos de um coronel de bosta e de seus empregados, todos mortos pelas mãos de negrinhos. Estas visagens só agüentam um pouco, depois somem. Já ouvi histórias assim, uma hora vão embora, só temos que acertar a oração correta e ter paciência.

Os peões baixaram os olhos, pacificados.

O brilho da lua cheia refletia na água empoçada nas fissuras do lajeado, contrastando serenamente com a ignorância das trevas. Morcegos alçavam pequenos rasantes para apanhar as mariposas atraídas pela fogueira dos sentinelas. Ouvia-se apenas o crepitar e os estalos da lenha contra um silêncio e a paz nativa do campo. Os animais estavam amarrados aos galhos de uma goiabeira bem perto, e vez ou outra golpeavam os cascos no chão, em baques potentes e surdos.

Manoel pôs-se de pé quando súbito o uivo de um guará ecoou a distância.

— Senta aí, farol baixo! Tá com medo do cachorro de perna comprida? Isso aí só come fruta e preá. Não vai atacar um catinguento igual a você! Ui, ui, ui, ui! — desafiou o colega de trabalho, descontando um pouco da raiva.

— É catinguento mesmo! — concordou Venâncio. — Minhazarma
! Já ouviu falar em sabão, Manoel?

— Sabe, sabe, patrão? O senhor sabe o apelido do Manoel quando era piazote?

— Qual?

— Galo véio
…

— Galo véio
? Por quê? Porque era metido a brigador? Porque tinha sorte com as prendas?

— Não, por causa da aaaasa…

— Largue mão, boca-nas-costa
! Só levantei pra tirar a água do joêio
… Asa tem a carijó da tua irmã!

— Sei, sei! Nunca vi mais medroso na minha vida! Se borra todo até com latido de graxaim!

— Pule, então! Pule, hóme!
 Venha pro braço, pança de leitão! — desafiou o companheiro de trabalho, sem muita seriedade.

Expedito dava altas gaitadas, imitando Manoel. Venâncio até riu um pouco da cena, tanto mais depois dos inúmeros goles. Já completamente bêbado, começou a cuspir a grapa na fogueira, fazendo labaredas circenses.

— Cuidado, cuidado, seu Venâncio! Vai queimar os beiço
! — advertiu Manoel, a voz meio pastosa.

— Queima nada! O que queima é a vida! Vida de merda! Vida do inferno! — berrava fazendo eco no ermo. Depois de estender mais um pouco o show pirotécnico, atirou a garrafa penhasco abaixo. Não se ouviu qualquer barulho.

Enfim comeram a carne malpassada, às pressas, sem trocar mais nenhuma palavra. Em seguida Venâncio deitou-se próximo ao fogo, cobrindo-se com um pala grosso de lã pura. Manoel e Expedito revezariam a vigília até o nascer do sol, sob os olhares do patrão que também tremia de medo.


10

A Advertência

A CIDADE ESTAVA
 encoberta por brumas densas e geladas quando o jipe Willys de João Peruggio surgiu no trevo de acesso. À medida que entravam na povoação os homens divisavam no ponto mais alto, estribada por potentes lâmpadas, a imagem da Virgem Maria no cume da igreja central. Com o templo quase oculto pelo nevoeiro, a escultura de manto azul parecia levitar, como verdadeira aparição.

Ali, todavia, a mulher mais humilde da cidade não se chamava Bernadette, não era jovem, tampouco filha de um moleiro falido, mas idosa, com mais de oitenta anos, e morava numa casinhola de dois quartinhos e cozinha, nos fundos do antigo casarão dos Albuquerques, agora pertencente a outros proprietários. A casinhola lhe havia sido deixada de herança. Quando João estacionou o veículo ao lado do portão de ferro oxidado, a cabecinha envolta no lenço verde espiou pelo canto da cortina de crochê. Uma coruja voou da torre da igreja para o poste em frente ao portão e ficou observando os dois homens. Do outro lado da rua, um bêbado que carregava um saco de estopas imundo nas costas xingou a plenos pulmões as mães de dois garotos que o haviam chamado por um apelido inconveniente. Pouco depois de desligado o motor, a porta se abriu timidamente e uma voz mansa atravessou a fresta:

— Boa noite, senhores. Se estão procurando a Dona Maria é só tocar a campainha da casa da frente.

— Boa noite, Dona Veridiana. Non, non,
 queremos falar com a senhora mesmo, um instante só — sussurrou respeitosamente João enquanto Geovane ficara na penumbra.

— Ora, ora, mas o que uma empregada velha tem pra tratar com homem rico?

— Ora, ora, quem dera! É sobre a Fazenda do Agüeiro. A senhora morou lá quando nova, non
 é verdade? Gostaríamos de falar sobre o assunto.

— Sim, sim, aquela terra de lágrimas e sofrimento — respondeu, desconfiada.

A velhinha espremeu os olhos para tentar identificar o segundo visitante, mas não reconheceu Geovane de imediato.

— Ah, o outro é de jornal. Sei, sei, querem fazer reportagem sobre a guerra… Olha, são nove da noite, já é hora de dormir. Tenho bastantes invernos, mal lembro das coisas de dia, que dirá tão tarde assim.

— Só nos responda uma coisa, por gentileza… — atalhou Geovane, se adiantando na penumbra. — Na fazenda morava um homem caolho?

A senhora mexeu a cabecinha de inopino e arregalou os olhos, muito. Depois disse:

— Ora, ora, filhos. Que vocês andaram encontrando por aí? Olha, é melhor vocês irem embora. Está tarde, hora de gente de bem se recolher.

— A senhora pode nos receber amanhã? Só dez minutos. Prometemos.

— Desculpe, filhos, mas estou resfriada. Canso facilmente, uma boa noite pra vocês! Que os anjos os acompanhem!

A mulher fechou a porta olhando-os de soslaio. Parecera claro que não queria recebê-los no outro dia, talvez nunca. Seria a alusão ao “caolho”? Seria ele parente de Garra de Onça e Veridiana? O feiticeiro falara algo do quinhão, sobre direito a parte do tesouro. Ou então seriam ambos, eles mesmos, também descendentes do sanguinário Coronel Francisco?

Na manhã seguinte, após uma noite sacolejada, os dois retornaram à casa da senhorinha. Bateram palmas, chamaram-na, mas não perceberam nenhum sinal da moradora ilustre. Ela estava ali, é claro, a cortina mexera algumas vezes, mas não quis abrir a porta. Rendidos pelo silêncio eloqüente da anciã, pai e filho entraram no carro e, de ânimo combalido, decidiram retornar à fazenda de Venâncio para comunicar aos sentinelas a tentativa infrutífera.

— E o padre? Ele conhece bem a Dona Veridiana.

— Sim, deve conhecer. Ela ainda ajuda na igreja de vez em quando.

— Então vamos ver se ele consegue descobrir alguma coisa pra nós.

— Porca pipa
! Já te falei! Ele é estranho, já discuti com ele uma vez.

— Normal, né, pai? O senhor discutir…

— Ele é estranho si,
 muito. Dizem que ele só escreve em minúscula.

— Quem?

— O padre…

— Por quê?

Depois de muita pendenga, enfim, resolveram entrar na casa paroquial. A secretaria solicitou que esperassem no corredor, ao lado da sala de atendimento. Sentaram-se em bancos que haviam sido removidos da igreja, esculpidos de madeira rústica, sutilmente desconfortáveis para estimular a penitência. Quase meia hora depois o novo sacerdote 
apareceu. Apresentou-se de bermuda, sandália de couro e bata branca de linho. Era jovem, não transparecia mais do que quarenta anos. Seus cabelos estavam desgrenhados e a barba crescida, por fazer. Olheiras devastadoras lhe secundavam as órbitas, e enormes marcas de travesseiro, como se tivessem sido feitas a cinzel, frisavam as suas bochechas. Tudo nele exalava a maior descontração.

Ao ver que se tratava dos Peruggios, Padre Olbano torceu o nariz, mas os convidou a entrar. Perceberam que o gabinete paroquial havia mudado consideravelmente desde a sua chegada, seis meses antes. O ambiente piedoso e acolhedor parecia agora um escritório, uma repartição. As imagens barrocas do Sagrado Coração e de Nossa Senhora as Dores haviam sido retiradas, e os pedestais de arenito, em forma de colunas jônicas, estavam todos ocupados por samambaias e outras plantas, enfiadas em potes de margarina, vidros de café e latas de tinta enferrujadas. A distinta escrivaninha de mogno, sóbria, digna, dera lugar a uma mesa rota com cadeiras de palha desgastadas. Na parede, ao lado da janela, o lindo óleo sobre tela chiaroscuro
, representando Cristo agonizante no horto das oliveiras, fora substituído por uma pintura de Jesus com os braços abertos, caminhando ao lado de camponeses maltrapilhos que empunhavam enxadas, foices e martelos. Entre eles também se via índios seminus, negros capoeiristas e detentos algemados. Todos clamantes por libertação. O lustre antigo de ferro fundido fora comutado por uma lâmpada incandescente, amarelada, posta diretamente no bocal. A estante estava empoeirada mas cheia de livros. João reparou que estavam escritos em diversas línguas, predominando o espanhol e o alemão. A lombada de um dos tomos, mesmo de longe, inevitavelmente lhe chamou a atenção: O Evangelho do Cristo Cósmico
. Atrás da poltrona do padre havia a foto emoldurada de um sacerdote simpático e sorridente, completamente calvo, ostentando um par de óculos grandes e quadrados. O estojo de madeira antigo, semicerrado sobre a mesa, revelava a perilla
 de um charuto, cujo fumo certamente havia sido interrompido por um motivo importante. No canto direito, a lixeira vazava de tantos invólucros de chocolate Läderach
 e Toblerone
.

— Máh
 anda sumido, Padre Olbano — puxou assunto João.

— Sim, de férias, viajando um pouco. Dois anos trabalhando sem parar… Ninguém aguenta, né? Tirei só duas semanas de folga…

— Visitou os parente
 no Rio Grande, então?

— Não, não. Fui pra Europa. Suíça, Áustria, Alemanha, rota dos castelos. Muito lindo! Conhecem?

— Ah, si
, já ouvi falar — mentiu. — Mas non
 conheço, sou apenas um pequeno relojoeiro.

— Modesto! É que ainda tenho um pouco do dinheiro da herança do meu pai, viu? Tenho que aproveitar um pouco, né? Ninguém é de ferro… E sou diocesano, hein!! Não é 
por que sou padre que… Mas, vamos lá! Em que posso ajudá-los? — atalhou, mirando João, sem conseguir disfarçar a animosidade. — O que lhes trouxe aqui?

— A gente quer conversar com a Dona Veridiana. Tem umas escavações que a gente soube que estão fazendo lá num lugar onde teve batalha do Contestado. Parece que ela morou na fazenda que existia nesse lugar. A gente tentou falar com ela, mas ela rejeita nos receber.

— Ela está doente. Só aparece de vez em quando pra rezar. Nem ajuda mais na sacristia.

— Mas é muito importante pra nós! Conhecemos ela há muitos anos, ê! Non
 sabemos o real motivo de ela não querer falar com a gente. É impossível ao senhor convencer ela a nos receber?

O padre ouvia tudo enquanto desembrulhava um chiclete.

— Vejam bem, olha, eu posso até tentar… Mas quem sabe eu mesmo não possa fazer as perguntas. É algo sobre a escavação, não é? — indagou.

— Bem, bem… São beeeeem complicadas… Acho melhor não, padre. Preferimos perguntar pessoalmente — atravessou Geovane.

Padre Olbano ruborizou, contrariado:

— Mas por quê? Vocês não confiam em mim?

— Não, não, não. Não é isso, Padre Olbano. É que…

Sem ouvi-los, o benevolente sacerdote continuou:

— Que lero-lero é esse? Por que vieram aqui, então? Pra fazer eu perder o meu tempo? Eu estava estudando, viu?

— É que é um assunto muito místico… — explicou-se João.

— O que pode ter de místico nessas po… porcarias de objetos enterrados? — elevou a voz, girando o imenso anel de tucum que envolvia o seu anelar esquerdo.

— Veja bem…

— Desembucha logo, homem! O que vocês querem falar com ela?

Pai e filho se entreolham, tímidos, hesitantes.

O pároco continuou, subitamente manso e paternal:

— Olha, meus filhos, não se preocupem. Eu gosto muito de ouvir sobre a guerra. Podem contar pra mim. Tenho muito interesse no assunto. Foi um período fascinante, todas aquelas histórias do povo… As lutas daquela gente sofrida, as injustiças dos fazendeiros opressores…

— Bem, é que se trata de uma visagem…

— Visagem! Que história é essa de visagem?

— Pois é, um escavador foi surpreendido duas vezes por essa aparição de um homem magro e caolho, sendo obrigado a fugir do lugar…

— Ele não tinha bebido? — perguntou Olbano, enquanto enfiava o indicador em uma das narinas e o limpava na barra da camisa.

— Não…

— Deve ser problema psiquiátrico, meus caros, nada mais. Deve ter escutado aquelas histórias populares sobre assombrações e ficou impressionado. Procurem um bom médico e substituam o escavador.

— Já foi substituído e apareceu de novo. O segundo homem saiu correndo igual ao primeiro…

— Histeria… Perrrrrturbação coletiva, queridinhos — afirmou de modo enfático. — Estudei isso. Um impressiona o outro, reação em cadeia… E parem com essa amolação de fantasma! Já chega a história do cemitério assombrado pelo tal fazendeiro sanguinário. Volta e meia vem um louco aqui pra me contar que viu coisas estúpidas por lá. Ainda mais depois da morte do alemão! O bu… o homem cravou a faca na capa, nada mais! Nada mais!

— O senhor poderia dar uma bênção… Abençoar o lugar pra expulsar as coisas ruins de lá. Só se houve, só por precaução…

— Eu não vou expulsar nada! Cada um expulse o fantasma, o diabo que criou.

— Enton
 não existem essas coisas mesmo? Anjo, demônio, espírito?

— Eu não falei isso, não falei isso. Lá vem você de novo com essa conversa de sobrenatural. É folclore, lenda, coisa do povo ignorante da época de Cristo. Hoje sabemos que não existem. Mitologia…

— Nem Céu?

— Ora, ora, o Céu nós temos de fazer aqui, não esperar que venha. O Céu será alcançado com a justiça social, com a liberdade de todos os oprimidos. Vamos pensar no Céu daqui! Vocês devem buscar a partilha
, a igualdade. Estamos todos cansados de tanta injustiça. Alguns poucos têm muito e outros muitos têm pouco. Alguns aproveitam a vida enquanto, enquanto outros trabalham feito escravos.

João ficou fulo com o tratamento recebido do sacerdote diocesano e resolveu apimentar as coisas:

— Padre, padre! Aquela pergunta que te fiz mês passado depois da homilia, ainda tenho dúv…

— Qual? Ahhhhh!

Olbano levantou vermelho de ira, bateu com as duas mãos na mesa, ergueu-se na ponta dos pés e pediu, gaguejando, que os dois o deixassem tratar de assuntos mais importantes. Comunicou também, só de birra, que não levaria o assunto a Veridiana, a qual teria a doença agravada com tanta maluquice.

Pai e filho deixaram a casa paroquial constrangidos e absolutamente cônscios de que teriam de abandonar a empreitada.

— Não te disse, bauco
?!

— É, deu bode! Estamos perdidos! Tanto trabalho pra nada. Mas qual foi a pergunta que o senhor fez pro padre pra ele ficar tão brabo, pai?

— Ah, nada de importante, non…


— Conta, poxa! Agora conta!

— Foi depois de ele afirmar no sermon
 que o Diabo não existe, justamente no dia do Evangelho das tentações no deserto.

— E daí? O que é que tem?

João começou a rir e explicou:

— Perguntei a ele que se o Diabo non
 existe, quem tentou Cristo no deserto? O Olbano avermelhou e começou a se engasgar. Disse que Ele é Deus, não poderia ter tentações. Ele se enrolou todo, ficou brabo e não disse nada com nada. Só me tocou de lá e bateu a porta. Acho que chegou a rachar o trinco de tanta força.

— Que papo maluco! Quem é que discute essas coisas?

Pai e filho então sentaram-se ao abrigo do sol em um banco da praça. Concluíram que a empreitada não teria futuro. Afinal, como dariam cabo da visagem do bosque? Geovane acendeu um cigarro e João pediu um trago, fato que fez com que o rapaz abafasse o riso. De repente, um jovem magricela e ofegante surgiu na frente de ambos. Trazia um recado de Dona Veridiana.

Explico, leitor.

A idosa, por morar muito próximo da igreja, percebeu quando os dois entraram na casa paroquial, e pediu ao menino que fosse até lá, silenciosamente, a fim de verificar o que ocorria. Ao receber o relatório da visita, comunicou estar esperando ambos para um café, no meio da tarde, caso eles ainda quisessem falar com ela.

Na hora aprazada, lá chegaram pai e filho, sendo recebidos com roscas de polvilho fumegantes, pão de milho, mel e nata.

O interior da casa era, por óbvio, humilde, mas acolhedor; e cheirava deliciosamente às fornadas. O fogão a lenha de esmalte vermelho tinha dois bules grandes com café e chá preto. A chapa estava bem desgastada, de modo que as labaredas de fogo vez ou outra apareciam entre as frestas de encaixe em fagulhas evanescentes. Abaixo da janela da cozinha havia uma caixa de lenha com tampo para sentar. A mesa era de madeira simples, antiga, sem acabamentos, composta por três tábuas de araucária e três banquinhos sem encosto. Panelas de alumínio brilhantes pendiam em argolas, peças de toucinho e maços de ervas nativas estavam amarrados na parede, próximos do calor do fogo. A decoração da salinha era formada por alguns quadros de paisagens e arranjos com vasos de flores secas, além de duas imagens pequenas, sóbrias, de Nossa Senhora de Lourdes. No canto, uma pequena estante continha livros velhos de oração, revistas e livros de literatura brasileira. O 
gato de estimação, gordo, de pêlo negro e lustroso, dormia sobre o sofá. Enfim, a limpeza e o bom gosto na disposição das coisas, malgrado o pouco valor da mobília, tornava o local muito singular. Baltazar, o neto adolescente de uma comadre de Veridiana, estava na sala assistindo televisão. Morava na roça e gostava de passar as férias ali, na casa da anciã. Ele é que levara o recado aos Peruggios.

— Sentem, sentem, filhos. Veja só… Geovane! Que moço guapo que você se tornou! Já deve ter muita menina atrás de você, né, meu filho?

Geovane agradeceu com um sorriso largo.

Os sulcos profundos das rugas e os olhos estribados por bolsas flácidas e proeminentes perdiam efeito diante da serenidade e da paz difundidas pela integralidade do semblante de Veridiana. A idosa sorria com os olhos, com sinceridade, emitindo chispas espirituais. Havia nela uma unidade de espírito e palavra, coisa singular já naquele tempo. Seus joelhos, porém, bambeavam sob o fardo dos anos, e todo o corpo oscilava em suportá-lo. Após colocar mais uns tocos de lenha no fogo, a senhora indagou:

— Olha, olha. O que vocês encontraram por aí, hein? Descobriram os restos mortais do Deoclides, é? Olha, olha, filhos. Não mexam com as sepulturas. É lugar sagrado. Deus castiga!

— O padre te contou alguma coisa?

— Não, não. Um passarinho me contou, por isso chamei vocês aqui. Disseram que acharam um túmulo e tinha uma visagem.

— Mais ou menos isso. Deoclides? Deoclides? Quem foi ele? — perguntou Geovane.

— Olha, olha, Geovane, seu arteiro. Você saiu um moço bonito, viu! Bem, eu praticamente fui criada com o Deoclides. Era uns quatro anos mais velha do que ele. Rapaz de mente fraca, maria-vai-com-as-outras, fez muitas coisas erradas… Mas depois se arrependeu, no último momento. Mas me digam, filhos, o pessoal da faculdade desenterrou ele, é? Contaram que estão indo cavar por lá para achar coisas da guerra. Como encontraram os restos dele?

— Non, non
 encontramos restos de ninguém, de nenhum corpo, Dona Veridiana.

— Então vocês encontraram o quê? — investigou a mulher, olhando-os com firmeza.

Pai e filho se entreolharam incertos, duvidosos. Não sabiam como proceder. Deveriam falar? Não deveriam? Abaixaram a cabeça, e cada qual comeu um pedaço de rosca de polvilho. Depois de lançar um olhar tímido, como que tentando adivinhar o grau de confiabilidade da mulher, João adiantou-se, solicitando à senhora que mandasse o menino dar uma volta, pois talvez ele ficasse com medo da história.

Veridiana assentiu rapidamente. Pediu que ele fosse buscar um pouco de banha na mercearia do Bruno.

— Vou fazer uns bolinhos da graxa depois. Pode ser? Pode tomar um guaraná 
também — falou Veridiana, piscando o olho direito para os visitantes.

— Aproveita e compra uns doces! Deixa que eu pago, Dona Diana — falou João puxando duas notas da carteira.

O garoto saiu com cara de poucos amigos. Não queria abandonar o filme de faroeste, justamente na hora em que John Wayne trocava tiros com ladrões em meio a um rebanho de gado. Mesmo assim, Baltazar subiu na bicicleta, foi à mercearia e comprou a banha e uma garrafinha de cerveja preta, doce. O resto do dinheiro torrou em rojões e espoletas para o seu revólver de brinquedo. Minutos depois estava no porão da casa, exatamente embaixo do assoalho da cozinha. Dali podia escutar boa parte da conversa, sentado numa cadeira de balanço velha de pernas cruzadas, girando a arma no indicador direito.

— O Padre Olbano não atendeu bem vocês, então? — comentou a senhora.

— Não. Ele não gosta muito dessas histórias. Parece que só fala de política.

— Ele deveria ser um bom rapaz. O seminário pelo jeito estragou ele também. Tem muita gente ruim ensinando nos seminários, estragando os padres, acabando com as vocações de propósito. Ele vai ficar só mais dois meses, até o Frei Sebastião voltar.

— Pois é, ouvi isso. Nas outras cidades também estão enfrentando esse problema sério. — corroborou João.

— Mas pudera! A história de vocês é estranha demais, dou um pouco de razão para ele. Levaram um susto, então?

— Sim, sim. Como eu disse, suspeitamos ser uma visagem. Ele nos indicou a saída quando umas vozes horríveis pareciam querer nos expulsar do capon
 da cachoeira, na invernada dos fundos da Fazenda do Agüeiro, do senhor Venâncio. Estávamos investigando por lá.

— Ah, realmente. O pai dele comprou aquele campo de sangue. Esse bosque está marcado por tragédias, filhos. Muita gente morreu lá de forma violenta. Mas e a alma do Deoclides?

— O fantasma de um homem alto e caolho? Tinha uma cicatriz no olho, apareceu pra nós dois quando a gente procurava coisas da guerra… Armas, esqueletos, sabe? Ah! No peito dele parecia brotar uma labareda… — explicou o pai.

— Segurava uma vela apagada na mão?

— E tinha um aspecto sofrido. Mas por sinais mandou que a gente saísse de lá correndo. O quanto antes! — respondeu Geovane.

— Hummm, alma? Que medo! Que susto!

Veridiana ficou pensativa, observando humildemente os olhos dos Peruggios, como se tentasse desvendar uma trama. Também parecia que tinha vontade de falar alguma coisa, mas vacilava. Vencida pelo silêncio e pela cara de interrogação das visitas, disse:

— Nossa, nossa… Que coisa isso… — comentou com uma naturalidade cautelosa que 
surpreendeu os Peruggios. — Se for ele mesmo, é porque se salvou…

— Não sei. Só sei que apareceu e nos ajudou de alguma forma.

A velha senhora abriu um sorriso discreto e falou:

— Deve estar se purificando. Por isso apareceu com a vela apagada na mão. Apareceu só para salvar vocês.

— Talvez…

— Deve estar padecendo por causa da sua paixão pelo dinheiro. Ele tinha orelhas grandes? Era magro que nem uma taquara?

— Das orelhas eu não lembro. Mas era bem magro mesmo, seco como uma vara — respondeu Geovane com o assentimento do pai.

— Hummm… então pode ser ele mesmo. Sempre soube que o tesouro estava escondido naquele mato, mas nunca contei a ninguém. É ouro ruim!

Os Peruggios se entreolharam, ansiosos. Só faltava se abraçarem.

— O aparelho caro que estamos usando identificou algo de metal lá, sim, mas non
 deu tempo de cavar. Non
 sabemos se tem ouro.

Veridiana cortou a conversa bruscamente, sem a sua amabilidade costumeira. Disse:

— Então ele apontou a saída do mato?

— Tem mais! Ouvimos ele dizer nitidamente um pedaço da prece em latim pelos defuntos, como na minha época de coroinha. Depois deixou uma marca de mão queimada em uma árvore.

Geovane intrometeu-se na conversa, fez a pergunta que o estava incomodando:

— Mas a senhora nunca foi atrás do tesouro, mesmo desconfiando do lugar onde está? Nunca foi atrás mesmo?

— Nunca! Nunca mesmo! — exclamou, e logo mudou o semblante, num misto de espanto e reprovação. Disse: — Ora, ah, sim! Vocês querem ajuda para afastar os espíritos de lá, é? Eu sabia… E assim poderem escavar em busca do ouro, do ouro do Coronel Francisco. Eu sabia…

— Não, não!

— O ouro é de sangue, amaldiçoado. Boa parte veio do pai do coronel. Ele era negreiro antes de criar gado. Tinha barcos para trazer os pobrezinhos da África. Um deles trouxe os meus avós. Deixem esse ouro lá. Ou peguem, mas doem tudo pra caridade. E, por gratidão, rezem pela alma do Deoclides. Rezem pela purificação dele — falou, com os olhos rasos de lágrimas.

— Purificação? Indagou o jovem, num tom meio zombeteiro.

— Sim, filho. Sim, filho. Te ensinei isso faz tempo, na catequese. Não lembra? As pessoas mortas na amizade de Nosso Senhor, sem pecado grave, mas que precisam ser purificadas pela penitência, só podem ser salvas “por meio do fogo”, “por muitas chibatadas”. 
Está no Evangelho.

— O purgatório…

A mulher assentiu com a cabeça, pensou um pouco e disse:

— Padre Bernardo, lembram dele, né?

— Homem santo — respondeu João. — Nunca vi pessoa mais penitente. Passava horas no confessionário, mal se alimentava.

— Ele mesmo. Ele desconfiava que algumas almas do purgatório ficam por aqui mesmo, sofrendo. O purgatório é um lugar misterioso. Talvez nem seja um lugar, pois espírito não pesa, não estorva. Passa pelas coisas. Uma vez ou outra, em situações bem especiais, Nosso Senhor permite que as almas penadas se comuniquem com os viventes para alertar sobre o outro mundo. O padre dizia que essas visagens ocorreram até mesmo na vida de santos.

— Eu me lembro da catequese. Mas eu não acreditava muito nisso não… — insistiu Geovane, arredio, sob o olhar de reprovação do pai. — Mas agora sou obrigado a acreditar, principalmente por causa da marca da mão de fogo.

— Sim, um sinal forte, muito forte. Nossa, já se passaram tantos anos… Bem, na eternidade não existe relógio, né? Perto dos crimes cometidos pelo Deoclides, é justo.

— Então ele non
 é um espírito ruim? — perguntou João com a boca meio cheia de rosca de polvilho azedo.

— Não, meu querido. Se for ele mesmo, não. Deve estar pedindo preces. Espírito ruim não faz coisas boas, não tentaria salvar vocês. Os ruins, aprendi com o padre, são os anjos caídos… e as pessoas que foram para o inferno. É um mistério, como eu disse. Sei muito pouca coisa sobre isso. Aprendi com o padre. Não gosto dessas prosas. Fico com medo.

— Mas é assustador mesmo!

— Sim, meu filho. Mas os anjos bons, as pessoas boas que se foram, também de certo modo estão presentes intercedendo por nós.

— E o seu filho, o Pedrinho? Ele fala com os espíritos? — argüiu Geovane, recebendo um chute do pai por debaixo da mesa.

A senhora percebeu a reprimenda. Seus olhos se encheram de lágrimas novamente e, numa voz humilde e combalida, totalmente desconcertada, respondeu:

— Deixa, deixa, seu João. Infelizmente uma sopa de orgulho e de bebida foram os meios do reino do mal captar ele. Era um bom menino… Tudo por causa da filha do delegado…

— Era bonita, mesmo. Lembro dela pequena.

— Sim, linda. Deslumbrante. Veja só, Pedro sempre foi feio e pobre, ainda mais com aquela mão aleijada. Como namoraria uma menina daquelas?

João então revelou que eles haviam buscado a ajuda de Pedrinho, mas que tinham 
levado um “corridão” da coisa que mora no bosque. A mulher advertiu que o auxílio do filho não adiantaria de nada, que só existia um remédio. Mandou que voltassem lá depois de dois dias, pois o objeto mostrado pela alma, se a visão fosse verdadeira, indica pedido de Santa Missa, de oração.

— Só pode ser isso. A vela apagada… Devemos acendê-la — explicou.

Por fim advertiu, para o desânimo da dupla:

— Caso achem ouro, não esqueçam! Doem tudo para os pobrezinhos de Deus. Não inventem de ficar com ele. Não caiam na tentação! O destino do ouro, se tiver ouro lá, Deus já determinou. Não brinquem com esse tesouro maldito, tem coisa muito ruim agarrada. Acho que o Coronel Francisco invocou algo mau para proteger ele. Deixem por lá! Vocês ouviram vozes agressivas, não ouviram?

— Sim, ouvimos…

— E a alma mandou vocês fugirem — falou com um ar sentencioso.

— Tá bem, Dona Diana, mas e o Deoclides? O que ele fez de tão errado? — perguntou Geovane.

A velha meneou a cabeça, levantou-se e encheu um copo da moringa de barro em cima da pia. As suas mãos tremiam sutilmente, quase derramando a água. Demonstrou nervosismo pela primeira vez desde que a conversa se iniciara. Depois de beber a água fresca, acendeu a vela ao lado da imagem de Nossa Senhora e fez o sinal da cruz. Lá fora uma coruja piou. Depois disse lentamente:

— É… É uma história longa demais, triste ainda por cima. Ele foi muito ruim.

— Temos tempo… Se a senhora não se importar, gostaríamos de saber.

— Não, filhos, não. Isso fica para outro dia.

— Mas, Dona Diana, é importante.

— Melhor irem agora! Vão, vão, ligeirinho. Contem com as minhas orações, o que vocês sabem já é suficiente. Esta história é muito maluca! Acho que vocês estão nervosos demais e por isso viram aquilo! — terminou a idosa, com um ar secreto, velado.

Pai e filho partiram ansiosos para retornar à fazenda e às buscas. Não sem um rastro de preocupação, porém. Todo aquele mistério, os crimes do tal do Deoclides… Lidar com algo muito ruim, com algo que lhes preparava um bote certeiro, sacudia os dois de espanto e medo. Contudo, a lembrança do ar sereno e pacífico de Veridiana infundia-lhes calma. E reforçava a resolução em prol da continuidade do empreendimento.


11

A Caixa de Espinhos

VERIDIANA FICOU OBSERVANDO
 enquanto pai e filho se afastavam, e um turbilhão de pensamentos e lembranças desoladoras brotaram na sua memória quebrantada. Permaneceu ali fora alguns minutos, arrancando brotos dos seus vasos de amor-perfeito, admirando as copas de araucárias no horizonte, o céu azul com nuvens rarefeitas. Depois, fechou a porta silenciosamente e dirigiu-se à cozinha para lavar a louça. Encontrou Baltazar sentado à mesa, comendo, com um sorriso malicioso nos lábios. A mulher levou um susto e disse:

— Mas! Por onde você entrou, moleque?

— Pela janela do quarto…

— Mas! Você não ficou ouvindo a conversa, ficou?

— Só um pouco — disse o menino com uma cara de jaguara que a obrigou a segurar o riso.

— Sei, sei, seu bandido. Você não tem jeito. Só não vai ficar com medo, moleque!

— Quem foi o Deoclides, vó? Ele era do Dianho pelo jeito, hein?!

— Olha a boca, guri! Foi um pilantra igual a você, mas que no final, pelo jeito, se arrependeu.

Baltazar deu uma risada tímida e engoliu mais um pedaço de pão de milho, revestido com camadas de nata e mel da grossura de um polegar.

— Conta a história pra mim? Gosto de histórias de assombração.

— Não, não. Filho, só duas pessoas ouviram essa história até hoje: o meu falecido e o Pedrinho. Os dois ficaram com muito medo. Melhor deixar pra lá… — falou, sem muita convicção.

— Conta, vó Diana, conta! Alguém mais precisa saber. Vou anotar umas partes pra contar depois. Gosto de escrever coisas, sabia?

— É muito longa, filho.

— Já ouvi metade dela, a pior parte, a mais assustadora… — argumentou, depois de lamber os dedos sujos de mel.

Veridiana fitou o menino de esguelha. Após enxugar a última louça, sentou-se calmamente no sofá. Apanhou uma revista, fingiu lê-la, mas quando ergueu os olhos novamente, percebeu Baltazar ainda à mesa com a sua característica expressão de mendicância. Ela não pode deixar de pensar. Era um menino bobo, um menino tanso, poderia poupá-lo de fatos tão tristes. É burrice guardar tais coisas nos miolos. E para quê? Para perder a esperança no homem? Endurecer o coração? O mundo já está tão cheio de gente ruim. Mas ele era o neto que ela não tinha. Talvez essas histórias malditas lhe servissem de exemplo, para que ele evitasse as tentações do mundo. Pelo menos essas
 tentações. E pensar que ainda sobrariam as do Diabo e as da carne… É muito perigo para uma alma só! Sim, mas pensando bem, até que valeria a pena contar. Aquelas memórias machucam, são uma caixa de espinhos com molas, espetam no abrir da primeira fresta, à primeira espiada. Há tempos ela não se feria com aquelas lembranças. Mas nada acontece por acaso. Os dois visitantes… A tal aparição… Pelo jeito ela devia mesmo abrir a boca e contar. Contar tudo! Pôr pra fora! Era isso. Seria bom que alguém mais soubesse. Ela logo partiria deste mundo, aquelas dores constantes e pungentes que tanto lhe picavam a barriga não deviam ser coisa boa, sabia muito bem. Então ela pensou um pouco, ordenou as idéias, cavando o fundo da memória. Fez mais uma pausa, muito rápida, o derradeiro hesitar. E depois de um suspiro profundo, arfando o seu peito de tábua, cruzou os bracinhos finos e flácidos, ordenando ao garoto:

— Senta aqui do meu lado. Vou contar a história para você.

Baltazar deu um salto, obedecendo. E parecia beber com os olhos as palavras da velha.


12

A Sapecada Macabra

VERIDIANA AJUSTOU UMA
 almofada nas costas, retirando um lenço florido do bolso do casaquinho com o qual enxugou as lágrimas que se acumulavam nos frisos da face. Depois contou ao afilhado que foram épocas de grandes peleias, há muito tempo… 1913, 1914, durante o Contestado. Ela tinha vinte anos então, talvez menos. De um lado, os jagunços; do outro, as forças do governo e os coronéis mais poderosos. Chico Pialo queria dizimar os “pelados”, discípulos do terceiro monge, o impostor José Maria, pois eles furtavam o gado da propriedade. Pudera, havia um monte de gente para alimentar no bando dos fanáticos: homem novo, velho, criança, mulher, muitos doentes e pouca comida. Os assaltos eram freqüentes. Nos bandos tinha muito vivente sem esperança desapossado pelo americano da estrada de ferro, o tal “Farcuá”.

Baltazar ouvia atento, mas batendo os pés no chão, ansioso por ouvir logo o relato sobre a assombração. Veridiana, contudo, continuou dizendo, na sua paciência octogenária, que segundo a carne, de certo modo, todo homem é filho de Deus. Todo homem tem vocação de príncipe, tem dignidade de nobre. Todo homem tem sangue azul, por isso só agüenta desaforo até certo limite. Pobre, maltrapilho, velho, bêbado… não importa! Não perde o título de nobreza e quer ser respeitado. Veja, eram muitos os descampados… famílias inteiras! E poucos os fortes e sadios. A maioria era de velhos combalidos, enfermos claudicantes, gente cansada de carregar nos ombros as pedras dos caminhos.

Havia gente ruim também, nos dois lados da guerra. No meio daquele povo desesperado se escondia muito bandido. Homens mercenários, sem rumo, interessados apenas em saquear os grandes fazendeiros. Vários deles, depois de roubarem alguma coisa, iam embora. Mas na opinião de muitos o maior dos criminosos, o grande impostor, o mentiroso-mor, o abusador de meninas virgens, era o glorioso monge José Maria. Dizem que ele se aproveitou da revolta das pessoas, uma rebelião que nasceu justa mas que foi 
seqüestrada por ele para fins malucos.

Tinha fazendeiro bom e ruim também. O pior dos ruins era o Coronel Francisco, o Chico Pialo, que recebera esse nome por conta de uma prática macabra, fruto de uma mente empedernida, como a consciência de um anjo rebelde. Já corriam vinte e poucos anos de vigência da Lei Áurea e, mesmo assim, muitas almas seguiam cativas nas suas terras, à força de espingarda e surra de chicote. Antes fossem apenas a dor das chibatadas, a aflição do frio e a carência de comida os sofrimentos que os negros e demais trabalhadores caboclos eram impelidos a suportar naquela fazenda. Quando saíam a campo conferir o gado, na época do butiá, Chico Pialo apreciava ver seus escravos, aquelas relíquias humanas de um tempo já extinto, escalarem as palmeiras e colherem o seu fruto de predileção. Porém, não eram poucas as vezes em que lhe dava na telha esperar o pobrezinho atingir a copa para então sacar da pistola e atirar rapidamente, só pelo prazer de assistir ao tombo. “Cousa engraçada, nunca erro”, gabava-se aos capatazes entre risos de sadismo. No retorno daquelas maravilhosas colheitas, depois de atirar no escravo felizardo, para não apavorar em excesso os outros moradores da estância, Chico Pialo e os capatazes tergiversavam sobre o paradeiro da sua miserável vítima. “Fugiu no meio do pinheiral e não foi mais visto. Negrada ingrata! Não adianta dar comida e abrigo, ao menor descuido agarram o mato…”. Entretanto, cedo ou tarde, o destino do infeliz acabava vindo à tona, de um jeito ou de outro, nas conversas regadas a aguardente, ouvidas às escondidas pelos demais empregados.

Francisco era um homem altíssimo, daqueles que tinham de se abaixar nas travessas das portas. Com mais de dois metros de altura, induvidosamente, a habitual curvatura de ombros parecia ser a conseqüência necessária de estatura tão colossal. Vestia-se sempre da mesma forma: camisa branca, casaco de linho preto, gravata, colete de botões de madrepérola donde pendia a corrente do relógio suíço Tissot. A calça era larga, para facilitar a montaria, costumeiramente cinza, formando peculiar sanfona na bota de couro de cano alto. Sempre de chapéu de aba larga, onde carregava um ossinho envolto numa fita preso em alfinetes. Diziam ser o mindinho de um desafeto — um tal de Geraldinho do Cachimbo — cortado numa aposta de jogo, e que lhe servia de amuleto. Ostentava também um Remington cano longo, calibre 45, de cabo tabaco na guaiaca com fivela e passadeiras de ouro. Pálido, deveras pálido, com a barba extremamente bem-feita: levava uma hora todo dia para se afeitar. Trazia uma cicatriz sutil na fronte direita, proveniente de um coice de mula que o atingira de revesguelho na adolescência. Quisera a Providência que o bicho não acertasse o meio da testa do infeliz, que o espetou só de maldade. Muita gente teria sido poupada de sofrer neste vale de lágrimas. Mas desacreditar os desígnios misteriosos da Providência é o mesmo que ser agnóstico. Então respeitemos as suas impenetrabilidades. Chico Pialo tinha nariz adunco e os olhos profundos, de mirada rente, quase cadavéricos, marcados por vastas olheiras das noites de insônia: dormia pouco, menos de três horas por dia. No tempo 
remanescente entregava-se à bebida, sobretudo no gabinete repleto de livros que jamais folheara. Sempre com um ar nojento, de superioridade, por conta das suas cabeças de gado — milhares, segundo comentavam — e da sua extensa fazenda — a maior do Estado, conforme aos quatro ventos proferia.

Se ele tinha mulher? Até tentou desposar algumas filhas de fazendeiros, porém todas recusaram, por causa da má fama. Assim, só conseguia se relacionar com mulheres da vida que vinham passar uns dias na estância de vez em quando. Mulher decente, não. Para a sorte das escravas, ele não gostava de pretas.

O coronel tinha os seus capatazes fiéis. Dois deles, Gaguinho da Adaga e Deoclides Caolho, de início não concordavam com as ordens perversas do fazendeiro, mas logo mudaram de idéia ao vislumbrarem algumas vantagens decorrentes da obediência cega: ele sempre recompensava a fidelidade às ordens mais difíceis com algumas cabeças de gado e dinheiro. O mais terrível de todos, porém, era o argentino Daniel Trojoru, conhecido por Porva Preta. Este, com certeza, tinha parte com o Tinhoso. Chefe dos empregados, mandava em toda a propriedade, conduzindo tudo e a todos com agravado rigor. Diziam que havia fugido da polícia do país vizinho após ter dado fim a vários desafetos de outro coronel naquelas bandas. Acabou arranjando emprego com o pai de Francisco. Também de grande estatura, corpulento de espavorir, tinha belos olhos verdes, os quais não amenizavam nem um pouco a repulsa gerada por sua fuça de bandido, bandido de nascença: orelhas grandes, que não chegavam a ser de abano, cujos lóbulos massudos invadiam os pavilhões auditivos, bigode estilo mexicano, embora nem sonhasse com a existência daquele país, nariz achatado, bochechas com cicatrizes profundas de acnes. O cabelo negro e comprido, da cor das costas do corvo, passava sutilmente dos ombros e estava sempre oleoso, pois quase nunca se banhava. No inverno, principalmente, a água era só para os cachorros. Porva Preta bebia mesmo era cachaça, dois copos lisos de manhã e dois de tarde. Tinha a boca engordurada pelos nacos de charque trazidos numa bolsa a tiracolo para ir beliscando durante a lida. Do rosto sarapintado de tênues pingos pretos, como que esborrifado de tinta, ou melhor, como que atingido por uma pequena explosão, viera-lhe o apelido de “porva preta” — pólvora preta, em bom português.

Os bichos ficavam quietos só de ouvir-lhe a voz, tamanha era a grossura com que tratava os animais, aliás, qualquer ser que respirasse, com exceção do patrão e dos companheiros de trabalho. Era regionalmente conhecido por derrubar novilhas de duzentos quilos como se fossem cordeiros. Praticamente dormia de tirador, o saiote de couro utilizado na lida de gado, pois trabalhava com os bois das sete da manhã às cinco da tarde, quando parava para beber. Obedecia ao patrão sem pensar e sentia prazer singular em judiar dos negros, inventando, vez ou outra, formas mais malvadas de punir os mais “insolentes”, como quando deitou canecas de banha fervente nas costas de um pobre-coitado por ter sido pego 
furtando açúcar.

Gaguinho da Adaga, por sua vez, era filho bastardo de um parente distante de Chico Pialo. Apareceu na fazenda pedindo emprego e moradia, porquanto após a morte do pai não tinha onde cair morto. Metido a brigador, recebera a segunda parte do apelido depois de ser atacado por dois homens em um bar por conta de rinhas políticas e, mesmo sem qualquer arma, conseguir tomar a espadinha de gume duplo de um de seus agressores e dar cabo dos dois rapidamente. Foi absolvido por legítima defesa — na verdade sequer restou processado, pois o inquérito sucumbira à evidência dos fatos. Gordinho, de figura diminuta, porém ágil e muito desenvolto no trabalho de campo: era travado apenas para falar. Naqueles últimos meses tinha como função primordial atocaiar os jagunços nos matos da propriedade quando havia indício de que estavam por perto. Escondia-se na copa das árvores e atirava de fuzil pelas costas, de longe, nos últimos da fila, voltando muitas vezes com as orelhas dos pobres-coitados para entregar ao patrão. Não perdoava ninguém: mulher grávida, velho, se ficasse por último, azar… Apreciava deixar os corpos apodrecendo dentre as touceiras de guamirim para que, após convertidos em esqueletos, virassem “espantalhos” funestos ao sopro dos ventos. O povo dos redutos nutria medo terrificante do emboscador misterioso das terras de Chico Pialo. Os furtos de gado, desta forma, diminuíram bastante, praticamente acabaram por ali.

Por fim, o nosso Deoclides, o mais novo deles. Nascera na fazenda. Era filho de uma “escrava” com um empregado branco assassinado brutalmente pelos homens de José Maria em um tiroteio. Veridiana ajudara a cuidar de Deoclides, a mãe não gozava de saúde boa. Franzino, muito fraco — se batesse um vento levava. Gostava de cuidar dos cachorros, de tosquiar. Bom, esperto e gentil, desviou-se ao rogar a ajuda do patrão para vingar a morte do pai. Portanto, antes de ganhar as armas para caçar jagunços, teve de ajudar Porva Preta e Gaguinho da Adaga a expulsar posseiros de terras vizinhas nas quais Chico Pialo tinha interesse, por causa do capim nativo de boa qualidade. Acabou tomando gosto pela coisa, apresentando um curriculum
 farto de maldades ao largo de poucos anos. Porém, a despeito da corrupção de sua alma, reverenciava Veridiana e não ousava encará-la quando percebia seu olhar de reprovação. Às vezes até ajudava a esconder alguns fatos que redundariam em punições aos cativos da propriedade, angariando um respeito sutil dos demais empregados. Sua cicatriz fora fruto de uma pancada em um galho de árvore quando ele procurava bezerros desgarrados. O olho vazou, inflamou muito, vertia pus. Assim, deram-lhe um porre de “chuva de pedra” (pinga com açúcar cristal), e o cirurgião Porva Preta, depois de lhe extrair o órgão podre, deitou-lhe uma bola de ferro em brasa no globo vazio, utilizando uma tenaz. O ferimento restou cauterizado e substituído por uma marca medonha.

Francisco nem sempre fora tão mau. O problema começou quando morreu seu pai e ele tomou pleno conhecimento da quantidade de terras herdadas junto com seu irmão mais novo. Coincidentemente, após uma briga travada com o rival sobre uns terrenos de fundos, dos quais Chico não queria abrir mão em prol da divisão equitativa, Bartolomeu Oliveira acabou morrendo em uma caçada de veados. No dia, acompanhavam-no Porva e Adaga. Ambos retornaram dizendo em coro que o patrãozinho havia fatalmente caído no precipício da queda d’água ao perseguir um grande veado pardo. Mesmo alertado do perigo, Bartolomeu teria insistido no encalço do bicho e acabara levado pelas águas agitadas, para depois cair nas pedras pontiagudas ocultas sob o véu de água. Misteriosamente, os dois empregados, logo após o fato, ganharam ranchos melhores, além de algumas cabeças de gado. Eles igualmente foram o motivo de Dona Rosália, mãe dos herdeiros, morrer de desgosto ao ser avisada sobre os comentários suspeitos dos capatazes acerca de como seria bom haver mais um herdeiro para companheiro de caçada…

Chico Pialo comandou as terras com imenso terror, até a onda de assaltos do bando de Adeodato Manoel Ramos, amotinados no Caraguatá, varrer a região.

Por temer esses roubos, Francisco escondeu todos os lingotes do seu tesouro no fundo de cargueiros de mula repletos de sal. Isso ocorreu de madrugada, no galpão das montarias, perto da casa dos patrões. Veridiana viu o entra-e-sai de Francisco, pois dormia num quartinho anexo à despensa, atrás da cozinha, mas não desconfiou de nada. Era normal o patrão ficar acordado até a madrugada. Como não confiava nem na própria sombra, na manhã seguinte, muito fria, o coronel reclamou dois negros. “Os irmãos mais arredios vão sofrer com o vento para aprenderem a não guloseimar os doces”, disse a Porva Preta. Saiu com a desculpa de dar um passeio e aproveitar para deixar o condimento nos coxos da invernada dos fundos. Os capatazes nem desconfiaram, pois o patrão, vez ou outra, costumava sair a campo sozinho mesmo, para espairecer.

Francisco partiu a cavalo, com os dois negros logo à frente, puxando as mulas carregadas de bocós de sal. “Devem ter enterrado o ouro e depois recebido um tiro nas costas”, conclamaria Veridiana, anos depois, cheia de indignação. “Certamente, cavaram os próprios túmulos antes de morrer”.

Contudo, o castigo de Deus, que vinha a cavalo, um dia finalmente chegou. Regressou a tarde, caiu a noite, e o coronel não retornava. Ao raiar do dia, Adaga, Deoclides e Porva Preta saíram à sua procura, encontrando-o três horas depois, acuado, todo ferido, no ponto mais alto das pedras limosas da cachoeira localizada dentro do desfiladeiro, no bosque da invernada dos fundos.

— Qué sucedió
, coronel? — indagou Porva Preta, desmontando num salto o cavalo para esticar o braço em direção ao patrão. — Fueron los
 negros de bosta? Vamos detrás de ellos
!

Mas Chico só tremia e chorava baixinho, olhando nervosamente para as copas das árvores. A postura arrogante dera lugar a um homem encolhido em posição fetal, com o corpo completamente sujo de algo à semelhança de barro. Logo, o que parecia ter sido um motim eficaz de dois jovens cativos revelou-se outra coisa. Antes que os olhos de Daniel pudessem se acomodar à cena do patrão acuado, berros guturais ensurdecedores irromperam no pinheiral em volta do curso d’água ao mesmo tempo que excrementos foram arremessados das árvores, atingindo ainda mais Chico Pialo. De repente, um bando de mais de cem bugios arremeteu em direção ao coronel e seus homens. Tiros de pistola e de espingarda derrubaram alguns macacos, mas não foram capazes de debelar o mar de primatas comandados por enormes monos ruivos. Adaga caiu morto do mesmo modo que seu patrão: com inúmeras mordidas no pescoço. Porva até ensaiou evadir-se, mergulhando no lago da cachoeira, mas esqueceu que não sabia nadar… Deoclides, porém, que havia ficado um pouco atrás amarrando os cavalos, restou paralisado diante da cena aterrorizadora. Até tentou fugir a galope, mas logo foi envolvido por um monstruoso enxame de vespas alguns metros depois. Gralhas azuis gritavam freneticamente, de modo que aparentavam incitar os ataques. Apareceu na sede da fazenda quase inconsciente no lombo do cavalo. Não agüentou muitas horas, falecendo no meio do terreiro da sede, praticamente sem qualquer amparo. Durante derradeiros picos febris revelou em meio a prantos de arrependimento o destino dos demais.

Movida pelo aparente arrependimento do moribundo e contrariando os demais empregados, Veridiana deu-lhe água retirada da nascente perto da qual João Maria, o primeiro monge, teria acampado. Ela era milagrosa, em alguns casos, mas Deoclides não acreditava o bastante. Possuía, porém, um fio tênue de fé, da resistência de um ramo de cebolinha verde, o suficiente para deitar um beijo sôfrego no crucifixo colocado em seus lábios segundos antes de expirar.

Adeodato apareceu na fazenda no final da tarde daquele mesmo dia em que Francisco Oliveira e seus sequazes pereceram de modo tão insólito. Montado em um tordilho crioulo, guarnecido pelos “Pares de França”, viera em busca de dinheiro e, principalmente, da cabeça de Porva Preta, pois este teria queimado dois “pelados” surpreendidos abatendo uma vaca de Francisco.

Deoclides queria dar um fim célere aos pobres coitados, mas Trejoru colheu uma idéia insana de seu acervo de maldades: uma sapecada. Em resumo, os três manietaram os homens dispensando-os em um buraco de enxurrada, cobertos por grimpa seca de araucária. Um punhado de pinhões foi atirado no meio dos ramos crestados e as labaredas arderam em dois segundos. Na verdade, foram três os surpreendidos em flagrante pelos capatazes, o mais velho, todavia, fora poupado para presenciar a dor excruciante de seus companheiros e depois contar o fato aos demais amotinados no reduto do Caraguatá. Porva, 
ordenou que a infeliz testemunha arrastasse os “sapecados” para além da cerca da propriedade, enquanto comiam os pinhões crocantes. Um dos homens, que morreu horas depois, era parente de Adeodato.

Os discípulos de José Maria, tomados de fúria, assomaram na fazenda de Francisco Oliveira, contudo não havia quase ninguém para objeto de vingança, tampouco ouro. Apenas móveis e gado, muito gado. Os “escravos” e os demais empregados, os quais certamente morreriam nas mãos dos revoltosos simplesmente por “trabalharem” para Francisco, aproveitaram a oportunidade do sumiço do patrão e agarraram o mato.

Mais tarde, a patrulha dos jagunços, com seus chapéus de palha enfeitados com fitas brancas de um metro e setenta, encontraria apenas Veridiana e outras duas mulheres.


13

O Povo do Caraguatá

O SOL JÁ
 se escondia, soprava um vento forte e ríspido. Ciscos eram suspensos em pequenos torvelinhos de poeira. Os pássaros noturnos começavam a declarar o seu império com piados sombrios e crocitantes. Morria o dia, como sempre morre, naquela distante tarde catarinense de 1914.

A jovem Veridiana sentia-se envolta por todo aquele mundo fantasmagórico. Ao lado da sua perna, no chão, formigões rendilhavam folhas de roseiras. Foi quando a presença dele veio de supetão, atordoando-a: Adeodato, o terrível comandante jagunço galopava à frente, mas se distinguiria com facilidade dos demais soldados revoltosos por seu quê de altivez. Era um mancebo, em todo o vigor da juventude. Tinha um queixo muito quadrado, com maxilar amplo, narinas vastas, barba inculta e sobrancelhas espessas. Os olhos de azeviche eram frios, cortantes, refletindo uma alma conspurcada por crimes ignóbeis. Vestia calça cinza e camisa de algodão puída, empapada de suor. Nas costas, uma espada atravessava a guaiaca repleta de balas. O chapéu pança-de-burro era novo, tal como as botas, espoliadas de inimigo morto em combate. Acavalava um alazão marchador com arreios distintos, certamente angariado à força do oficialato da República. Era o único que não ostentava as fitas brancas de metro e setenta, a exata medida de João Maria, o monge bom. O povo as usava para “fechar” o corpo contra os tiros dos soldados inimigos.

— Onde está o merda do Coronel Francisco e os seus três guaipecas de guarda? — gritou Adeodato, fulminando-a com os olhos.

— Um dos guaipecas está aqui, morto, senhor. Os outros e o patrão foram atrás dos negros que o mataram — respondeu sagazmente Veridiana, prorrompendo em lágrimas de medo.

— Mataram ele por quê?

— Porque… Porque apanharam demais…

— Mas tem muito negro que mora aqui. Adonde
 foram parar? — atravessou um jagunço banguela com jeito de índio.

— Agarraram o mato, não sei direito. Quando vi estava sozinha com essas mulherzinhas aqui.

Após apontar a arma de fogo para Veridiana, Adeodato exigiu a direção. A moça respondeu, numa perfeita atonia muscular:

— Pros lados da serra.

Os insurretos, então, revistaram a casa-grande, mas não encontraram dinheiro, apenas a prataria de jantar, armas e roupas. Depois de atearem fogo na fazenda e recolherem os animais dos piquetes mais próximos, o grupo dividiu-se: metade levou os espólios ao reduto, outra seguiu atrás de Chico Pialo. Tinham ordens de acabar com todos os homens do lugar e trazer a cabeça de Porva Preta espetada num bambu. Veridiana e as outras duas moças seriam levadas presas para Caraguatá, a fim de se casarem com soldados.

No caminho, Adeodato observava Diana de perto. Estava desconfiado, não acreditara na história da revolta. Pediu para que duas mulheres que acompanhavam a milícia puxassem conversa com ela. Vieram com toda a sorte de perguntas prontas para tentar pegá-la em contradição, mas Veridiana logrou manter a coerência, apesar do pavor. O jagunço não se deu por vencido e começou a cortejá-la falsamente. Impedia que qualquer outro revoltoso se aproximasse. Dava-lhe pedaços de carne nas pausas para a refeição, água do seu próprio cantil, perguntando o que ela fazia na fazenda, quem eram os seus pais, se sabia escrever, etc. Era difícil suportar as conversas. Adeodato fedia como um porco, era arrogante, ameaçador:

— Acho que o coroné
 de bosta matutou que não podia batê
 com nosso exército santo e inventou história pra tu contá.


— Não, seu Adeodato. É a mais pura verdade. Ele saiu atrás dos negros. Os teus homens já devem ter pegado
 ele a essa hora.

— Nada! Algum espião dos mato
 deve ter avisado ele. O praga saiu correndo esconder o ôro
 dele em alguma toca de tatu… Deixou tu e elas de isca pra nós.

— Não, não! É verdade! Tô falando a verdade! — justificava-se, quase aos prantos.

Àquela altura, Veridiana já contava as horas para o seu fuzilamento. Quando a segunda patrulha retornasse sem pista alguma, um rastro sequer, ela seria torturada sem piedade até confessar a mentira. Precisava fugir, logo, mas estava cercada por mais de quarenta jagunços armados. Não conseguiria correr duzentos metros sem levar um tiro nas costas.

No amanhecer do terceiro dia de jornada, a grande oportunidade de fuga apareceu. O grupo se movia devagar em virtude do gado, que ao menor descuido escondia-se na mata. 
Entre os soldados de Adeodato havia um homem de cabelos ruivos e espetados, intitulado Tocha. Era ele quem liderava os homens que conduziam as vacas brabas pelos pinheirais. Trazia de arrasto um cachorro treinado, esquelético, mestiço de capa-preta que obedecia aos seus comandos com eficácia. Quando estava perto do cavaleiro, a depender do tom do grito ou do olhar deste, o animal mordia o garrão dos bovinos: cercava pela frente, investia pelos lados, latindo com ferocidade, apesar da desnutrição. Ninguém entendia de onde aquele monte de pele e ossos arranjava força para enfrentar bois brabos, criados a campo. Em regra, comia um naco de carne a cada dois ou três dias. Veridiana se afeiçoara ao bicho, ganhando, também, a amizade do dono. O soldado de cabelo vermelho contou a ela que em um período de fome o povo do reduto tentara almoçar o Capitão — este era o nome do cachorro —, mas ele lograra esconder o bicho no meio da floresta, alimentando-o com metade da pouca comida que recebia até a fase ruim passar. Pois bem, depois de amontoar o máximo de animais possível, Tocha pediu permissão a Adeodato para acampar próximo ao rio Correntes, dentro de um banhado seco, onde o rebanho ficaria mais amontoado e fácil de recolher no dia seguinte. Adeodato não gostou muito da idéia, pois o lugar era limpo demais e os homens ficariam desprotegidos, porém acabou cedendo diante do cansaço da milícia. O vaqueiro prontificou-se a ficar de guarda perto da fogueira, junto de alguns homens; os demais, dormiriam espalhados em meio ao capim-caninha, à distância segura uns dos outros, sobre pelegos e pedaços de pano imundos. Alguns mais preparados armaram barraquinhas entre galhos com pedaços de lona. Veridiana e as outras mulheres ficaram a uns cinqüenta metros da fogueira do acampamento, vigiadas e ocultas em um capãozinho de mato cercado de butiazeiros. O céu estrelado, uma brisa amena soprava de sul. Esgotada, Veridiana mergulhou em um sono intangível, esquecendo os perigos que espreitavam. Chegou a ter sonhos com a mãe falecida, despertando com o chilrear dos primeiros pássaros e com a voz nervosa de Tocha que, atrás de uma árvore, apontava para o bosque situado do outro lado do terreno enxuto.

— Naquele canto lá, perto do barranco. Ali! Ali, ó! Viram?

Mal ele terminara de falar, uma saraivada de tiros eclodiu da floresta, seguida de mais duas ou três baterias de disparos. Escutava-se ao longe os comandos do oficial dos soldados republicanos. Algumas mulheres gritavam de horror, deitadas no chão com a mãos sobre as orelhas. Os jagunços corriam de um lado para o outro no afã de se protegerem.

— Peludo! Peludo! — vociferavam os homens em meio aos zumbidos das balas de fuzil que cortavam o ar. — É o Capitão Alemão! Cuidado!

Súbito, Tocha apareceu no capãozinho das mulheres, claudicante, aos tropeços, apertando um ferimento na barriga cuja auréola escarlate encharcava a camisa branca de algodão. Nas costas, a mancha da saída da bala suscitou espanto ainda maior.

Veridiana desejava muito ir ao encontro das forças públicas, mas não podia se arriscar 
naquele mar de chumbo. Para agravar, os gritos de comando de Adeodato começaram a sobressair, e pouco depois os jagunços reagiam de modo mais organizado. Veridiana viu alguns homens subirem em árvores com a agilidade de bugios e de lá orientarem os demais sobre a localização precisa dos soldados da República.

— É uma dúzia de peludo
 só, no máximo uns quinze! — alertou um deles. — Acharam que a gente era um punhado, é?! Vão morrê
, peludo! Cês
 vão morrê
, seus diabo
!

Balas ricochetearam perto da pedra onde Veridiana estava apoiada, obrigando-a a buscar proteção atrás de um pinheiro próximo ao comandante caboclo. Neste lugar presenciou Adeodato ordenar a cinco homens que dessem a volta acompanhando o rio para atacar os republicanos pelas “costela direita”; ele, porém, permaneceu atrás da árvore. Ria com a boca escancarada, mordendo vez ou outra o tronco rugoso da araucária. Seu corpo tremia, em um entrevero de ódio e de medo. Os olhos eram fendas das quais chispavam fagulhas de revolta e de loucura.

— Ataquem! Ataquem! — gritava o comandante jagunço.

***

Os caboclos mais destemidos avançavam em diagonal feito fantasmas esfarrapados, seminus, de tronco em tronco, intrépidos, de queixo erguido. Veridiana viu apenas dois insurretos caírem mortos: o primeiro com um tiro bem no meio da guampa, que lhe arrancou a tampão do crânio; o outro depois de bater-se em duelo com o oficial do destacamento, o temível Capitão Sens, o homem dos ataques-surpresa. Com suas ações traiçoeiras, sobretudo noturnas, o militar já tinha provocado expressivas baixas no exército fanático. Após um embate de lâminas, acabaram engalfinhados. O jagunço, ao levar uma mordida no rosto, acabou derrubando o facão, momento em que o oficial do governo conseguiu agarrar-lhe pelas costas com uma gravata, seguida de um golpe improvisado, desprovido de equilíbrio mas devastador: a lâmina do sabre atravessou a nádega do oponente e brilhou do lado oposto, derramando a urina que o caboclo não tivera tempo de dispensar ao amanhecer. No chão, de joelhos, recebeu um pontaço de misericórdia na nuca.

Meia hora depois, a estratégia do “Flagelo de Deus” — como os jornais o chamavam — mostrou seu efeito, e não demorou para os tiros dos “peludos” começarem a ser executados em outra direção. Adeodato, certificando-se do sucesso da arremetida pelo flanco direito, levantou-se com os olhos cheios de ira e determinou aos homens, na sua maioria entrincheirados, que avançassem até darem “com os peito nos caipora”. A turba colérica, com patuás de carvão entre os dentes, arremeteu contra os adversários. Os disparos se intensificaram, bem como os gritos de triunfo e desespero.

Em poucos instantes já não se ouvia mais nenhum estampido, apenas o som dos vivas 
e urras dos chucros. Um modesto séquito de seis soldados vestidos de azul com os rostos cobertos de hematomas surgiu em meio ao capim do banhado seco, entre vivas à monarquia e a São Sebastião proclamados pelos jagunços. Ultrajados por coronhadas, chutes e escarros, foram imediatamente despidos dos uniformes, acabando de joelhos em volta dos restos da fogueira.

Veridiana observava tudo de uma corticeira perto do rio. As cenas horrendas descortinavam-se à sua frente com os matizes vibrantes de uma tela de Zumblick.

— Daonde tu é, alemão sarnento? — perguntou Adeodato com pose e olhos altivos, feito uma deidade primitiva, ao oficial do governo.

— De… de Curitiba — devolveu prontamente o moço de olhos corajosos.

— Um dia eu ia te pegá
, raposa fedida! Onde tá o resto do batalhão?

O homem ficou quieto. Adeodato, por saber que não conseguiria extrair nada do oficial, passou a interrogar os outros soldados.

— E tu, demonho
?

— Para-parana-guá.

— Cadê o resto dos outro
 capeta
 do Diabo?

Nada foi dito.

— Olha, olha… Caminhá
 tanto pra morrê
 aqui no meio do nada. Não vão querê
 se juntar ao povo santo, né? De que adianta perguntá?


Com os olhos cheios de lágrimas, os soldados permaneceram quietos, mirando o chão. Depois de muita insistência, um dos prisioneiros não resistiu e disse que aceitava morar no Reduto do Caraguatá. Foi convidado prontamente a se levantar. Após sair do círculo infame e revelar que mais de duzentos homens estavam acampados a cerca de cinco quilômetros dali, recebeu um sorrateiro golpe de porrete na cabeça.

— Traidô
! — gritou o guarda-costas de Adeodato. — Traidô
 não vale nem o couro das bota!


Satisfeito com as informações obtidas do resto do destacamento apreendido, Adeodato mandou que todos os prisioneiros fossem fuzilados, à exceção do oficial do grupo, que ele mesmo passou ao fio da espada, arrastando-o, depois, com o cavalo, sob os aplausos dos sertanejos. Os despojos do Capitão Sens, o oficial mais astuto que passara por aquele sertão, eram um troféu de imenso valor, razão por que a sua cabeça fora espetada na lança comprida que era carregada por Adeodato, na frente da milícia.

— Oficial marcha a par de oficial. Agora somo igual
 — zombava o mais terrível dos jagunços.

Veridiana aproveitou a distração dos soldados com as execuções e se atirou no rio. Antes de pular na água, porém, encontrou Capitão, o esquálido cão de lida, roendo o corpo de Tocha, seu dono fiel.

Mesmo sem saber nadar com desenvoltura, Veridiana conseguiu fugir, invocando a cada três segundos São Miguel Arcanjo. Os homens saíram à sua procura, mas ela sabia se esconder bem desde criança, e foi sorte, muita sorte, não terem cães farejadores.

A nossa heroína enveredou-se pelos matos, passando dias embrenhada no pinheiral sem fim. Teve de improvisar botas de folhas para conseguir andar sobre as pontas das grimpas de araucária. Sobreviveu comendo o pouco pinhão que sobrara, pois era final de agosto, além de brotos de folhagem e pequenas frutas. Ao anoitecer, cobria-se com barba-de-velho retirada dos galhos mais baixos das árvores. Serviam para mitigar o frio, bem como escondê-la dos predadores da região: as onças e leões-baios eram freqüentes e, muitas vezes, para o pavor das crianças e o azar dos cachorros, vinham afiar as unhas nas tábuas novas dos ranchos durante a madrugada.

Ora, Veridiana andou e andou no meio daqueles troncos que pareciam sustentar o céu, o qual, vez ou outra, dava o ar de sua graça surgindo em rasgos luminosos por entre as copas. Não conseguia achar estrada, só carreiros de gado. Ficava nos capões, é claro, para não ser descoberta pelos jagunços. O problema maior é que Veridiana, de modo involuntário, acabara tomando justamente o caminho do Reduto de Caraguatá, não pela trilha desgastada pelos seus habitantes, como dito, caso contrário teria sido facilmente capturada, mas aleatoriamente, desviando de pedras, riachos e charcos. Exausta e sequiosa, estava a poucos quilômetros da nova cidade santa, quando num fim de tarde ensolarado resolveu cochilar em um ponto de sol que tocava amenamente a grama da floresta. Acordou com um suave trotar de cavalo andando à sua volta, defrontando-se com uma jovem morena, de cabelos lisos e enfeitados por tiaras de orquídeas lilases, sorrindo. Bem mais nova do que ela, montava de modo distinto uma égua oveira negra com os arreios forrados de veludo. Seu rosto era suave; o nariz pequeno, levemente arrebitado, petulante. Os olhos consistiam de esferas de guamirim, lustrosas com as gotas do orvalho. Refletia uma beleza revoltosa, agressiva, infaustamente nublada por dois dentes incisivos consumidos pela cárie. O traje era longo: vestido branco com rendas nas mangas e no modesto decote. Usava botas de cano alto sujas de barro, levando dois facões de pau dispostos em forma de xis na larga cinta de couro, e um fuzil em diagonal nas costas. A arma também estava curiosamente enfeitada por tiras de pano bordadas com flores coloridas.

Veridiana não era burra nem nada. Tinha escutado as histórias da moça vidente, líder das tropas rebeldes, amazona de dar inveja em cavaleiro experimentado. A jovem perguntou:

— O que que tu quer
 aqui, muié
?

— Vim me juntar ao povo santo — improvisou.

— A tua graça?

— Veridiana!

— Está bem perto, muiezinha
. Por que não veio pela estrada do campo?

— Vim fugida. Vim pelos matos pra me esconder.

— Se escondê
 de quê?

— Escapei da minha família pra me juntar às videntes donzelas. Não queriam me deixar vir pra cá, acabei me perdendo.

— Tu és de família de sítio?

— Sim, somos empregados dos, dos Pires. Eles têm fazenda para os lados da serra.

— Sei, já ouvi falá
. Minha nossa, então cê andô
 bastante! Cê tá esgualepada de cipó unha-de-gato e roseta, muié
! — falou Maria Rosa, desconfiada.

— Sim, muito. Muitos dias atravessando esses matos.

— Tu falas muito direito pra uma empregada.

— Estudei um pouco, moça. Bem pouco, mas estudei. Mas quero me juntar a vocês, não adianta estudar pra ficar trabalhando pra coronel desalmado.

Ao escutar o protesto, a jovem sorriu largamente, convidando-a a montar na garupa da sua Baronesa Pintada.

— Te levo pra cidade santa. Venha comigo!

Para não ter de montar no cavalo, Veridiana sentou rapidamente no chão, fingindo dor aguda no pé.

— Acho que pisei em outro espinho.

— Sou Maria Rosa. Já ouviu falar de mim? — atravessou a garota de modo arrogante, sem se preocupar com a dor de Veridiana, pois não gostou do pouco caso dado ao convite.

— Sim, muito. Que sorte que eu tive de encontrar você. Você é vidente! A vidente santa!

— Sim, sou. O monge conversa comigo nas visão.
 Os peludo
 mataram ele no Irani, mas o espírito ninguém pode matá
. Ele me visita de noite, de vez em quando, pra ensiná
 os comandante
 dos nosso soldado
.

— Eu soube da morte dele. Fiquei triste.

— Sim, mas ele volta, muié
! Ontem mesmo ele me apareceu num sonho, disse várias coisa
 importante
 pro povo, falou de você também, que você vinha pra cá, e eu vim te buscá
. Tome, coma meu último pe-daço de rapadura — falou a adolescente, retirando o doce de um lenço sujo escondido atrás da guaiaca.

— Obrigada, Dona Maria Rosa, obrigada. — Veridiana mastigou o alimento com esforço, pois o açúcar estava rançoso.

— Cuidado! Tem muito soldado negaceando nesses mato
, de tocaia, pra pegar o povo santo de surpresa — comentou a jovem com um ar desconfiado, como que testando a reação de Veridiana.

— Eu vi alguns num fim de tarde, estavam em volta de uma fogueira, acampando. 
Quase me avistaram. Saí correndo e me escondi na copa de um pé de erva-mate.

Veridiana disse estar convencida de que a vidente teria ouvido falar da moça que fugira dos jagunços após o ataque dos republicanos. Ia a engabelando para prendê-la na melhor oportunidade.

— Então! Levou sorte! Imagina o que fariam com uma donzela como você. Eles não perdoam muié
 virgem, nenhum tipo de muié
 na verdade. Agora fique tranqüila.

— Obrigada, Maria.

— Sonhei com você! — falou Maria Rosa, enquanto o cavalo andava vagarosamente ao redor de Veridiana. — Vi o teu rosto como hoje. Sonhei com uma batalha no rio Caçador também, mas aí acordei com nó nas tripa.


— Os sonhos revelam coisas… — comentou Veridiana, desviando o olhar da amazona, que dava mostras de não querer apear.

— Não entendi bem o sinal de São José Maria. Às vezes demora pra gente intendê
. Ele tá
 recolhendo seu povo para a batalha final, o exército de São Sebastião está a caminho.

Quando a moça falou do tal exército, seus olhos reviraram e a cabeça começou a tremer, em transe. A égua também ficou arisca. Começou a andar de ré, a fazer círculos em volta de si mesma, devagar. Veridiana teve vontade de correr para o meio do mato, mas lhe faltou coragem. Disse que preferia ir a pé para fazer penitência, para ser uma vidente mais santa. Argumentou precisar “dar mais com os dedos nas pedras, pisar em roseta, passar rio gelado”.

— Não! Não! Vai fazer penitência obrigada, moça, pois há pouca comida e muita doença em Caraguatá — atravessou, explicitando a sua desconfiança.

A moça explicou que eram felizes na cidade santa do rio Caraguatá, que meses atrás tiveram de comer o couro das botas, mas que agora estava melhor, haviam caçado bastante para fazer charque. O monge teria mandado umas antas gordas para perto das casas.

— Confie ne mim
. Você vai sofrer bastante até ser instalado o Céu na Terra. Falta pouco, pouco, pouco, pouco…

Maria Rosa ergueu a cabeça para o céu, suas pupilas reverteram e a vibração corporal retornou com ainda mais vigor. O animal de montaria espumou pela boca e pelas narinas, mexendo a cabeça de um lado para o outro como se negasse alguma coisa.

Veridiana queria fugir dali correndo, mas era impossível. Tremia de medo, seu corpo tinha calafrios. Viu-se obrigada a subir no belo animal, sentando à frente de Maria Rosa, de modo que não tinha como alcançar as armas. Enquanto tentava ludibriar a vidente por meio de um relato inverossímil acerca de como fora parar naquela clareira, sua mente trabalhava sem parar, pensando em qual seria o seu destino quando os soldados de Adeodato a encontrassem em Caraguatá. Porém, não teria tempo de refletir muito: do campo já conseguia divisar a fumaça tênue das fogueiras do reduto a não mais de três quilômetros dali.

— Ai, ai, senhorita Maria Rosa. Ai, ai, ai, preciso apear rapidinho, senão faço nas calças. Comi muita coisa ruim no mato.

— Tá com destempero, muié
?

— Sim, sim, me ajuda, tenho medo de apear sozinha. Rápido, tô
 apurada. Me ajuda, por favor!

— Espera, vou desmontá
 antes, espera um pouco. Pronto, pode pular, muié
 de Deus. Eu te seguro com as duas mãos! Ei, ei, ei, onde você vai?! Eeeeeei, bandida! Devolva a minha égua, mardita
! Serpente do Dianho! Vagabunda!

Maria Rosa esperneava e batia com as mãos contra a cabeça, chorando de raiva, impotente, desesperada. Demorou segundos preciosos para sacar do fuzil e atirar contra a “ladra”, não conseguindo acertá-la nem de raspão.

— Bruxa! Bruxa! Vou te achar, sua bruxa republicana! Sei pra onde você vai! Eu sei! Baroneeesaaaa! Volta, Baronesa, voltaaaaa!

Maria tentou correr atrás de ajuda mas virou o pé em um buraco, de modo que chegou se arrastando no Reduto, cuspindo fogo. Acalmou-se, porém, quando pensou no rumo certo e involuntário de Veridiana, bem como nos planos de guerra que logo seriam executados pelo povo santo.


14

A Cidade em Lume

PRINCIPIAVA A CHOVER
 em Curitibanos. Uma grande alegria tomou conta da cidade, sobretudo porque a poeira da estiagem vinha sendo insuportável. O barro ao menos não entrava pela boca com a brisa da tarde, e o aroma renovador da chuva proporcionava um prazer atávico quando invadia as moradias.

No alto da rua Coronel Vidal Ramos, o amplo sobrado de tábuas largas de araucária, branco, com aberturas marrons, ornado de lambrequins, ladeava o armazém da família. Dona Laurinda e a criada negra desde muito cedo trabalhavam na cozinha, lacrando vidros e mais vidros de figada em tachos de água fervente. As crianças menores brincavam no pátio, saltando nas poças. Na varanda frontal do segundo andar, o Coronel Francisco tratava de assuntos públicos com um emissário dos Ramos, de Lages. Não se podia cochilar diante das investidas eleitorais do Coronel Henrique Paes de Almeida… Ao lado, no armazém, entre sacos de farinha e tulhas, as prensas trabalhavam, imprimindo o jornal “O Trabalho”, órgão do Partido Republicano Catarinense, conforme a Lei Municipal n. 41 de 1907.

Homens montavam guarda dia e noite por ali, diante da casa do superintendente de Curitibanos, inimigo jurado dos jagunços fanáticos e de tantos outros adversários políticos.

Súbito ouviu-se um galope ligeiro na rua de terra molhada. Albuquerque e o visitante levantaram-se das cadeiras e surpreenderam-se com uma jovem amazona que despontava na ladeira, vinda do norte. O cavalo guinou à direita e foi direto para a baia nos fundos da residência. Todos acorreram quando viram o coronel descer a escada atropeladamente. Encontraram sobre o animal uma moça maltrapilha, suja e com a fome de um leão-baio.

Depois de algumas perguntas, deram-lhe água, um prato de feijão com charque e farinha de casquinha. Veridiana comeu com ferocidade, chegou a dar pena. Terminada a refeição quente, mais calma, percebendo que estava realmente segura, relatou direito o 
porquê de estar de posse da égua.

Disse ter enganado a vidente, que a égua teria subido a colina feito um raio e, após atingir o cume, metera-se num mato curto, vencendo-o em dez galopes para cair no carreirão principal. A moça comentou ter rezado muito para não encontrar jagunço pelo caminho. Teve de galopar rápido pois temia que Maria Rosa chegasse em menos de meia-hora ao reduto; e, possivelmente, um destacamento de caboclos logo estaria em seu encalço. Mas graças ao bom Deus a égua era uma potranca bem cuidada, forte, e venceu os quarenta quilômetros até a cidade em um dia e meio.

— É campeã de corrida — corroborou o filho mais velho dos Albuquerques, efusivo de alegria. — É a minha égua de corrida! O bicho dera mostras de saber onde queria chegar. Resoluto, prosseguira com fúria, comendo o vento, saltando poças, desviando troncos, atorando curvas pelo campo, mesmo quando diminuía o trote para descansar. A ex-cativa disse que não conseguira desviar o rumo, quase arrebentando a rédea de tanto puxar, mas esforçara-se em vão. Só percebeu que estava indo em direção à cidade quando avistou o clarão do ponto mais alto dos campos do Guarda-Mor; e assim soltou as rédeas, agarrou-se às crinas, deixando o animal galopar livremente pelo breu da noite.

Os Albuquerques relataram que a potranca fora roubada pelos fanáticos fazia meses perto da cidade, enquanto um empregado se deslocava para a fazenda. Em gratidão, agora, Veridiana seria recolhida por eles.

Logo o boato se espalhou pela cidade. Todos comentavam sobre como ela fugira do bando de Adeodato e enganara a “Virgem Santa do Caraguatá”.

Veridiana tornou-se objeto de pasmo e curiosidade dos Albuquerques. Quem seria aquela misteriosa amazona? Cobriram-lhe de perguntas. Ela contou que recebera educação privilegiada, tradicional, da mãe de Chico Pialo, Dona Rosália, que a considerava uma filha. Tocava piano, lera inclusive alguma coisa de José de Alencar, além de ser católica devotada. Gostaram tanto dela que não a deixaram partir. Converteu-se praticamente em membro da família e, nos anos seguintes, viria a ajudar na educação da prole generosa do casal Albuquerque. Além de governanta, mais tarde acabou também sendo a catequista local, tendo iniciado nos ensinamentos da fé todos os nascidos dali em diante, entre eles Geovane Peruggio, quando João mudou-se para a cidade.

A calmaria, porém, não durou muito em sua vida. Maria Rosa e os jagunços não se esqueceram dela e do roubo da égua, e tiveram o seu ódio amplificado quando souberam onde ela se escondera.

Alguns dias depois da chegada de Veridiana, quando ela ainda estava se recuperando de tudo o que sofrera, o coronel chegou em casa afoito e, para surpresa geral, mandou todos arrumarem as tralhas, pois teriam de viajar imediatamente serra abaixo. Houve tempo de pegar apenas o necessário. Na frente da casa, dezenas de homens da guarda-civil 
protegiam a rua, pois o grupo numeroso de sertanejos capitaneados por Maria Rosa, conforme o espião pago pelas autoridades confidenciara, deslocava-se para liquidar Albuquerque e seus correligionários. Não deixariam ninguém vivo, e sabiam o lugar da “toca fedorenta de cada um”.

Fugiram. Três noites depois estavam em Blumenau, e Veridiana ficou impressionada com a língua estranha e com a cor da pele do povo daquela cidade. Curitibanos, entrementes, ardeu em chamas: os jagunços pouparam apenas as poucas casas de seus simpatizantes, o cartório e a igreja. As propriedades do Coronel Albuquerque praticamente viraram cinzas. Maria Rosa, antes de derramar as chamas na casa principal, voltou-se para a baia situada no fundo do terreno em busca da “Baronesa Pintada”. Gritou várias vezes o nome de Veridiana, chamando-a maldita e cortesã do Capeta. Perguntou inutilmente aos poucos que se encorajaram a sair às ruas sobre o paradeiro de “Diana”.

A vida, depois deste episódio, melhorou cada vez mais e se estabilizou. Lentamente, Veridiana ganhou a admiração e o respeito da família. Que diferença! Que contraste! Agora era chamada pelo nome, tinha cama e comida quente todos os dias, podia ir à Santa Missa; antes sofria de terror e de medo.

Certa noite, numa tertúlia em frente à lareira do sobrado dos Albuquerques, enquanto fiava usando o fuso, contou coisas que estarreceram os ouvintes. Disse ser ela uma das poucas conhecedoras do tesouro do Coronel Chico Pialo. Sabia onde ele escondera a fortuna por muitos anos: no oco da parede do gabinete da casa-grande. Uma imponente estante de madeira de imbuia, inamovível a julgar pelo peso, possuía rodas horizontais ocultas por detrás de saias de madeira, bastando empurrar a travinha com um prego pressionado por uma mola, sutilmente fixado atrás do móvel, para removê-la. A pirâmide de lingotes áureos, talismânicos, de quase um metro de altura, aparecia então no quarto falso, arquitetado de modo a não se revelar do lado externo. Uma vez, o cravo de segurança não teria sido bem ajustado pelo coronel e Veridiana encontrou o segredo ao limpar o local. Entretanto, não ficara aturdida somente com o volume de ouro, mas com os amuletos pendurados no teto do cômodo, pairando sobre a fortuna, como que para protegê-la: garras de animais, velas negras, vassouras de penas manchadas de sangue e duas mãos humanas ressequidas em forma de figa. Chegou a ouvir, certo dia, sussurros hostis, estranhos, vindos de trás do móvel. Daí o porquê de ela sentir nós na garganta, engasgos, quando limpava aquele gabinete soturno; tinha algo ruim ali dentro, mas ela não sabia o quê. Após apanhar dois lingotes na mão e admirá-los por breves segundos, arrumou-os perfeitamente, conferindo se algo estava fora do lugar. Arredou então a estante para o lugar originário, com as pernas tremendo de medo, praticamente se urinando, pois o coronel não a deixaria guardar o inusitado sigilo com vida. O homem era absolutamente cioso daquele cômodo, ficava às voltas, desconfiado, quando era feita a limpeza. Naquele dia específico, porém, 
havia saído acompanhar uma lida de cavalos xucros.

No dia em que o bando de Adeodato entrou na fazenda e não encontrou o ouro nos escombros da casa, após terem ateado fogo em tudo, Veridiana deduziu o que teria acontecido com a fortuna.

Explicou que no dia que antecedeu à invasão dos jagunços, Chico Pialo passou boa parte da madrugada entre o gabinete e a baia dos fundos da casa, onde foram amarrados os animais de carga com os bocós que deveriam conter apenas sal. Eram os animais que foram puxados pelos dois escravos no dia da morte do coronel.

Agora somente ela, apenas e tão-somente ela, sabia onde havia sido enterrado. Ninguém mais. Mas era ouro de sangue, de morte, maldito, guardado por anjos imundos. Riqueza que deveria ficar lá para sempre, no fundo do bosque da invernada dos fundos.

Era essa a história da sua vida. Baltazar ouviu tudo atônito, branco como as folhas de papel nas quais pretendia fixar a narrativa.

— A tua mãe vai me pegar, guri! Não vai ficar com medo, viu?! Se der um medo, é só rezar que ele acaba. Quem tem fé nunca tem medo…

— Sim, vó, sim. Vou ter que rezar um pouco mais, sim. Minha nossa! Por que não contou isso tudo pro seu João e pro Geovane?

— Eles só querem saber do ouro. Ouro ruim. Que não brinquem com Deus! Os juízos do Senhor são verdadeiros e justos juntamente. Ele vai dar um bom fim a esse tesouro, tenho certeza.


15

Vicissitudes

OS DOIS HOMENS
 deixaram a casa de Veridiana por volta das seis horas da tarde, muito nervosos com as advertências recebidas. A confirmação da localização do tesouro e o desejo de possuí-lo conflitavam com o medo do sobrenatural. Imagens de terror acometiam as suas mentes, voltavam à lembrança de João aquela noite no bar, a imagem de Hans, o Alemão Louco, abraçado à cruz da sepultura, o animal estranho correndo entre os cachorros, Garra de Onça fugindo do capão assombrado. E mais, e mais coisas voltavam: as vozes no interior da floresta, as folhas voando por todos os lados… Nas histórias antigas de boteco as visagens, na maioria das vezes, iam embora. Mas aquilo que viviam era diferente, não era um causo contado entre amigos bêbados. Aquilo era real… Valia a pena continuar? Haviam caminhado tanto, desistiriam ali? Valia pelo ouro. Havia ouro, ouro, muito ouro, quilos de ouro reluzente, pesado. Seriam barras? Seriam moedas? Ouro. As duas preciosas sílabas quase dançavam em seus lábios. Cada um se atormentava sozinho, embrulhado em dilemas e imagens de terror. Seguiam quietos, sofrendo. Numa rápida troca de olhares, porém, a cumplicidade entre pai e filho subitamente esclareceu a situação. Formou-se um elo. Ganharam consciência repentina de que estavam a bordo do mesmo barco, de que padeciam dos mesmos medos e, provavelmente, pensavam exatamente as mesmas coisas:

— Vamos doar metade para caridade, enton
?

— Pai, melhor esperar a reação dos espíritos. Dona Veridiana pode estar errada. Olha, se fossem dar bola para a origem do dinheiro, todas as moedas do mundo deveriam ser destruídas.

— Sei non
…

— Pecunia non olet
! — repetiu o adágio que lhe ensinara um professor do curso de Direito. — Veja, pai, se o espírito do Chico Pialo achar ruim, se ele não aceitar que a gente pegue o dinheiro, logo, logo a gente vai saber. Vai dar tempo de voltar atrás.

Caminhavam sobre os paralelepípedos da rua Quintino Bocaiúva. À esquerda, estava o clube Sete de Setembro, com sua fachada art déco
 simetricamente estilizada por frisos aerodinâmicos. E lá adiante, emoldurando a igreja e as árvores da praça da República, o magnífico pôr-do-sol do Oeste catarinense, com seus raios esquivos.

— Se há algo atuando lá é o Chico Pialo, pai… E aqueles dois capangas malvados dele.

— Logo saberemos, filho, logo saberemos. Mais do que corrermos de medo de novo não vai acontecer.

Depois de percorrerem toda a avenida Frei Rogério, chegaram em casa. O cheiro condimentado do jantar borbulhando no panelão de ferro lhes aguçou o apetite. Teriam quirera com carne de porco, ou seja, costeletas fritas e cozidas no milho moído. João foi direto ao barril de carvalho, no canto do balcão, e virou um martelinho de pinga. Geovane atirou-se sobre as peças de salame e de queijo, dispostas sobre uma tábua ao lado do fogão. Dona Maria arrumava a mesa, metida em touca branca e avental verde quadriculado. Pequena, de braços ligeiros e nariz romano, seus olhos castanho-esverdeados miraram os de João com curiosidade, em busca de notícias. Não mais suportando o silêncio dos rapazes, falou:

— O Pedrinho trouxe o mel das nossas caixas, João. Mel bonito, bem perfumado, está lá na despensa.

— Opa! Até que enfim! Quantos quilos?

— Cinque.


— Máh
 só cinque
? Todo ano diminui…

— O Pedrinho disse que choveu muito, prejudicou as abelha
.

— Depois eu vou ver… — murmurou, esticando a mão para a bacia de grostoli
 sequinhos, oculta sob um pano de prato.

Geovane mastigava, compenetrado, em frente ao copo de vinho tinto que buscara no garrafão da caixa de lenha. João olhava vagamente para a panela. Da porta da área de serviço pendia uma gaiola de madeira onde dois periquitos escondiam as cabeças sob as asas. Ouvia-se a quirera borbulhando, à semelhança de uma fonte santa.

— Mah che! Mah non von me parla niente
? — irritou-se a mulher, fazendo os dois espavorirem. — Falaram com a Dona Diana ou non
 falaram?

— Falamos! Falamos! — respondeu o filho, cuspindo a bebida entre os dentes.

Geovane, mesmo hesitante, foi relatando os fatos. Contou à mãe a história do ouro comprado às custas dos escravos, do enigmático caolho Deoclides, sobre o qual não sabiam quase nada. A narrativa foi tão envolvente que a comida quase queimou no fogão. Depois de ouvir com os olhos surpresos, Maria corroborou a intenção do filho de experimentar a reação das visagens, por isso foi logo acender uma vela.

— As orações de Dona Diana são fortes. Ela tem poderes, ela curou gente com doença 
de morte… — encorajou a dona de casa, assoprando o palito de fósforo. Volutas de fumaça pairaram no ar.

— Tomara, mãe, tomara.

Após o jantar, João foi até a janela conferir as horas no campanário da igreja iluminada por faroletes laranja. Ventava de leve, farfalhavam os galhos das árvores. Lá fora, um pobre louco, homem-feito, tradicionalmente esquálido, passou clamando pela mãe; seus gritos tristes ecoavam pela rua, enternecendo poucos corações. Depois de se assentar no meio-fio, o transeunte acendeu o cigarro que trazia atrás da orelha, tragou, e expeliu a fumaça como se estivesse assoando o nariz. João fitou sem interesse, habituado que estava àquela presença comovente. Voltou-se para dentro. Decretou:

— Eu vou dormir. Domani
 pulamos cedo.

Geovane e Maria, todavia, ficaram conversando mais um pouco, na companhia de uma compota de figos com creme de leite.

— Vocês têm que pelo menos tentar, filho! Imagina se vocês conseguem pegar aquele ouro todo.

— Sim, mãe, com certeza. Não custa. Mas o medo é grande!

— É só uma visagem, figlio
! Não é espírito de verdade! Um sofrimento forte que marcou o lugar, ê! Senza paura
! Senza paura
!

Enfim, recolheram-se. João asseou-se e fez algumas orações antes de se deitar. Entretanto, não conseguiu conciliar o sono. Revirava-se de um lado para o outro, sem encontrar posição. Suas pernas esticavam-se involuntariamente, em espasmos de ansiedade. Vez ou outra, sentia como se adormecesse, afundando nos lençóis. Emergia, porém, num rompante, de novo consciente, percebendo que o cobertor estava revolto, retorcido, como as cordas de atracar navios. Ficou assim por mais de uma hora, até ser convidado por Maria a repousar na sala.

Ao badalar das quatro horas, porém, ele se levantou, vestiu-se na ponta dos pés e saiu silenciosamente de casa. A rua havia sido engolida pelo nevoeiro frio, tão denso que poderia ser cortado à faca. João andava, mas parecia escorregar em um tapete de neve. As luzes dos postes surgiam com auréolas de bruma, sinalizando o caminho de trinta em trinta metros. Filhotes de coruja piavam desde buracos de sótão e de porões abandonados, implorando alimento. Um e outro cachorro latia ao longe. Tudo vazio, tudo inerme. O silêncio quase sepulcral era quebrado pelo estrépito de seus passos resolutos. Já havia caminhado quase a metade da avenida Frei Rogério em direção ao centro da cidade. Recrudescia a neblina. João já vira a igreja e algumas casas; depois, branco e mais branco. Foi quando, subitamente, vindo do outro lado da rua, ouviu o som de cascos de cavalo — uma marcha rítmica, no preciso tempo dos seus passos. João parou de imediato e o cavalo também. Sentiu o terror no seu estômago, fervendo, queimando, como se houvesse fogo no ventre. Seu 
intestino contorcia-se, os joelhos bambeavam, quase incapazes de deixá-lo em pé. Dúvidas disparavam no cérebro, incessantes, enlouquecedoras. Seria algum rival? Ali? Àquela hora? Seria possível? Alguém de fato descobrira o motivo de suas incursões pelos campos? Mas como? Como adivinhariam que ele sairia de casa àquela hora da noite? Estariam à sua espreita, perseguindo-o, vigiando-o? Não ouvira a aproximação do trote: certamente esperavam que ele passasse pelo local. Titubeou, mas resolveu prosseguir. O animal voltou a se mover, paralelamente a ele, como se fosse a sua sombra. Era aterrador. De repente o vulto misterioso desponta, discernível porém ainda submerso na névoa: uma silhueta de homem, vestindo terno preto e chapéu de aba larga, um homem alto, muito alto, montado no animal. O cavalo também se revela, negro, escuro como piche, um bagual de crinas longas e encrespadas. Seus arreios estavam cobertos por escamas de prata que reluziam à luz vaporosa. João balbuciou boa noite, mas o ente não respondeu. Então perguntou, nervoso:

— Quem é você?

Silêncio. Nada. Uma fetidez inexplicável se ergueu, tomando conta da rua, um cheiro de carne queimada, um odor pestilento, que o impeliu a tapar as narinas.

Então, bufou o alazão. O sangue de João congelou. Percebeu que estava ao lado do colégio das freiras. Hesitou. Não sabia se pulava o muro ou voltava correndo para casa. A mureta lhe pareceu muito alta. Decidiu correr em ziguezague, até que encontrasse uma cerca mais baixa. Já dera trinta passos quando foi atingido por um golpe abrasador no meio das costas. Entendeu na hora: um chicote. Caiu esparramado na rua de paralelepípedos. Ao se dar conta, estava embaixo do cavalo, desviando os cascos. Do alto, o homem olhava-o com fúria. João clamou por misericórdia, mas o ginete respondeu com uma gargalhada sádica, sacando do revólver para mirar sua cabeça. João viu o cano apontado contra ele, ouviu o clique do cão da arma. Tentava se proteger com as mãos, tentava gritar, desesperado. A voz não lhe saía, morria na garganta. Ouviu, então, uma voz que lhe pareceu familiar.

— Calma, calma.

A voz saiu das profundezas da boca do agressor, contrariando a sua expressão impetuosa.

— Acorda, pai!

João se viu deitado no assoalho da sala, banhado em suor, os braços estendidos, em posição de defesa. Maria e Geovane davam-lhe tapinhas no rosto.

O medo e o terror se esvaíram. Soergueu-se num salto.

— Que horas son
? Que horas son
, guri?

— Cinco, pai, cinco em ponto.

— Minha nossa, minha nossa! — articulou, ainda assustado.

Deram-lhe água. Acomodou-se no sofá. O silêncio de ambos era indagador. Então detalhou o pesadelo. Não riram quando falou em cavaleiro negro e em alma penada. Dona 
Maria, pelo contrário, assumiu um ar muito austero:

— Sciocchezza!
 Bobagem! Pesadelo em regra é sinal de coisa bona
. É sempre o contrário, se vê morte, é salute
. Sê vê falência, fortuna.

A mulher parou de falar de repente, não quis dizer mais nada, mas como ele havia mencionado a neblina, indagou se ele vira muito nevoeiro no sonho.

— Bastante, por quê?

Maria sentou-se no sofá, pensativa. Seu semblante não era bom:

— Talvez signifique confuson
, incerteza, perda… — pronunciou esta última palavra baixinho, entre os dentes.

— O quê, mãe?

A mulher silenciou e pegou a toalha para arrumar o café da manhã.


16

Os Porões da Capital

DOMINGO, OITO DA
 manhã. Nublado. Os fiéis esperavam a Santa Missa.

João aguardava o início da celebração, perturbado, no seu lugar de sempre, ao lado da porta lateral direita. Mesmo com o protesto do filho, que desejava voltar logo para a fazenda de Venâncio, resolvera ir à igreja. Buscava proteção. As lâmpadas ainda estavam desligadas, pouca luz natural banhava o ambiente, que por isso parecia apático, apesar da beleza do templo, um misto de neoclássico e românico. Acima do sacrário de mármore branco, estilo Pantheon
, destacava-se a imagem da Imaculada Conceição, descortinada em uma tela ao fundo do altar-mor. Guarnecendo o ícone, pinturas da Santa Ceia, do encontro de Cristo com Maria Madalena após a ressurreição, e dos símbolos dos quatro evangelistas. A visão dessas imagens sempre lhe trazia à memória o pequenino Geovane, que cumulava o pai com suas indagações infantis sobre o porquê disso e o porquê daquilo, das asas no touro, das asas no leão. João divertiu-se com a lembrança de como não sabia responder a nada! Voltou os olhos para o alto. A pintura da cúpula imitava com primor uma abside vidrada sob um firmamento prodigamente estrelado. Logo abaixo, em ferradura, as janelinhas retangulares preenchidas de vitrais exibiam desenhos místicos misteriosos. João seguiu contemplando aquele lugar tão familiar — nunca se cansava dele. Cobrindo quase por completo as paredes, onde em regra se erigiriam altares laterais viam-se, sobre as imagens do Sagrado Coração e de Santo Antônio, em perspectiva realística, Jesus, Bom Pastor, de cajado em punho, humilde, carregando o cordeiro tresmalhado sobre o ombro esquerdo, e um peculiar São Francisco de Assis, em frente a uma cruz etérea, contemplativo, com a tez mourisca, a barba farta e bem aparada. Curiosamente, os dois apareciam pintados em paisagens áridas, entre cardos pontiagudos e penitenciais; apenas as nuvens sobre o Cristo descerravam-se em clareira, vermelhas de crepúsculo, gloriosas e apocalípticas. No arco pleno, quatro anjos em degraus de nuvens, em adoração; dois deles indicavam a 
pintura cêntrica do Santíssimo Sacramento. Por fim, sobressaíam os quatorze vitrais laterais, belíssimos e imponentes, nos seus mais de cinco metros de altura, multicoloridos. Dos seus desenhos grandiosos, não resta dúvida, o de São Pedro de casula vermelha segurando as chaves do Céu era o seu preferido. Na mão, sob o manto, ele traz um segredo: “Iustitia non tardabit
”.

Aproximava-se o início da missa, mas, apesar de ser aquele o horário de celebração mais concorrido, percebia-se um expressivo déficit
 nas fileiras dos fiéis. João achou estranho e pensou que isso vinha acontecendo desde a chegada do padre substituto. Permanecia em quietude absoluta, respeitando aquela presença poderosa dentro daquela caixa ornada no centro do presbitério, tal como lhe havia sido ensinado na infância. Ele não era o único a se portar assim. Nem mesmo a voz das crianças era ouvida no recinto. O silêncio era marcante. Todos vestiam-se com sobriedade, usando os seus trajes específicos para o encontro semanal. A disposição dos freqüentadores era peculiar, e serviria de matéria para estudo sociológico. Nos primeiros bancos, em frente ao sacerdote, quase sempre se assentavam os mais velhos e os mais ricos; os remediados e os casais com filhos preferiam as posições intermediárias; e no terço final acomodavam-se os jovens solitários, as pessoas mais humildes, além dos rapazes que iam à missa apenas para paquerar as moças, nos fundos, de pé, contando os minutos para acabar. Ali também era o lugar escolhido pelos mendigos e por algumas prostitutas, que vez ou outra desciam dos extremos da cidade para rezar, ajoelhando-se piedosamente na consagração e nunca ousando comungar enquanto não abandonassem aquela vida.

As mãos postas sobre o banco dianteiro, os joelhos sobre o genuflexório, João tentava se concentrar nas orações. Ainda estava abalado com os pesadelos da noite mal dormida e rogava à Virgem uma explicação para aquela visão terrível. Suas preces, no entanto, eram perturbadas pelo insistente rumor provindo dos ocupantes da sacristia. De lá chegavam as risadas do Padre Olbano, que narrava mais uma das suas irritantes piadas à equipe de liturgia. A missa para ele era uma festa, um momento de alegria, não um solene sacrifício incruento.

Pontualmente às 8h10m teve início a cerimônia. Olbano, que saíra da igreja sem ser percebido, despontou triunfalmente no início do corredor, seguido por ministros leigos e por coroinhas. João não se lembrava de haver visto aquilo antes. O padre desfilava com sua túnica amarelada, que já se tornara costumeira e não espantava mais ninguém, e a peculiar estola colorida, de crochê, com motivos indígenas e africanos. A barba? Incipiente. Os cabelos? Penteados às pressas. Nos pés, ostentava um Adidas branco, desgastado. Avançava sorrindo, em vias de dançar, apertando a mão dos fiéis do corredor, como um político em campanha. Fazia a alegria dos jovens e despertava a admiração de muitos que nele viam um sopro de renovação.

O coral cantava:

“O povo de Deus, no deserto andava, mas à sua frente, alguém caminhava, também sou teu povo…”

O trajeto durou uns quatro minutos, a despeito do tamanho mediano da igreja. Finalmente, o padre postou-se diante do presbitério, ao centro, no mesmo nível dos leigos, como preferia fazer. Depois de mais alguns acenos e sorrisos, começou:

— Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. A graça de Nosso Senhor Jesus Cristo e irmão, o amor do Pai Libertador e a comunhão do Espírito Santo Mobilizador estejam convosco.

O povo, um pouco confuso, respondeu:

— Bendito seja Deus, que nos reuniu no amor de Cristo.

— Bom dia! Muito bom dia! Que bom estarmos juntos nesta manhã na casa da partilha. Que semana puxada! Quanta coisa fizemos! — disse, entremeando sorrisos, antes de prosseguir. — Nos encontramos mais uma vez aqui para agradecer o pão cotidiano, a roupa, a coberta, a moradia, talvez para clamar por melhores condições de trabalho, não é verdade? Aqui é o lugar do povo, dos pobrezinhos do Senhor. Irmãos! Para participarmos da mesa da partilha, reconheçamos que a nossa sociedade oprime, e não estende a mão a quem tem menos. Denunciemos, denunciemos esses pecados nefandos.

A audiência, um pouco insegura, passou a proferir, batendo no peito:

— Confesso a Deus todo-poderoso e a vós, irmãos, que pequei muitas vezes por pensamentos e palavras, atos e omissões por minha culpa, minha tão grande culpa e…

— Amém, amém — interrompeu Padre Olbano, finalizando prontamente a oração. Emendou: — Deus todo-poderoso tenha compaixão desta sociedade que virou as costas aos pobres e nos conduza a um novo mundo de igualdade. Amém!

Ao olhar do sacerdote, o coral prontamente iniciou:

“Glória, glória, aleluia, Glória, glória, aleluia…”

Em meio ao louvor, Olbano dirigiu-se às cadeiras situadas atrás do altar. Registre-se que naquele dia também não foram observadas as escrituras fixadas pelo calendário litúrgico: outras passagens restaram escolhidas. Havia algum motivo especial, mas ninguém sabia.

Liturgia da palavra. Para arrepio de todos, subiu ao púlpito a cartomante da cidade, que leu a passagem do Êxodo sobre a libertação do povo hebreu. Corada, pronunciava o texto com insegurança, ignorando a pontuação e acentuando errado as palavras. João não entendeu nada do que ela falou. Enfim, para alívio de muitos, o Salmo, enunciado por uma senhorinha rouca, um pouco mais desenvolta. O refrão dizia:

“Piedade, Senhor, pois estamos saturados de insultos, estamos saturados das zombarias dos abastados, do desprezo dos orgulhosos”.


A frase sacra não foi repetida por muitos dos presentes, já incomodados e se mexendo nos seus assentos. São Lucas, precisamente a passagem do rico epulão e Lázaro, foi objeto da segunda leitura.

Então todos se levantam e do coral eclode a canção que precede a leitura principal.

Padre Olbano, com o peito inflado, segura no alto o evangeliário, dirige-se até os fiéis e lê a passagem de Atos dos Apóstolos
, referente à prisão de Pedro por Herodes. Terminado o pronunciamento, restitui o livro sacro ao coroinha e recolhe-se, com as mãos unidas em frente ao nariz, meditando por breves segundos. O semblante dos fiéis era de expectativa, não tinham se acostumado com as insólitas homilias do novo padre. Talvez jamais se acostumassem… Olbano então descerra os olhos, respira fundo, ajusta a estola e, com um olhar decidido, dá início ao sermão:

— Bom dia de novo, amigos! Que belo domingo! — algumas pessoas tentam olhar para fora. — Como as Escrituras nos edificam, nos preparam para a vida diária. A primeira leitura é auto-explicativa. Demonstra claramente a vingança do povo hebreu contra o opressor faraó, depois de séculos de dominação. Chegou um momento em que aquele povo não suportou mais viver em condições desumanas. Houve lágrimas, houve derramamento de sangue, perseguição e angústia, houve lendas de pragas também, mas no fim a fuga foi exitosa e o faraó teve de encontrar outro povo para trabalhar por pão, água e cebolas. Já a segunda leitura nos mostra — simbolicamente, é claro — o destino daqueles que têm demais. Vejam bem! Vejam bem! O rico foi condenado ao inferno — simbolicamente, bom sempre lembrar disso — apenas por ser rico. Isso mesmo! Por ser rico! Vou reler para vocês:

“Um pobre, chamado Lázaro, cheio de feridas, estava no chão, à porta do rico. Ele queria matar a fome com as sobras que caíam da mesa do rico. E, além disso, vinham os cachorros lamber suas feridas. Quando o pobre morreu, os anjos levaram-no para junto de Abraão. Morreu também o rico e foi enterrado. Na região dos mortos, no meio dos tormentos, o rico
 levantou os olhos e viu de longe a Abraão, com Lázaro ao seu lado
”. Viram? Em nenhum momento a escritura fala que o rico deixou de alimentar Lázaro. Ora, o fato de Lázaro estar à porta, de ele querer as migalhas, não implica dizer que o rico não as desse, né? Por isso, atenção! Não acumule dinheiro, não vista roupas caras, pois a sua vida será um inferno! Em resumo, é essa mensagem do Evangelho — alguns fiéis olharam-se com cara de interrogação. Olbano, percebendo a atitude, deu sonoras tossidas e continuou:

— Bem, bem… e a última leitura? Vou trabalhar mais esse texto hoje. Ele nos relata a libertação de Pedro das garras do Rei Herodes. Pedro estava na prisão por ordem de um poderoso e privilegiado, um membro da elite que temia a insurreição dos oprimidos. Pedro estava triste, acreditando-se abandonado. Humilhado como aqueles que jazem nos porões dos quartéis por lutarem por democracia. Claro, ora, não devemos ler a escritura ao pé da 
letra a ponto de acreditar que nosso irmão Pedro, um dos muitos, inúmeros e abundantes líderes dos primeiros cristãos, teria sido resgatado por um anjo. Sim, daqueles que têm asas de pássaros ou de morcegos — fez uma careta malvada, arreganhando a boca, injetando os olhos. — Anjos são símbolos, símbolos de todos aqueles que ajudam o próximo a se desvencilhar da dominação, seja qual for ela. Entenderam? Todos podemos ser anjos. Você é um anjo quando cuida dele — apontou para um garoto que segurava o irmãozinho ranhento no colo. — Aquele que sacia a fome e veste o próximo também, seja quem ele for. O próximo também pode ser o cachorro que dorme na rua, o gato que clama por alimento, o sabiá que não tem mais frutas para comer nas matas devastadas pelos latifúndios, pois tudo é dom, tudo é bênção do Deus dos pobres. Um idoso é uma bênção, um pedinte, um doente, uma criança é uma bênção e sempre atrás dela há um cachorro, muitas vezes um canário, espreitando, que pousará em seu dedo magro e desnutrido em busca do alpiste de cada dia — seus olhos se encheram de lágrimas. — São Francisco, ah como gosto de São Francisco! Ele era humilde. Rejeitava os luxos. Todos os confortos! As comidas delicadas! Bah, lembrem-se sempre disso. Ele cuidava dos animais. De todos os animais! Até dos insetos, sim, dos insetos. Acho que não comia carne! Não! Nada de carne! Os peixes vinham saudá-lo nos rios! Por outro lado, você será um anjo mau se não estender a mão a quem te pede. Este é o verdadeiro significado de demônio. Demônio é aquele que prejudica os outros, que não se compadece do próximo, não um ser espiritual que nos tenta, essa coisa medieval que ensinavam até pouco tempo atrás, no passado. Então, como eu dizia, com a nossa visão de hoje, mais crítica, mais realista, mais social, concluímos que a libertação de Pedro não se deu por um poder sobrenatural, mágico, do Mágico de Oz — deu um risinho torpe e meneou a cabeça em sinal de reprovação, — mas pela força do povo que, antes de tudo, se organizou em assembléia para planejar o que fazer contra a força opressora de um monarca sanguinário — muitos fiéis já dispersavam a atenção, esperando a hora da comunhão.

— Agora vou fazer um parênteses. Vamos parar com as crendices, amigos! Com essas histórias de maus espíritos! De visagens guardando tesouros! Não vou receber mais ninguém para tratar desses assuntos, hein! Já avisei esta semana de novo para dois que vieram me procurar, fazendo eu perder meu precioso tempo de estudo. Estão escutando? — ficou vermelho como uma bandeira soviética. — Ain… ai, chego a perder a compostura — passou o lenço para limpar o suor da testa branca e brilhosa; os cabelos da franja ficaram grudados, empapados num canto. — Desculpem, companheiros, desculpem… Voltando, voltando… Onde eu tinha parado, mesmo? Ah! Enjeitados, perseguidos por seus ideais de construir um novo mundo, esses discípulos permaneceram em um porão, quiçá em um estábulo, numa fábrica de azeite, maltrapilhos, com o cheiro da faina diária e mal paga — quando era paga, né?! Compartilhavam as suas angústias e esperanças, repartiam o pão duro e embolorado, o vinho Syrah — muito gostoso, por sinal! —, as tâmaras passadas, até 
surgir o momento ideal para agir.

Olbano continuou falando e falando e falando, por mais cinco minutos, sobre esse último assunto. Havia gente chacoalhando as pernas, crianças pequenas fazendo barulho, chorando. Uma mãe com um bebê de colo teve de se levantar e sair pela porta lateral.

Finalmente:

— Então concluímos que o planejamento, a estratégia do povo contra os dominantes é tudo! Tu-do! Ora, “de nada valem as idéias sem homens que possam pô-las em prática”. Então, como o Evangelho narra, conseguiram soltar Pedro! Os pobres guardas que colaboraram com a fuga, pois também eram vítimas de Herodes, deveriam trabalhar por roupa, comida e casa, mais nada! Acabaram derramando o seu sangue por esta nobre causa. Eu sei, eu sei… o Evangelho não fala isso, mas temos de ler ele com visão crítica. Ora, como diz um grande pensador das religiões, “todo ponto de vista é a vista de um ponto”. Assim, analisando bem este ponto do Evangelho, nos sentimos convidados a nos unirmos em prol daqueles que sonham com uma nova sociedade sem diferenças. A prisão de Pedro constitui um símbolo, um símbolo literário de todos os cárceres que segregaram os homens durante a história da construção de uma nova terra. Uma terra sem a dominação do Capital, que mana leite, mel, café e broa de milho. Alimentos simples! Ora, “a simplicidade é o último degrau da sabedoria”, ensina Khalil Gibran. Por fim, a ternura, como mais uma vez fala um querido mestre, “a ternura irrompe quando a pessoa se descentra de si mesma, sai na direção do outro, sente o outro como outro, participa de sua existência, se deixa tocar pela sua história de vida”, de sua vida sofrida, de sua vida de escravidão. Os excluídos precisam de inclusão. Precisam de pão, de roupa, de moradia, de talheres, de toalhas, mas as elites se sentem incomodadas com isso. Incomodadas pelo seu egoísmo atroz. Já disse! Vou repetir: Jesus era mendigo. Não tinha amigos ricos! Não fundou Igreja! Era um líder de um povo, de um povo excluído. Por isso nenhuma anistia pode ser irrestrita! Atenção, políticos! Os algozes devem ser punidos! A Justiça, a Justiça… Os mártires devem ser eternamente lembrados. Não irei me calar! Não irei! Vamos partilhar os dons! Professemos a nossa fé! — terminou com o dedo em riste, tremendo um pouco.

Os fiéis enfim se levantam, rapidamente, aliviados com o fim, e proferem:


Creio em Deus Pai todo-poderoso, Criador do Céu e da terra e em…
 Alguns endinheirados cuspiam fogo, silenciosamente. Um grande madeireiro já pensava em reclamar com o prefeito, amigo seu. O grande público, por sua vez, estava dividido: alguns achavam o padre “pra frente”, moderno; outros, um louco varrido, porém simpático e inofensivo.

A freira violeira, mestranda em sociologia, entusiasmada com o sermão, puxou imediatamente o canto do ofertório, escolhido a dedo pelo novo pároco. A mulher cantava com voz estrídula e criativa variação das notas musicais:

“A liberdade haverá, a igualdade haverá. E nesta festa onde a gente é irmão, o Deus da vida se faz comunhão! A liberdade haverá, a igualdade haverá…”

Enquanto isso, entraram jovens trazendo cestas com alhos, nectarinas, feijão: frutos da terra que, depois da missa, retornaram aos seus donos. A cantoria prosseguia, aguda, lancinante. Dois camponeses — bem vestidos, por sinal — aparecem carregando a custo um aipim gigante, irradiado em tubérculos que mais pareciam pernas. A colheita dele fora a sensação no meio rural durante a semana. Até um repórter de Lages viera filmar. A terra se desprendia das raízes e sujava o corredor. Passavam a tradicional caixinha de madeira de mãos em mãos. João depositou alguns cruzeiros.

Padre Olbano, então, atropelou a liturgia eucarística, a qual considerava excessiva, e também porque falara demais e o tempo escasseava. Pães caseiros consagrados foram repartidos em pedacinhos de cerca de dez centímetros e dispostos em bacias de jacarandá, bentas. O vinho foi levado ao altar num arremedo de cálice gigante de argila, poroso, meio disforme, feito por índios xavantes, especialmente para o Padre Olbano, em uma de suas viagens missionárias.

Os fiéis se dirigiram aos ministros extraordinários enquanto Olbano descansava, sentado. Molhavam o pão no recipiente tribal e comungavam. Uma senhora muito rica e fervorosa, conhecida por amparar os pobres da cidade, chorou ao presenciar os farelos e as gotas de “vinho” caindo no chão, ao vê-los absorvidos por barbas e bigodes, pelo punho imundo da camisa de um bêbado, que se aproximou do copão ignominioso com as mãos trêmulas, mesmo depois de ser repreendido pelos demais companheiros de vício:

— Você vai para o inferno, hóme!
 Tá loco! Volta aqui!

— O padre novo deixa, vamo
 lá? Vamo, vamo
, negada.

Tão logo o último fiel comungara, Olbano bebeu prontamente o resto de vinho do cálice indígena, ignorando o monte expressivo de farelos depositados nas travessas de madeira. O coroinha titubeia e aproxima o prato rústico do sacerdote, clamando por uma solução. Ele finge não ver nada, omitindo-se igualmente em purificar o “cálice”, deixando o sanguíneo intocado, num canto do altar. Já no púlpito, olha vagamente para um lugar inacessível no horizonte do templo, esperando os retardatários se acomodarem. Enfim, demonstrando ansiedade, dá início aos avisos paroquiais, entrelaçados com complementos de sermão:

— Ei! Assim, então, vamos em missão, não tenhamos medo de externar a nossa luta. E participem do galeto no próximo sábado, hein?! Precisamos de recursos para as reformas. Não se esqueçam de que mês que vem começam as inscrições da catequese. Chegaram os livros novos, bem atuais, com temas modernos de ecologia e educação social. As crianças vão a-do-rar. Recordando: os pecados são comuns a todos, enegrecem — desculpem… — maculam todo o coletivo, coletivamente falando! É a sociedade que corrompe o homem! E os 
faraós? E os demônios? Que se convertam, que se convertam ou saiam, não venham mais aqui! Lembrem-se: anistia sim, mas somente para os bons. Os Pedros dos dias de hoje devem ser libertados dos porões da Capital! Vocês sabem do que eu estou falando — sussurrou. — Um dia amanhecerá um novo país. Sejamos os dínamos desta vitória! Ora, ora, lembrem-se: “O caminho do inferno está pavimentado de boas intenções”. Ah! Já ia me esquecendo, obrigado irmã. Ei! Atenção! Na quarta-feira tem buchada no centro comunitário, uma baita buchada para arrecadar dinheiro para o asilo. Agora a bênção!

As pessoas saem aos montes, atropeladamente, traçando um sinal da cruz apressado. João tenta umedecer os dedos com água benta, mas o recipiente da porta estava seco. Ajoelha-se, persigna-se e sai.

Na praça, sempre à espreita, dois membros da Assembléia de Deus, de Bíblia na mão e terninhos pretos mal cortados, abordaram um casal que saía do templo vociferando, indignados, contra o sermão “insuportável”.

Muita gente não sabia mais no que acreditar. Alguns falavam em rezar pelo Padre Olbano ou pedir a sua imediata substituição. João também estava confuso, e não engolira a indireta proferida contra ele na homilia.


17

O Ouro Execrável

DEPOIS DA MISSA
, seguiram em direção à propriedade de Venâncio. Chegaram lá passado das dez horas e se depararam com os empregados em volta da fogueira, impacientes, arrumando as tralhas. Um cheiro de toucinho e ovo frito ainda recendia no ar. Por ter renovadas as esperanças de encontrar a fortuna, principalmente ao ver o regozijo velado de Geovane e de João, Venâncio determinou que Manoel e Expedito fossem tentar caçar alguma coisa, pois não havia mantimentos suficientes. Assim poderia escutar a história de Veridiana com mais calma.

Expedito, intuindo o real motivo da ordem do patrão, principalmente porque não se caça quase nada de manhã, e crente de que conseguiria arrancar algum dinheiro para si, disse:

— Seu Venâncio, com todo o respeito, não esqueça de conversar sobre as nossa
 moedinha
 com os doutor
 da cidade. Só queremo
 um pouquinho pra comprar as casinha
.

Ao ouvir a súplica do camponês, Geovane soltou um olhar afiado, obsceno, e ao mesmo tempo incrédulo, o qual foi rapidamente captado por Manoel. Venâncio também recuou, como se tivesse recebido um beijo de defunto, e despachou os peões rispidamente. Ordenou que voltassem com algo, sob pena de terem de ir à sede da fazenda carnear um porco.

Partiram, então, cabisbaixos diante da humilhação; interiormente, porém, proferiam uma miríade de palavrões contra os outros homens. Miseráveis, malditos, muquiranas! Andaram cerca de dois quilômetros pelo campo quando Manoel finalmente acertou uma lebre. Mais à frente, abateram também um perdigão que tentava fugir de cachorros do mato.

— Você viu? A cara de deboche do desgraçado quando você lembrou o seu Venâncio da nossa esmola?

— Vi, sim. Deu vontade de dar com a argola do meu arreiadô
 no meio das orêia
 do jaguara! Acho que não vão dar nada pra nós, amardiçoados!


— Pois é! Bandidos! — exclamou Manoel enquanto espremia a barriga da lebre sob o braço, a fim de expulsar as vísceras pelo traseiro do animal.

— E a história de doar um pouco para os miseráve
 que o patrão fingiu não aceitar? Pura balela pra enganá
 a gente…

— Concordo! Afinal, corrêmo os risco
 de perseguição dos coisa-ruim
 lá de baixo e dos feitiço
 do Garra de Onça. Olha, a gente podia ter morrido aqui, espírito ruim mata! Quando não mata deixa louco!

— Se mata, hóme
! Se mata! Nunca te contei, né, seu boca-aberta? O compadre dos meus avó
, lá do Capão Alto, há muito tempo quase perdeu o juízo por causa de um espírito mau. Ele era seguidor do Monge João Maria Dagostino e começou a ir mais nas reza
 e bênção
 dele do que nas missa
 do domingo, do Frei Rogério, lá em Lages.

— Sei, sei, mas dizem que os dois eram santos, os dois curava
 os caboclo sofrido.


— Então! Isso mêmo
! Mas por causa da maledicência do povo, Frei Rogério marcou um encontro com João Maria. O frei disse que João estava desviando os fiel
 com superstição e deu corretivo nele e nas pessoa presente
, por deixare
 de ir nas missa
 de preceito. Criticou também as profecia
 de fim do mundo do monge, acusando ele de maluquice. O compadre obedeceu a Frei Rogério, seguindo também o exemplo do João Maria, que acabou indo à missa em Lages, chegando até a se confessar. Mas depois de um tempo o compadre garrô
 um ódio medonho. Por conselho do Monge João Maria, estava fazendo jejum e outras súplicas pra sobreviver na escuridão de três dias e ser aprovado no Juízo Final. Ficou fulo da vida por ter ouvido o hóme
! Tinha deixado de comer goiabada, carne de tatu e de beber pinga por vários mês
 a troco de nada. Virou numa abêia
 africana!

— Coitado! Eu virava também numa urutu de presa grande…

— Aí o compadre jogou o crucifixo do peito no cocho de sal do gado e falou que não ia nunca mais nas missa
 de Lages nem nas oração
 da capelinha do monge. Logo em seguida o homem começou a vê uns vulto
, a enxergar uns bicho feio…
 Era sombra medonha de tudo quanto é lado. Acordou uma noite com um peso no peito que não deixava respirar e deu de frente com um homenzinho de olhos esbugalhados sentando em cima dele. Numa outra noite, sonhou com um veado com asa de morcego voando sobre a lavoura de milho, e depois com um bicho de cinco perna
 de cabrito e cabeça de leão-baio, tipo uma aranha, comendo as erva
 de cura; e tudo isso com ele sozinho no sítio. A gota d’água foi a noite que ele acordou com vontade de ir na patente. Quando abriu a porta da casinha, encarou um enorme gato preto do mato sentado no buraco da tábua, tipo gente humana de carne e osso, aliviando a barriga. Falou que o gato usava a correntinha que ele tinha jogado no cocho de sal pendurada no pescoço, e que o bicho tinha rabo pelado, branco… coisa mais feia do mundo! Um rabo estranho, nojento.

— Um jaguarundi? Igual aquele que apareceu na frente do Garra de Onça e foi atacado pela cobra? — perguntou Manoel, enquanto destampava uma garrafa de cachaça.

— Naaasssaa, hãããme
! Nem tinha me lembrado. Deve ser! Então, ele disse que o gato olhô
 pra ele e gargalhô!
 Uma risada que deu eco na casinha. Vê se pode isso!

— Crendiospadre, hãããmee!!


— Então o Frei Rogério foi chamado às pressa
. O compadre nem queria sair mais de casa, ficava nos canto,
 tremendo de medo, com um lampião de querosene aceso. Deve ter sido castigo pelo sacrilégio, pelo menos foi isso que o frade disse pra ele… Também falou que uns coisa-ruim, uns enviados do Arrenegado, tinham se mudado pra o sítio dele. Mas graças a Deus o padre da época, que se preocupava com essas coisa
 e não ficava só falando besteira, conseguiu acalmá
 o lugar com muita oração e bênção, e o compadre melhorô
, morrendo bem velhinho lá na Bocaina.

Manoel emoldurou um sorriso mecânico, nervoso, já embalado pela pinga.

— Não ria, boca-berta,
 não ria! É a mais pura verdade…

— Acredito, acredito… Que história mais assustadora… Por isso merecêmo
 mais! Tem muito dinheiro lá, Expedito. Se o ouro for muito como reza a lenda, vamo
 pedir um pouco. Sô
 sobrinho-neto de Chico Ventura do Taquaruçu e não tenho medo de nada!

Depois de perambularem bastante e secarem a garrafa de bebida, Manoel e Expedito voltaram ao acampamento lá pelas duas da tarde, quando os homens revelaram a necessidade de esperar mais uma noite para descer a colina em busca do tesouro. Ora, teriam de dar tempo às orações de Veridiana. A idosa talvez conseguisse que lhes fosse franqueado acesso ao bosque, mas seria bom esperar umas duas noites pelo menos. Apesar de a carne de caça ter ficado muito saborosa ao ser temperada com sal grosso e vinho, os homens não trocaram muitas palavras até às vinte e três horas, quando resolveram dormir em volta do fogaréu de nó de pinho. Expedito ficou de guardião até às três, depois Manoel assumiu a vigília; ambos ainda estavam meio sapecados. O céu impunha-se estrelado e, na mente do camponês, o Cruzeiro do Sul fulgurante parecia apontar o capão do tesouro, confirmando as suas pretensões. Vez ou outra as luzes efêmeras de vagalumes faziam com que retirasse o olhar do firmamento e começasse a pensar alto. “Uma casa, uma casa, não posso terminar meus dias sem um rancho. Se bem que Nosso Senhor não tinha onde reclinar a cabeça… Ah, mas Ele era Dono de tudo, de tudo, e um homem sem casa não é um homem livre… Se não fosse o incêndio da cidade anos atrás, quando queimaram os registros na casa do meu avô, eu seria dono de muita coisa. Malditos jagunços de merda! Só porque o meu avô era amigo do Chiquinho Albuquerque…”

De repente, os pios das corujas e o cricrilar que cortava a calmaria do campo cessaram, e um silêncio insólito tomou conta do lugar. Manoel, exímio conhecedor dos barulhos noturnos, imediatamente empunhou a espingarda: quero-queros levantaram vôo, revelando 
que alguma coisa, ou alguém, transitava pelas redondezas. Os pássaros tornaram-se ainda mais agressivos, e o vigia achou melhor acordar todos, sussurrando haver algo discrepante na noite. Os homens ergueram-se prontamente, mas apenas os empregados e Venâncio puseram-se em armas, posicionando-se em mira, tintos pelos clarões dos braseiros, enquanto os Peruggios alumiavam o entorno com lanternas, em busca de algum movimento.

Seriam os rivais de caça ao tesouro?

Gritaram algumas vezes, mas ninguém respondeu. No capão de mato, abaixo do penhasco, nada de anormal. Venâncio ordenou o desligamento dos clareadores e que todos se abaixassem. Um vulto fugaz passou rapidamente e, mal as luzes foram apagadas, Expedito soltou um brado aterrador e atirou a Winchester para o alto. Todos os olhos convergiram sobre ele, que mirava a palma das mãos, com expressão condoída e assustada. Sua arma jazia sobre o chão, incandescente, vermelha. Respondeu aos olhares inquisitivos, garantindo:

— Queimou minha mão, queimou minha mão!

Nem bem terminara o seu depoimento e a espingarda de Manoel tornou-se igualmente abrasada. Antes de largá-la, porém, o capataz conseguiu efetuar alguns disparos a esmo, em busca da ameaça invisível. Foi então que, subitamente, receberam uma descarga, vinda do lado contrário, que atingiu de raspão a perna de Expedito. O homem gritou novamente, morrendo de dor. Esbravejou, amaldiçoou. Geovane imediatamente voltou a lanterna na direção dos tiros. Foi a vez de Venâncio gritar:

— Meu revólver! Caiu da minha mão! Parecia que tinha virado um escorpião. Olha só, olha só! — berrou, apontando para o chão.

Ninguém acreditava no que havia acontecido. Estavam todos incrédulos, paralisados, perplexos. Viram então, à frente, a forma vaga que corria pelo campo: jogando um pouco mais de luz, não foi difícil identificar Garra de Onça, claudicante, firmando a mão sobre a parte posterior da sua coxa direita. Recuperados do susto, os cinco homens saíram no encalço do feiticeiro, encontrando apenas um revólver calibre 22, enferrujado, ao lado de alguns rastros de sangue.

— Feiticeiro de bosta! Foi por pôco
, patrão! Quase nos matou! — gritava Expedito, arquejando.

— Ele é perigoso mesmo! Como ele conseguiu esquentar as armas? — indagou Geovane.

— Tem parte com o Malino
 — respondeu Manoel. — Tem parte com o Capeta!

— Pensei que essas coisas de feiticeiro fossem só lendas! — redargüiu Geovane.

— Se fossem, meu caro, se fossem, não teria tanta gente procurando ele naquela ilha macabra — concluiu Venâncio.

As horas restantes da noite foram tensas por causa do medo de serem atacados por 
mais uma armadilha preternatural de Garra de Onça. Nada mais aconteceu, porém. A alvorada, quando finalmente veio, foi esplêndida, não só pela força do sol, brilhando em um céu anêmico de nuvens, mas também pelo rumor inusitado de animais na mata, até então sem sinal de vida. Os aventureiros correram até a beira do penhasco, impressionados com todo aquele som que vinha do fundo do precipício. Um bando de tirivas histéricas ergueu-se do meio das árvores, tingindo o firmamento com céleres pingos oliva.

— Pelo jeito as orações de Dona Veridiana são fortes. A fama dela também non
 existe por acaso! — exclamou João Peruggio.

— Os espíritos… Os espíritos foram embora, diabedo
! — gritou Venâncio rasgando um sorriso de orelha a orelha.

Pouco depois, os cinco homens já estavam na orla do bosque. Caminharam rápido, tropeçando nos cocurutos das pedras, enfiando os pés nos cantos do banhado. Os Peruggios, para garantir, ainda rezaram um pouco antes de ingressar na floresta. Desta vez, porém, não encontraram traço de alma penada ou de vozes malignas; ao contrário, ouviram somente o canto nítido dos pássaros, e viram, com alívio e contentamento, as petúnias altiplânicas ,
 os jupicais e os botões-de-ouro, que coloriam toda a cercania do capão até então apático e fúnebre. Um joão-de-barro cantou, arrogante. Lontras apareceram desconfiadas na superfície do riacho, e Geovane quase caiu de susto quando um serelepe subiu no butiazeiro ao seu lado. Ventava dentro da floresta, um vento úmido e refrescante, vento da manhã. Manoel e Expedito, porém, continuavam atentos, armas em punho, temendo os espíritos e Garra de Onça. Aqueles homens fatigados, uma noite inteira caminhando, sem dormir, não pensavam em outra coisa senão em dinheiro.

***

O detector de metais foi encontrado exatamente no local onde interromperam a investigação no primeiro dia. Funcionava perfeitamente, e em poucos minutos já emitia os seus bipes delirantes quando aproximado de uma pedra grande, que ficava ao lado de três araucárias, quase no lago da cachoeira.

— Vejam bem, estes pinheiros são centenários, apesar de pequenos. Aqui embaixo tem uma laje grossa que não deixou aprofundar as raízes — explicou o fazendeiro.

— Reparem, vejam! — gritou Geovane — Se olhar de lado os dois últimos pinheiros ficam praticamente ocultos pelo tronco do primeiro. Eles formam uma reta quase perfeita, vejam! É um lugar perfeito pra esconder alguma coisa!

— E pelo buraco onde está a pedra e a quantidade de nó de pinho em volta, tinha mais um… derrubado pelo vento beeeem antigamente — complementou Manoel.

Geovane e o pai, ansiosos que não se agüentavam, tentaram remover a pedra. Em 
vão. Improvisaram alavancas com troncos derrubados às pressas. Não adiantaria cavar em volta, pois a rocha estava no meio do buraco. “Porcaria de pedra! Pedra do diabo!”, gritavam os homens. Foram muitas pás de terra até conseguirem apoiar a ponta do tronco sob a rocha. Manoel e Expedito pisaram na ponta do madeiro e o obstáculo finalmente rolou. O primeiro lingote surgiu quase que imediatamente em meio ao couro apodrecido do cargueiro. Os gritos de alegria dos homens poderiam ser ouvidos a quilômetros de distância, não fosse o barulho da água a despencar da cachoeira. De repente Venâncio, que a esta altura já estava cavando com as mãos, caiu de costas segurando um osso humano, um fêmur, parcialmente coberto de barro. As pás de terra revelaram mais restos mortais. João e os capatazes esboçaram respeito e medo. Geovane e Venâncio, entretanto, logo chutaram as ossadas para o lado e prosseguiram, ávidos, na tarefa de retirar os lingotes do barro.

— Deve ser do escravo que cavou a cova… — comentou Manoel com uma expressão de lividez mortal.

— E havia mais de um — corroborou Expedito. — Vejam, achei duas queixadas.

Expedito recolheu os despojos em um canto, depositando-os em um buraco raso, sob pedras. Depois improvisou uma cruz de galhos e sisal, que cravou na terra, em cima da tumba.

Quem visse a expressão de fome no olhar do jovem Geovane não poderia dizer o que brilhava mais naquele momento: se os seus olhos ou os lingotes de ouro.

Ao final, contabilizaram trinta e três barras, cada uma de um quilo, do metal precioso; uma urna de prata com diamantes do tamanho de pitangas; talheres, crucifixos e correntes de ouro. Era certo: essa fortuna fazia deles os homens mais ricos do Estado, quiçá do Sul, quiçá do Brasil!

Os cinco homens, movidos pela euforia, levaram quase toda a manhã para distribuir os fardos preciosos nos cargueiros antes ocupados por mantimentos e ferramentas. Terminado o acondicionamento, partiram montados nos animais. Geovane e João seguravam as rédeas, triunfantes, com os peitos inflados e sorrisos de ferradura, mas o receio de perderem a fortuna também lhes corroía as entranhas.

Manoel e Expedito seguiriam logo atrás, impassíveis. Seguiriam, isso mesmo, seguiriam por certo, mas a desfaçatez do filho doutor do relojoeiro, que segurava o riso ao perceber a alegria dos dois peões com a descoberta, mudou seus planos, ou melhor, incitou-os a executarem-no de uma vez.

— Patrão, patrão, queria falar uma coisa… — advertiu Manoel quando os cavalos começaram a andar.

Ao olharem para trás, os dois capatazes tinham-nos sob as miras da Winchester e da calibre 12. Expedito advertiu entre os dentes:

— Apeiem devagar! O primeiro que se meter a besta cai morto!

Com os olhos tingidos de ira e incredulidade, Venâncio desmontou, esbravejando:

— O que é isso?

— Bico fechado! Senta e coloca as pata
 na cabeça!

— Ei! Olha o… Calma, eu vou dar uma barra de ouro pra cada um! O que pensam que estão fazendo?

— Vai nada, patrão, vai nada! Vai mentir pro lagarto, que é surdo!

— Calma, homem! Vamos… vamos conversar direito lá na sede da fazenda… Você enlouqueceu?

— Enlouqueci não, seu Venâncio. Tavam
 indo embora sem dar um pouco pra nós…

— Ingrato! Mal-agradecido! Praticamente te criei… Abaixe essa arma, seu caipora!

Corando um pouco com a correção do chefe, o empregado ergueu a cabeça e disse com a voz trêmula:

— Olha, olha, cuidado! O senhor sabe, não sou de levar desaforo pra casa! Só querêmo
 o justo, pois corrêmo
 perigo aqui com, com as assombração
, com o feiticeiro…

— Justo? Que justo? A terra é minha, o que for achado nela é meu.

Geovane e João olharam-se pasmos, com as faces transparentes de incredulidade. O jovem sentia uma comichão no meio do peito, algo entalava a sua garganta. João tentava pensar no que dizer, mas a sua mente estava confusa.

— Sim, sim, mas vocês já são rico
. Querêmo
 o quinhão do Garra de Onça — continuou Expedito.

— Ora, ora, s-seu insolente! Largue essa arma aí, venha resolver no braço! Seu bandido, garanto que não tem coragem de resolver como homem, no bra-ço!

— Devíamo
 é levar tudo, mas só buscâmo
 o justo. Não sômo
 igual a vocês, avarento de merda! — desafiou também Manoel, insuflando o motim — Se aquiete aí, seu Venâncio! Melhor ficar quietinho, não tâmo
 de brincadeira não…

João assistia à revolta e pensava. Seria possível que as advertências de Veridiana realmente se confirmariam? Ouro maldito? Pudera! Doar tudo aos desvalidos? Tudo? Todo aquele ouro? Aquela exorbitância de pedras preciosas? Quem faria uma loucura dessas?

Foi então que Geovane, ao perceber a distração dos capatazes com um burro de carga que ensaiou andar, apanhou furtivamente o revólver de Venâncio, escondido na sela, e cruzou os braços para ocultá-lo atrás de si. Calculou que apenas Expedito poderia ser dominado, pois Manoel estava quase coberto pelo corpo do animal, e vencê-lo seria tarefa mais difícil. João reparou no filho e mirou-o com reprovação. Não havia mais volta, porém: o rapaz já segurava a arma. O pai sentiu então o medo, um medo de morte, um medo de pai, o coração precipitado, o corpo trépido e vacilante, as entranhas queimando, fazendo estripulias. Espiaram os peões. Eles seguravam os arreios, tentavam conter o animal, mas o 
bicho se rebelava, não queria o peso daquele ouro todo sobre as costas. Pai e filho olhavam, avaliando a situação. Sentiam como se os instantes acontecessem lentos. Faltava pouco, muito pouco: só mais um pouquinho, só um movimento leve para lá, e os dois inimigos estariam numa posição propícia para os tiros. Todavia, aconteceu algo que Geovane não poderia imaginar. Bastou um olhar, um franzir de cenho de Manoel na sua direção, para que este percebesse a sombra que se projetava no chão, ao seu lado, delatando os contornos da arma. O disparo veio seguro, no ombro esquerdo do rapaz, que gritou horrivelmente. Acabava, natimorta, a tentativa de insurreição. João atirou-se sobre o filho, xingando os peões com o ódio mais profundo. O sangue manchava a grama ressequida pelo sol. Inspecionou Geovane, rasgou-lhe a camisa, e felizmente constatou que o projétil passara de raspão.

Manoel verberou entre os dentes, cheio de maldade, desferindo chutes e socos na cabeça do rapaz que urrava de dor:

— Desgraçado! Era pra ter acertado o coração! Levou sorte, dotôzinho
! Achou que era esperto, é? Não erro de novo hein?! Se bobeie,
 se bobeie
 de novo pra você vê
!

Transcorreram alguns instantes de silêncio nervoso. João acalmava o filho, que ainda agonizava. Venâncio, por sua vez, suplicava aos empregados que cessassem aquela loucura. Expedito, sem lhe dar ouvidos, ergueu então a lona do cargueiro e arremessou desdenhosamente três barras de ouro sobre os seus reféns. Apanhou também um diamante de dentro do estojo de prata. Exibiu a pedra triunfalmente para os três, que o miravam assustados. Disse então:

— Geovane, abra a boca! Abre essa goela aí!

— …?!

— Abre logo, eu que mando aqui!

O rapaz não pôde senão obedecer. Expedito aproximou-se lento, sádico.

— Abre mais essa boca aí. Abre mais! Que nem um filhote de chupim, vai!

Outra vez, Geovane acatou. Manoel ria que não se agüentava.

O peão enfim depositou, cuidadosamente, os dedos em pinça, a pedra preciosa sobre a língua do menino. Completou a revanche, dizendo:

— Engole, seu dotôzinho
 de nada! Rápido, engole ligeiro, ligeirinho. Quero que você procure o diamante no teu esterco depois. Era pra gente levar trinta por cento, mas como você quis ser valente vão ficar com uma esmola. Quando encontrarem vocês, vamo
 tá bem longe. Agora, quietinhos. Vâmo
 manietar os boizinho
…

Manoel, vendo tudo aquilo e divertindo-se à farta, pensou que o comparsa tinha razão. Eles realmente mereciam ficar com tudo, tudo! À imagem do tesouro sendo carregado, do agora ex-patrão e dos Perruggios amarrados, medrosos, como leitões antes da sangria, ele todo vibrou de excitação. Nunca havia sentido algo parecido. Por dentro, um calor vulcânico, 
uma onda de prazer; por fora, um vento, uma brisa que quase o fazia levitar. Amarrando os pés e as mãos dos três homens, sob o olhar contente de Manoel, foram muitos os tapas e as cusparadas desferidas. Batia em Geovane, batia em Venâncio.

— Essa é por aquela mijada que o senhor me deu na feira do terneiro, quando eu errei a conta na balança, lembra? O senho… ocê
 me chamou de jumento. Até hoje me xingam disso lá! E essa é pela risadinha nojenta que você deu pro teu pai quando eu pedi uma esmola do tesouro, piá de bosta!

Os tabefes estalavam nos pescoços, nas orelhas, no meio da cara. Expedito chegou a dar um chute no estômago do seu ex-patrão, dizendo:

— Pra me vingá
 daquela vez que ficâmo
 sem receber porque o exibido resolveu comprar o Maverick amarelo!

— É um mutuca mesmo, sugou até o nosso sangue! — complementou Manoel, ao mesmo tempo que arrancava um punhado de barba de uma das bochechas do fazendeiro.

Mas a sevícia não cessou nas agressões. Veio também a desforra, a grande humilhação. Expedito esfregou, gostosamente, bosta quente de cavalo nos cabelos de Geovane, enfiou o cano do revólver em sua boca, ameaçando o tempo todo puxar o gatilho: “Agora você vai sentir o gosto do ferro, piá”. Os dois, como possessos, falavam em atear fogo na roupa deles, até em castrá-los. Divertiam-se atirando no chão ou rente à cabeça dos seus prisioneiros, que, encolhidos de pavor, assistiam incrédulos vendo os espasmos e tiques estranhos no semblante dos seus algozes. Algo neles já não era o mesmo. Não era mais a vingança o móvel da violência, mas o sadismo, o prazer pelo sofrimento alheio.

Meia-hora depois, quando finalmente se sentiram vingados, Expedito e Manoel abandonaram os três homens na beira do precipício e partiram, levando toda a fortuna. João ainda esboçou um grito quando viu os animais levantando poeira, sumindo ao longe na estrada. Calou-se, porém, quando as advertências de Dona Diana voltaram-lhe à mente.

Nos casebres da fazenda, que os abrigara por mais de vinte anos, foi só o tempo de catar algumas roupas e um dinheiro de economias. Os ladrões sumiram. No caminho de fuga, faziam planos sobre a estância que comprariam em sociedade nos pampas do Uruguai, de quantos touros de raça arrematariam nos leilões. Planejavam, aos risos, que iriam a tais eventos para pagar o dobro, o triplo do preço do justo, só para azucrinar. Imaginavam a cara dos outros fazendeiros, rolando de raiva com o gado inflacionado. Sonhavam com os rebanhos puros que cobririam as suas terras: seria tanto boi que nem saberiam dizer a quantia exata. Teriam muitas mulheres também, as mais bonitas do país, cavalos árabes, anéis de doutor, com rubis, iguais ao do ex-patrão. Contratariam dezenas de empregados que, ao primeiro erro, seriam despedidos. Construiriam mansões de pedra, de três andares, com torres de castelo e fosso, iguais a de um filme a que assistiram juntos em um domingo de folga, na matinê do Cine Ópera. As casas teriam piscina com trampolim, sorveteria na sala e 
mesa de pingue-pongue. Inaugurariam a maior cancha de laço do Uruguai, com camarote exclusivo, e pagariam alguém famoso para narrar o primeiro torneio. Expedito compraria dez Dodge Charge RT, um de cada cor. Manoel, cinco Mavericks GT e cinco Volks SP2. Enfim a sorte havia sorrido aos pobres peões de estância. Nada mais justo que uma fortuna erigida sobre o suor e o sangue de escravos acabasse nas mãos deles. Não ficariam mais entregues à mercê de um patrão desumano e opulento. Não precisariam lidar com gado embaixo de chuva, no frio congelante. Bastava de comer carne de pescoço, miúdo de porco, fígado e bagos de boi. Bastava de contar moeda nos meses de salário atrasado.

Contudo, a experiência demonstra que as riquezas não isentam ninguém da dor, e muitas vezes são a causa dela. Quatro dias depois de deixarem Curitibanos, antes de atravessarem a fronteira com o país vizinho, uns bons quilômetros depois de Bagé, os amigos resolveram parar em uma pensão da estrada a fim de tomarem banho e comerem alguma coisa e, por óbvio, festejar. Tinham dormido no carro nas outras duas noites, por prudência, para passarem despercebidos. Ora, ninguém é de ferro, e já estavam suficientemente longe do antigo domicílio. A venda estava praticamente vazia. O jipe estava à vista de ambos, embaixo da janela. Sentaram-se felizes à mesa, pedindo queijo, salame, polenta na chapa e torresmo prensado, comida cara, de patrão. Resolveram beber algo excepcional também. “Uma garrafa de Drury’s”, reclamou Expedito do bodegueiro, o qual quis receber adiantado.

— Nem acredito, Expedito! Falta pouco, amigo. Logo serêmo
 estancieiro no Uruguai. Dizem que tem cada campo bonito por lá, plano, bem diferente dos terreno
 dobrado
 da nossa antiga terra…

— Acredite, hóme! Carque
 esse uísque bom aqui goela abaixo e se acostume com o gosto. Só vâmo
 tomar isso daqui pra frente, chega de pinga vagabunda.

— D’já
 ontem a gente inda era peão!

— O mundo arrodeia, teu!

Expedito, com os olhos marejados, recontou a sua vida ao amigo. Da infância sofrida em uma casinha na beira do Canoas, de como perdera o pai em um acidente de trator, do dia em que a mãe o abandonou na casa das freiras, pois não tinham o que comer. Manoel, no entanto, bebia feito um gambá. Comia como um desesperado. Nem escutou o amigo direito. Logo o interrompeu, dizendo:

— Não acredito! Não acredito que conseguimo
 tomar o ouro dos três trouxa
! —- falou, babando-se todo, despertando a atenção do bodegueiro e de outro freqüentador.

— Fale baixo, caipora, fale baixo! Tá maluco? Ainda não cheguêmo no Uruguai. Que mania que você tem de ficar garganteando, sempre querendo aparecer… Deixa de ser pachola!

— Tá bom! Ai, ai, ai, pena a gente ter que sumir. Gostaria de ficar lá na serra mesmo, pra recuperar o prestijo
 da minha família… Pra arrotar na cara de muito engomadinho…

— Prestijo
? Que prestijo
? — indagou Expedito após cortar mais um pedaço de salame. — Ahhhhhh… lá vem você com a história das escritura
 queimada
. Esquece isso, vivente, faz tanto tempo! Agora é vida nova! Vida de rico!

E o homem repetiu pela enésima vez os fatos que haviam sido causa de sofrimentos indizíveis à sua família. Explicou que não tinham como comprovar a propriedade, razão por que lhe tomaram um denso pinheiral… Assim, ficaram pobres, seu avô, seu pai e ele. Há três gerações trabalhando de peões… Falou que riam muito deles!

— Largue mão de choradeira, hãme
! Você nem tava
 nas batata
 do teu pai na época. Nem teu pai nas batata
 do teu avô… Mas que coisa!

Manoel respondeu, com a cara enfezada, que era difícil esquecer. Insultou os jagunços. Disse que o resto dos cidadãos não tinha culpa das brigas deles com os Albuquerques e os outros coronéis.

— Mas eles nem queimaram o cartório, Manoel. Que história é essa de escritura?

— Meu avô só tinha papel assinado pelo antigo proprietário. Já te expliquei, cavalo!

— Ei! Carma
, hóme!
 Pare de beber!

Manoca vociferou que quando queimaram o sobrado do avô, a única prova foi destruída. Falou se babando um pouco que o desgraçado sabia disso e vendeu a terra de novo, mas agora com papel passado no registro.

— Não tinha como provar que aquele pinheiral do fundo era nosso. Só fiquêmo
 com o campo perto das estrada de ferro, que não valia nada… Jagunços de merda!

— Bahhh… Vai começar de novo?! Não fala mal dos jagunço
, Manoca! Morde a língua antes de falar de meus antepassado… Já te avisei, lembra? Quase fumo
 pro facão por causa disso… — os olhos de Expedito principiaram a chamejar.

— Vai negar que queimaram quase toda
 as casa
 da cidade?

— Fincaram fogo porque também tomaram as terra deles, os grande fazendeiro
 e os pequeno
, depois dos americano
 da Lumber derrubare
 a maioria do pinhal. Os teu
 parente
 deve
 ter culpa no cartório também.

— Têm nada…

— Garanto que também pegaram uma terrinha de caboclo pobre, garanto! — o ex-capataz já sentia aquele grau de cólera no qual a própria pessoa toma gosto pela irritação. E isso foi percebido por Manoel, que ficou um pouco temeroso e principiou a jogar água na fervura.

— Tá bom, tá bom! Parêmo, hóme!


— Parêmo?
 Agora não parêmo
 mais, não! Você nem tem sobrenome importante! Donde veio o dinheiro do terreno do teu avô?! Vâmo!
 Sempre tive vontade de perguntar isso! Ele era funcionário da ferrovia, veio junto com os estrangêro
 de São Paulo… Você que contô
 que ele era paulista.

O dono da pousada já estava perto da mesa para separar a briga e começou a pedir calma.

— Naquele tempo os terreno
 não valiam tanto… Os jagunço
 sim eram bandido…
 Tudo que tinham era roubado!

— Parêmo, hóme
! Você me ofende, você sabe de quem eu sou sobrinho-neto, né? Você sabe? Ei, ei, tira esse riso nojento da cara! — berrou o peão com os punhos cerrados em posição de boxeador.

— Mas claro que sei, hóoome. Claro que sei… — falou calmamente, batendo na mesa ao mesmo tempo que se levantava com o peito inflado. — Do bandido do Chico Ventu…

A maldição anunciada pela anciã mostrava as caras, e os dentes de Manoel — quem, como você viu, leitor, não logrou completar a frase — despencaram sobre a mesa. Contam ter sido a briga horrorosa. A vítima avançou sobre Expedito e ambos se engalfinharam num perfeito novelo de braços e pontapés. Voaram mesas, copos, garrafas, cinzeiros de madeira maciça. Chumaços de cabelo empapados de sangue tingiram o chão poeirento da estalagem. O rapaz forte que comia no balcão até tentou separar os briguentos mas acabou literalmente defenestrado. O proprietário acionou alguns vizinhos que, finalmente, conseguiram apartar os dois peões de estância. Manoel precisou de muita insistência para se acalmar, e acabou gastando um bom dinheiro para que os homens não chamassem a polícia. Neste meio-tempo, para pasmo da platéia, fizeram as pazes, em meio a abraços e choros infantis. E depois, já recompostos, cruzaram a fronteira pela madrugada.

Escolheram o pueblo
 de Santa Clara de Olimar, onde, três meses mais tarde, com a ajuda de um advogado, conseguiram arrematar uma fazenda mediana para um início modesto, sem chamar atenção. Finalmente compraram os seus tão desejados animais de raça: trezentas cabeças de Red Angus, com as quais preencheram alegremente a pampa verdejante. Decidiram esperar por dois anos de lucro antes de buscarem outras terras. Assim ao menos aconselhara uma vez o doutor, enquanto tentava imaginar o tamanho real da fortuna daqueles homens simples. Manoel e Expedito foram prudentes e se revezaram discretamente entre várias cidades para trocar as barras de ouro por dinheiro.

Algo, no entanto, desandou: as vacas puras de origem deram poucas crias, e os terneiros que nasceram apresentavam defeitos graves. Os mais experientes veterinários foram contratados para aclarar o mistério, mas ninguém entendia como aqueles animais tão sadios davam tanto prejuízo. Mais coisas aconteciam. A casa nova de pedra (com torre mas sem fosso), construída sobre a antiga sede, incendiou-se duas vezes. Ninguém encontrou o motivo. Supersticioso como sempre, Expedito convenceu Manoel a vender tudo, mudar para outra cidade. “A fazenda deve ser amaldiçoada, por isso o antigo dono se deu mal”, filosofava.

A alienação foi quase a preço vil. As histórias misteriosas sobre o gado, sobre o fogo, 
ganharam toda a região. Assim, resolveram criar ovelhas, mais ao sul. Deu certo. Ou não… Um ano após terem certo lucro, viram o rebanho tomado por alguma peste, uma coisa horrível, que cegou os bichos. As autoridades sanitárias ficaram em alerta, apavoradas, e, assim que conheceram os fatos, apressaram-se em sacrificar as mais de mil cabeças, estabelecendo uma quarentena de seis meses para a introdução de novos animais no local. Era o fim daquela fazenda também. Desanimados, quando saíram em busca de um terceiro campo para então criarem porcos — e, seja dita a verdade, mesmo com as insistentes farras com prostitutas de Rivera, ainda teriam recursos para comprar mais dez se necessário fosse —, Manoel e Expedito receberam a “visita” de homens armados que exigiram ouro, muito ouro. Já estavam famosos no país… Os criminosos, após os inevitáveis tabefes e cusparadas, as ameaças e as roletas russas, os deveres do ofício, saíram satisfeitos, levando um pequeno tesouro. Felizes, pouparam as vidas dos brasileiros. Foi a gota d’água para a namorada de Expedito, que achou melhor fugir com o filho boa-pinta de um capataz da fazenda. Com ela foram embora muitas jóias, e um dos Dodge Charger RT. Já a índia do Manoca, por sua vez, escapuliu de madrugada, após ter visto várias vezes um gato estranho de rabo pelado rondando a casa. O bicho, segundo ela, ria como gente, e naquela noite acabou se engalfinhando com uma coruja que também vez ou outra aparecia empoleirada nas janelas, quase sempre depois das notícias ruins.

Infelizes, cercados de ameaças, os dois ex-capatazes resolveram abandonar o Uruguai rumo à Argentina. Levavam ainda o grosso do tesouro, os lingotes e as pedras preciosas que, ao se estabelecerem, haviam sabiamente enterrado em um lugar seguro. Na nova pátria, viveriam de renda, do aluguel de imóveis; estavam cansados de problemas e fracassos, convencidos de que não levavam jeito mesmo para aquele negócio de serem fazendeiros.

Então seria aquilo: a Argentina, os aluguéis, a renda fixa, a vida fácil.

Antes de partir, esconderam o que restava da fortuna no fundo falso da carroceria da camionete Ford de Expedito.

Transitavam por uma estrada secundária, perto de Paso de Los Toros, quando cruzaram uma viatura da polícia, que logo se voltou na direção deles, as sirenes ligadas. Temendo a lei, Expedito acelerou. O plano — se plano era — era fugir. Em uma curva ao lado do rio Tacuarembó, mergulharam — ele, Manoel, o carro, o tesouro do Chico Pialo — e afundaram nas águas escuras e profundas.

Salvaram-se agarrando as touceiras da margem. Tinham a roupa do corpo e os trocados na carteira.

Muitos contam que eles terminaram seus dias como peões de fazenda em Santana do Livramento, e lá morreram juntos, crivados de balas, durante uma briga de bar. Não se sabe ao certo. Os assassinos teriam declarado ao delegado que a confusão teve início por causa 
de uma conversa de guerra, de escrituras queimadas, de ataques de jagunços, relatos que ninguém ali mais agüentava escutar.

***

No verão de 1983, Ernesto, um pequeno agricultor, pai de cinco filhos, que havia perdido o plantio do milho pelo segundo ano consecutivo por causa da estiagem pavorosa, ao tentar pescar para alimentar a família, surpreendeu-se com os brilhos inusuais em meio às pedras da margem seca do rio. O homem mirou com atenção e então conseguiu ver, claramente, aquilo que lhe parecia ser um carro, talvez uma camioneta, com as rodas para o ar, parcialmente submerso. Diriam que ele quase caiu de costas ao ter o rosto lambido pela luminescência de uns “tijolinhos amarelos”.

Ernesto reformou o carro e até hoje o utiliza para visitar o seu rebanho de gado, incontável, que aumenta muito a cada ano.


18

O Brilho do Sol

GEOVANE QUASE PERDERA
 o braço atingido pela bala: uma infecção severa o acometeu, mas felizmente foi debelada antes da amputação ser necessária.

Eles só foram resgatados dois dias depois, ainda em amarras, com os corpos repletos de picadas de insetos. Estavam em estado lastimável, como é de se supor. Venâncio ardia em febre e delirava. Os Peruggios haviam visivelmente emagrecido e desidratado. Pareciam farrapos humanos. Quem os encontrou foram os homens com quem haviam entrado em conflito dias antes, os anônimos rivais. Só então descobriram que a “equipe” era liderada por Marcelino, o contador, que ao ouvir o comentário de João acerca do detector de metais, gastara suas economias num aparelho idêntico. A sorte dos concorrentes fora a mesma: expulsos do bosque, sabe-se lá por quem, à força de gritos de gelificar o sangue. De um jeito ou de outro, aqueles que recentemente faziam o papel de antagonistas eram agora os grandes salvadores.

Mas a temperatura das noites serranas é inclemente mesmo fora do inverno, e chuvas ao relento são provas demasiado duras até para os mais sadios. Acometido por pneumonia, Venâncio quase faleceu cinco dias depois de socorrido. Antes tivesse morrido, teria sido poupado do que veio depois, dos acontecimentos que lhe fariam perder o juízo: as gozações cruéis, o deboche dos moradores da cidade, a vergonha e, por fim, a falência, a execução da penhora de boa parte das suas terras. A barrinha de ouro que lhe sobrara, o osso atirado pelos capatazes, mal pudera ser roído; o dinheiro foi pouco, insuficiente para evitar sua tragédia. Todos riam muito dele, zombavam por ter perdido aquela imensa fortuna para dois criados semi-analfabetos, dois broncos, dois ignorantões. Os escarnecedores passariam anos vomitando sua chacota, o rancor de quem no fundo invejava a coragem daquele que buscou a fortuna. É sempre assim, nihil humani a me alienum puto…
 Nos anos seguintes, Venâncio se recolheu. Mergulhou no seu mundo, buscou a liberdade no isolamento, mas 
acabou escravo da própria mente, passando o resto dos dias falando sozinho pelos cantos da casa, sem amigos, apenas com alguns empregados.

Já João, algum tempo depois do resgate, retornou ao funesto local onde ele e o filho quase morreram. O relojoeiro viu, na toca onde escondera os seus lingotes, três filhotes de coruja repousando sobre o ouro. As avezinhas escapuliram do buraco, pousando sobre um galho seco e retorcido, na forma de cajado. João retirou as barras em meio a penas e fezes dos passarinhos. Com os olhos marejados, lembrou de muita coisa, pensou no filho, no primeiro dia, no começo de tudo, no alemão morto… Deslizou o zíper da mochila, removeu o ouro do interior, sopesou as duas barras com a mão: eram realmente pesadas, maciças, valiam muito! Então, ao vislumbrar o desfiladeiro diante dele, aquele precipício tranqüilo, calmo e normal, tão diferente do lugar sinistro que há dias visitara, cessou os pensamentos, e ficou segurando as barras por mais um momento. Um raio de sol refletiu sobre elas e iluminou as araucárias logo abaixo. João fitou o abismo outra vez. Abriu as mãos, deixando o ouro escorregar. Logo ouviu o barulho seco e abafado dos lingotes chegando ao fundo do desfiladeiro. Então silêncio, o canto dos pássaros, e o capim crestado estalando embaixo de seus pés.


Epílogo

As Lágrimas que Não se Perderam

VOLTAMOS À NOITE
 derradeira. Garra de Onça, até então escondido em um banhado, embrenhou-se no bosque para afastar as assombrações e furtar o tesouro. A lua era cheia e ele poderia penetrar o capão sem necessidade de lanterna, algo impensável não fosse a circunstância natural. Precisava ser discreto, escapar da guarda dos Peruggios, de Venâncio e de seus homens.

O capão continuava soturno, sem vida, igual. Sua atmosfera viscosa obstinava-se em envolver aquele canto olvidado de ermo. Tudo estava frio, um tormento inerte. Garra entrou de mansinho e se ajoelhou, prostrando-se respeitosamente, submisso, a cabeça encontrando o solo, em sinal de vassalagem. Não queria provocar nenhuma das forças do outro mundo. Entretanto, mal iniciara a conjuração, chacoalhando a folhagem de ramos ensangüentados, seus lábios murmurando lentamente, espantou-se ao ver, com uma nitidez que lhe parecia inacreditável e uma corporalidade quase material, a alma de Deoclides surgir, resoluta mas pacífica, imediatamente à sua frente. Ela emitia um fogo interior mais tênue, e um leve sorriso de satisfação despontava-lhe no rosto, apesar dos muitos traços de padecimento ainda presentes. Como Pedro insistisse em não temer a manifestação daquela alma do purgatório, a própria aparição ergueu o indicador em reprimenda, apontando para o interior do matagal. Eis que um redemoinho levantou-se no meio das árvores espalhando milhares de folhas, até mesmo pedaços de galhos mais robustos, exalando o odor mais acre que jamais sentira, uma emanação putrefata, asquerosa o suficiente para fazê-lo cambalear. Porém, eram só as primícias do abominável espetáculo que estaria por vir: no interior do turbilhão, à semelhança de holograma, apareceram as imagens de três homens, vale dizer, os espectros de três homens. Os entes se contorciam, convulsos e frenéticos, manifestando um sofrimento que não pode ser descrito. Carregavam grilhões de diamantes cingindo-lhes os pescoços e se mordiam, golpeavam uns aos outros com uma irascibilidade hedionda, enquanto seus corpos, 
se é que podem ser assim chamados, boiavam num copioso rio de sangue. Das suas bocas despontavam ao mesmo tempo blasfêmias inomináveis, gritos de horror e fagulhas de fogo. Os olhos eram como bolas de ferro incandescentes que, ao enxergarem Deoclides e Garra de Onça, tornaram-se ainda mais vermelhas e tenebrosas. Pedro somente teve certeza da identidade daqueles três seres quando percebeu, em meio à aparição, as almas de homens negros, vestindo trajes resplandecentes como sóis, controlando as pontas das correntes. Então era isso! Então são eles! Sua confusão aumentou quando, no canto direito, como que em uma janela fátua, ele pôde vislumbrar os contornos cada vez mais inconfundíveis de uma senhora idosa que rezava ajoelhada, com impressionante fervor, diante de imagens sacras e velas lucilantes. O que era tudo aquilo? Mas havia mais. Alguns dos seres, repulsivos como brasas transparentes, que guardavam o tesouro foram subitamente tragados pelo torvelinho. As criaturas monstruosas agarraram os três condenados em meio a gritos horríveis. Por fim, todos — almas condenadas, demônios — foram atirados pelos ex-escravos no fundo do misterioso caudal. Tão logo ali submergiram, o fenômeno desvaneceu, deixando folhas e poeira pairantes no ar. Um golpe de ar fresco lambeu o rosto de Garra de Onça e o barulho natural da floresta ressurgiu serenamente. Pedro, novamente de joelhos, esboçou um sinal da cruz tímido, um gesto que há muito ele não praticava.

Acordou espantado, no meio do campo, no cume do outeiro. À volta pairava a mesma exalação forte, aquele misto de enxofre e carne podre provindo da espiral mística. Na parte inferior do morro, divisou a fogueira do acampamento montado no único acesso à trilha do capão enigmático. Sua perna esquerda estava muito ferida, mas o sangue fora habilmente estancado com penas de socó. Não recordava tê-las colocado sobre o ferimento, mas estavam lá, aplicadas no orifício aberto pela bala, secas de sangue. Mais tarde notaria que o próprio semblante estava transformado, era outro homem: em seu cabelo, onde antes ainda predominava o negro, agora prevalecia o branco, cobrindo-o por completo, como geada sobre a grama.

Foi encontrado dias depois, dormindo na soleira da porta de Veridiana. Tinha ele pendurada no pescoço uma medalha de Santa Mônica, que Baltazar deixara na canoa usada para chegar à Ilha da Meia-Lua.

O sorriso da velha senhora pareceu eclipsar os raios do sol nascente naquela manhã.


Table of Contents



1 — O Punhal Reluzente





2 — O Empreendimento





4 — Histórias de Fogueira





5 — As Velas das Raízes





6 — A Marca de Fogo





7 — A Decisão Sombria





8 — O Nigromante





9 — Moedinhas





10 — A Advertência





11 — A Caixa de Espinhos





12 — A Sapecada Macabra





13 — O Povo do Caraguatá





14 — A Cidade em Lume





15 — Vicissitudes





16 — Os Porões da Capital





17 — O Ouro Execrável





18 — O Brilho do Sol





Epílogo — As Lágrimas que Não se Perderam





3 — O Desdém da Fortuna





