













Uma vida em segredo


  
    
      
    
  


  
    Capa

  


  
    Rosto


    

    

    

    

    



    Autran Dourado


    ..................


    UMA VIDA


    EM SEGREDO


    Contendo em apêndice

    História de uma História



    

    

    

    

    



    

  


  
    Créditos


    

    

    



    Copyright © 1964 by Autran Dourado


    Direitos desta edição reservados à


    EDITORA ROCCO LTDA.


    Av. Presidente Wilson, 231 – 8º andar


    20030-021 – Rio de Janeiro – RJ


    Tel.: (21) 3525-2000 – Fax: (21) 3525-2001


    rocco@rocco.com.br


    www.rocco.com.br


    Printed in Brazil/Impresso no Brasil


    Conversão para E-book

    Freitas Bastos


    CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO NA FONTE.

    SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ.


    D771v


    Dourado, Autran, 1926-


    Uma vida em segredo [recurso eletrônico] / Autran Dourado. – Rio de Janeiro: Rocco, 2010.


    recurso digital (Selo Rocco digital)


    Formato: PDF e e-Pub


    Requisitos do sistema: Windows XP ou MAC


    Modo de acesso: Adobe Digital Editions


    ISBN 978-85-64126-06-0 (recurso eletrônico)


    1. Romance brasileiro. 2. Livros eletrônicos. I. Título.


    10-6537  CDD-869.93


     CDU-821.134.3(81)-3

  


  
    O SEGREDO DE PRIMA BIELA


    Hélio Pólvora


    Data de 1964 a novela Uma vida em segredo. Estive entre os que saudaram seu aparecimento como uma das melhores realizações literárias de Autran Dourado e, naturalmente, da ficção brasileira, pois ele, desde Nove histórias em grupos de três (1957), é um dos nossos ficcionistas mais expressivos. Em resenha crítica no Diário Carioca, de 23-12-64, eu destacava a “composição perfeita”, referia-me à “serena beleza” do relato e fazia esta observação que hoje, tanto tempo decorrido, ainda assino sem vacilar:


    Da prima Biela, a [personagem] mais exaustivamente estudada, tem-se um conhecimento completo, ao vivo; Biela está tão viva, tão bem lançada no papel, que o leitor não raro chega a antecipar suas reações, suas frases. Biela, do princípio ao fim, uma extraordinária coerência psicológica.


    Creio que, com estas palavras, eu tocava, então, a evidência de que Autran Dourado havia conseguido criar uma personagem e, ao seu redor, um mundo: o mundo de Biela e o mundo das pessoas com quem ela convive. Que outra prova se pode pedir a um ficcionista não apenas empenhado no texto como um fim em si mesmo, mas no texto literário que exprime, nas suas modulações, acontecimentos diversos, encadeados em linha episódica ou fruto de uma vida interior intensa – ou então, como é o caso de Uma vida em segredo, as duas faces da relação homem/vida?


    Pede-se, em primeiro lugar, a capacidade de nos convencer, de nos persuadir. O ficcionista só se tornará verossímil na medida da verossimilhança de seu modelo: a personagem, as situações por ela vividas. Ficam fora dessa prova, evidentemente, os textos abstratos que não chegam a configurar uma ficção subordinada à arte de contar, ao relato, ao récit, uma ficção que é sinônimo de criar literariamente espaços de vida e povoá-los. Se o gênero, como acontece a Uma vida em segredo, é a novela – forma intermediária entre o conto e o romance –, então o escritor terá maiores oportunidades de tempo e de espaço para modelar sua personagem, ou personagens, e dar-lhes sopro vital.


    É que a novela, segundo uma definição de Tasso da Silveira, é unilinear, enquanto o romance é plurilinear. O crítico paranaense queria indicar, com tais palavras, um só desdobramento de ação, para a novela, e vários desdobramentos, correndo paralelos ou entrelaçados – o que é típico do romance. Talvez fosse mais apropriado considerar a novela unicelular, e o romance pluricelular, pois, dessa forma, evitaríamos o engano de atribuir às novelas um único plano, uma perspectiva rasa, linear. Existem novelas – e Uma vida em segredo constitui exemplo perfeito – que, na aparente linearidade do relato, percorrem um segundo plano, verticalizam-se.


    Uma vida em segredo é unicelular. Foi criada para mostrar Biela, descrever sua trajetória no mundo. As situações, próximas ou distantes, referem-se à prima Biela. Ela é ao mesmo tempo a correnteza e o estuário. Todas as demais personagens existem em função da moça desajeitada, encolhida e feia que nasceu e cresceu na roça e um dia, após a morte do pai, chega à cidade montada em cavalo pampa, com um vestido antiquado, cheia de medo sob uma sombrinha vermelha. O primo Conrado, testamenteiro do pai de Biela e seu tutor, Constança e os outros primos, bem como o pessoal de nível social inferior que labuta na cozinha, são todos peças acessórias, engrenagens que tentam imprimir a Biela um movimento, que a levam para o centro do palco da novela, embora ela insista em permanecer nos bastidores de sua personalidade apagada.


    Somente no fim do relato, à véspera da morte de Biela, sabemos que ela tem um nome. É Gabriela da Conceição Fernandes. Biela a vida inteira, por força do apelido familiar que lhe encurtou o nome, falta-lhe, no entanto, o dinamismo dessa peça de máquina que transmite ou transforma movimentos. Parece quase sempre em ponto morto, incapaz de fazer o movimento que aciona peças no mecanismo da sociabilidade.


    Sabe-se desde o começo que o seu destino dependerá de outras pessoas, que sua vontade dificilmente será acionada. Biela se deixará levar pelas circunstâncias, demonstrando um poder de acomodação que, no mínimo, significa ausência de personalidade, caráter fraco ou submisso, temperamento apático. O ambiente em que foi criada, na Fazenda do Fundão, em companhia do pai, desabituada ao convívio civilizado, transformou-a, ao que tudo indica, em bicho do mato. Mais que tímida, Biela é acanhada. Revela toda a insegurança de pessoas que, introduzidas de chofre em um plano de vida superior, para o qual não se prepararam, andam às apalpadelas, adotam atitudes reservadas ante a hostilidade latente no novo meio.


    Biela é pessoa esquisita, taciturna. Será que havia saído ao pai? Primo Conrado lembrava-se bem de primo Juvêncio:


    “Cismado, meio louco-manso-enfezado nas suas opiniões, ficou para sempre reinando sozinho no território do Fundão. O primo era de umas ausências de vista estranhas, ficava olhando enviesado uns longes para além dos cimos. Tinha até, de raro em raro, uns ataques de repelão e espuma, diziam que ficou bom no fim da vida, com umas ervas de seu Querêncio Gouveia. Conrado no fundo tinha medo, a coisa podia se repetir na filha Biela, essas histórias de herança de corpo e da alma.”


    Note-se, porém, que não é o romancista que fala, que exprime a opinião e o temor. É uma de suas criações, Conrado, o primo que, depois de morto Juvêncio, vai cuidar de Biela. A partir da chegada de Biela à cidade, sucedem-se os depoimentos a seu respeito, emitidos, em geral, pela família de Conrado, em cuja casa fica morando. Os primos menores viram-na chegar a cavalo, deselegante, vestida de chita, o modelo do vestido há muito tempo fora de moda. É uma chegada decepcionante. Todos parecem desiludidos, e Biela, sabendo que não faz boa figura, emudece, assume atitudes de bicho acuado.


    No quarto, Biela olha-se ao espelho. “O espelho refletia uma figura encurvada, o rosto pálido e apático, uns olhos inexpressivos que pareciam não ver, afundados além da superfície polida.” Constança comprou cortes de fazenda, mandou fazer-lhe vestidos. Inútil. “Nenhuma graça, nenhum ritmo macio, nenhuma leveza, nada que revelasse naquele corpo uma alma feminina.” Debalde Constança espera que ela mude. “Continuou a mesma, se não pior. Se antes era uma figura pobre, miúda no seu parecer, agora tinha o aspecto grotesco de um sagui vestido de veludo, todo cheio de guizos.”


    Mas Biela não é apenas uma personalidade apática, sem graça, apagada, uma dessas pessoas por natureza humildes que, na roça ou na cidade, preferem ficar à margem da vida, observando a vida, em vez de tomarem parte ativa no espetáculo. Somente à força, arrastadas, consentem em subir ao palco, dizer seu rápido papel e sumirem atrás dos panos. As resenhas críticas que surgiram sobre Uma vida em segredo tendem a considerar Biela uma mulher mais do que simples – simplória. Uma pobre de espírito, uma tola, uma tabaroa. Não faltaram as comparações, que seriam mesmo fatais, com Félicité, a personagem flaubertiana do conto Un coeur simple. E deixou-se entrever em tais alusões a superioridade do francês que, só pelo fato de haver escrito seu conto muito antes, teria de ser o modelo, o termo de comparação. Ora, Félicité, a personagem de Flaubert, é uma criada, ao contrário de Biela. Eventualmente, Biela vem a se identificar, na casa do primo Conrado, com o pessoal da cozinha, entre os quais se sente à vontade – mas age assim por uma necessidade íntima de afirmação.


    Autran Dourado parece fornecer uma pista ao enigma da personalidade de Biela, ao dizer, por sua boca, que ela usaria aqueles vestidos até que caíssem de podre. “Essa a sua maneira de lutar com a vida. Aceitava as humilhações como uma prova que tinha de vencer para se ver gente. Transformava tudo numa luta de vida ou morte.” Ora, se Biela lutava, era porque tinha alguma coisa de preciosa a defender. Ao contrário de Félicité, que se deixa levar para onde sopram os ventos, que vive na sua terrível falta de jeito para ser feliz, para se impor ao mundo como gente.


    Eu não precisaria, aliás, de gastar tanto espaço e tanta saliva para comprovar a legitimidade do modelo brasileiro de “coração simples” representado por Biela, em sua malograda (seria mesmo?) existência no interior de Minas Gerais, numa época que o romancista não situa claramente, mas que deve ter sido no começo do século, ou nos dois primeiros decênios, quando muito. É que existe em literatura, sobretudo na literatura de imaginação, uma rotina de ideias. Os temas, poucos, repetem-se de autor para autor, variando apenas as circunstâncias, o tratamento literário. Amor, morte, medo são temas eternos que condensam situações humanas, a contingência do ser. O próprio Autran Dourado, ignoro se em resposta aos que lembraram Un coeur simple, declarou em entrevista, conforme citação de Diva Vasconcellos da Rocha: “A temática tem pouca importância, é mais ou menos a mesma de sempre. A literatura quase toda é uma coisa só (...) O que há é uma expressão nova.”


    Biela se esforça ao máximo, em casa de Conrado, sob o remoque dos primos, para preservar sua intimidade, seu jeito de ser, seu mundo interior que – nós adivinhamos – é pequeno e sereno. Nele figuram, como pontos de apoio, a vaga lembrança da mãe, quando lhe cantava uma cantiga no canapé, e o bater no monjolo, o chuá-pá da água. Biela vê-se entre dois mundos e, posta no limiar, não hesita: prefere o seu. Há nessa criatura que envelhece rapidamente, virgem muito cedo fanada, uma vocação à paz, à tranquilidade, uma identificação profunda com as pessoas e os bichos escorraçados no mundo. E veja-se que não é uma opção falsa, ditada por circunstâncias desfavoráveis, mas uma escolha consciente. Biela tem posses, é dona de uma fazenda, na família consideram-na rica. E, no entanto, ela não gasta, não pede dinheiro seu ao primo, nada faz para impor sua condição. Muito ao contrário, esmera-se em atos aparentemente absurdos, como sejam comer na cozinha, com os criados, e receber, em troca de pequenos serviços em casas alheias, feitos por prazer, algumas moedas, que ela não pede nem reclama, mas aceita se lhe dão.


    E claro que Biela é muito mais complexa do que parece à primeira vista – e nesse trabalho de escondê-la reside a arte do ficcionista Autran Dourado. Temos, sem dúvida, duas Bielas, duas imagens de uma só criatura. A Biela vista pelos primos, pela cidade, e a Biela que insinua sua verdadeira natureza, que se trai de quando em quando. E o mais espantoso nesta novela é que o escritor não interfere. Limita-se a registrar os depoimentos e a deixar que o íntimo de sua personagem se revele aos poucos, em assomos quase imperceptíveis, em movimentos subterrâneos que palpitam, quais olhos-d’água, na superfície do relato. Se refizermos a leitura de passagens mais significativas, se penetrarmos além do véu da dissimulação, encontraremos outra Biela que por um triz não era sonegada. O título da novela já o indica: uma vida em segredo. O título da edição norte-americana parece-me ainda mais claro: A hidden life, Uma vida oculta.


    À luz dessa nova compreensão da personagem, pode-se retraçar o seu caminho e verificar que não houve desvios intencionais, que Biela sempre se mostrou coerente. No início da novela, quando se discute o destino de Biela, Conrado aventa a possibilidade de mandá-la a um convento de freiras.


    “Quem sabe se não era melhor mandá-la para o convento das freiras, lá em Ubá? Ela podia dar um bom dote, e depois a herança, as freiras a aceitariam logo com gosto.”


    Mal sabia Conrado que Biela fez voto de freira por toda a vida. Uma vocação que ela realizou a seu modo, sem o hábito, longe da vida do claustro, mas criando, para si mesma, uma zona de intermitente silêncio, um refúgio dadivoso, paradisíaco, onde apascentava o seu espírito puro e simples, ouvindo o monjolo, a cantiga da mãe, a água a correr. Conscientemente Biela vive uma vida de renúncia. Despreza o dinheiro, a posição, o mando, as pompas do mundo. Recolhe-se em si mesma, resigna-se aos cheiros e comidas de mato trazidos por Gomercindo. O piano tocado por Mazília lateja sensivelmente em sua doce alma. Pouco a pouco as vaidades do mundo se vão distanciando de seu espírito, incluindo a mágoa de ver-se rejeitada pelo noivo interesseiro que lhe arranjaram contra sua vontade. Não tardará muito e, até para a família de Conrado, Biela é boa, é boazinha. Boazinha é como lhe chamam, ao vê-la passar em suas visitas costumeiras às comadres. Biela acolhe um cão lazarento, trata-o como a um filho, cria-lhe afeto, tem a mesma atitude de São Francisco de Assis em relação aos leprosos. Antes de morrer, talvez sentindo que vai morrer, Biela muda-se para a enfermaria de indigentes. Releio e confirmo novamente o que escrevi em 1964: As páginas finais da novela, com prima Biela numa cama de hospital, recebendo a extrema-unção, revestem-se de uma grave e contida beleza poucas vezes alcançada em nossa ficção.


    As cenas que lhe acodem no derradeiro instante são reflexos de uma felicidade terrena muito angélica, muito simples e tocante, verdadeiramente celestial: pássaros no céu, música, cheiro de mato pisado, os latidos alegres do cão Vismundo, que parece ter vindo do outro mundo, isto é, do mundo longínquo de Biela na Fazenda do Fundão; e que dá ideia de estar contra o mundo, ao mesmo tempo que seria a força do mundo, pois não foi à toa que Biela lhe deu o nome de Vismundo pela mão de Autran Dourado. Ainda há quem deseja rir de Biela? Alguém estranha ainda suas extravagâncias? Parece-me que Biela me tocou fundo e que não deixa apenas tristeza, compaixão por seus dissabores e pela coragem que teve de sustentá-los, segundo o julgamento de uma concepção de vida oposta à sua, contrária à sua piedade e humildade exemplarmente e fundamentalmente cristãs. Prima Biela, revelando o segredo de sua vida que teve a duração e a intensidade patética de uma sonata, deixa também a impressão de que morreu feliz, de que se dissolveu no azul junto com “os pássaros do céu”, na resignada sabedoria de todos os pobres de espírito.


    Autran Dourado deu de Biela um retrato convencional, aparente, aproximado. Mostrou-a como ela era vista pela maioria, recorrendo sempre ao depoimento alheio, sem arriscar uma vez sequer sua premonição, sua profecia, sua onisciência de romancista. E, paralelamente a esta imagem, esboçou outra, assemelhada mas não gêmea, em que Biela aparece senhora de seu mundo, defendendo seu universo uterino, apegada ao seu microcosmo. Nessa imagem dupla, verso e reverso, cabe a ambiguidade, a ambivalência da natureza humana, e, em especial, de Biela na sua santa simplicidade – ou simplicidade de santa rude.


    Em Uma poética de romance, ensaio com que explica – e justifica – a montagem, em blocos, de seu romance O risco do bordado (1970), Autran Dourado teoriza sobre literatura, a partir, naturalmente, de sua experiência, de seu aprendizado, de um fecundo labor que o colocaram na primeira plana dos nossos ficcionistas atuais. “A ambiguidade em ficção”, diz ele a certa altura, “é tão importante como em poesia.” E, a propósito do velho debate entre forma e conteúdo:


    “O romancista, como todo artista, não cria para exprimir alguma coisa; ao contrário, se exprime para criar. (...)”


    Para criar Biela e a curta temporada – curta em termos de fatos – que foi sua vida, Autran Dourado absorveu-lhe o jeito, os modos, o destino, por um processo de profunda empatia, a tal ponto que, em Biela transmudado, pôde falar, agir, sonhar por ela. Na linguagem que o ficcionista emprega, além da indispensável composição literária, predomina a maneira de se expressar da gente do interior, meio culta e inculta, com uma tendência para o coloquialismo. Além de usar a linguagem espontânea e natural de suas personagens, e de não hesitar, de quando em quando, em sacrificar o que seria o estilo de efeito em benefício de uma frase adequada, porém tosca e de suspeita musicalidade, Autran Dourado utiliza, às vezes, as palavras como instrumento de anseios, impulsos, derivações de estados de alma.


    A linguagem de Uma vida em segredo, como a de Ópera dos mortos (1967) e O risco do bordado, assume a importância de signos – e é preciso estar-se atento à representação. Ortega y Gasset, em La deshumanización del arte, estuda a metáfora, esta substituição de uma coisa por outra, considerando-a “probablemente la potencia más fértil que el hombre posee”.


    “Es verdaderamente extraña”, diz Ortega y Gasset, “la existencia en el hombre de ésta actividad mental que consiste en suplantar una cosa por otra, no tanto por afán de llegar a ésta como por el empeño de rehuir aquélla. La metáfora escamotea un objeto enmascarándolo con otro, y no tendría sentido nos no viéramos bajo ella un instinto que induce al hombre a evitar realidades.”


    A evitar, naturalmente, as realidades que não lhe convêm, como acontece a Biela, a partir de suas lembranças, que se limitam, como vimos antes, à imagem da mãe, cantando-lhe uma cantiga no canapé, ao rumor do monjolo e da água. Todas as metáforas que Autran Dourado arma a propósito da condição de Biela se referem às suas origens, são matéria de seu conhecimento – e, por isso mesmo, seriam os únicos conceitos de imagem e de objeto capazes de acudir ao seu acanhado espírito. A primeira metáfora surpreende Biela à porta dos primos, depois de apear do cavalo pampa:


    “Parada na soleira da porta, prima Biela esperava não sabia o quê, assustada feito súbito um animal para na estrada, estranhando (o destaque é meu).


    Da mesma forma, suas comparações vêm de sua moldura rural, dos longes de um conhecimento instintivo. “Não paga a pena ficar chorando defunto velho. Urubu vai simbora, tem mais carniça não, só osso.” Modesto, o frustrado amor de Biela, tem “sobrancelhas de taturana”. Modesto era um bicho “que a olhava no escuro com aqueles olhos gordos e parados, faiscantes agora”. Biela “não podia arredar pé dali, passarinho visgado”. E comparava-se mais de uma vez a um passarinho: “Tem passarinho que vai direito no pio da cobra:” Quer a linguagem oral quer a linguagem literária, que se mesclam, estão condensadas, carregadas de imantação, pejadas de ornatos. As palavras dizem e ao mesmo tempo sentem, narram e fazem sentir. Há nas palavras e nas frases uma sobrecarga barroca, um ocluso diapasão de ornato e ouropel, de carnalidade e enlevo espiritual – tudo isso que caracteriza o barroco em literatura.


    A barca dos homens (1961) é sinfonia, Ópera dos mortos é poema sinfônico, O risco do bordado é fuga. Que será, então, em termos de comparação musical, Uma vida em segredo? Creio que uma sonata que mantenha, do adágio ao fim, o mesmo tom, o mesmo desdobramento temático, mas percorrida de veladas emoções que intentam subir à superfície da pauta, impor a estridência de notas ou o veludoso cicio dos estados contemplativos. Neste último caso, a música de Mazília que falava a Biela “de uma cidade chamada céu”. As notas rebeldes exprimem em Biela aquela sua capacidade de odiar e contestar, para alcançar o sossego de uma simplicidade prestativa.


    Os diálogos embutidos na narração, participando de seu fluxo e emprestando-lhe força de correnteza serena mas irrefreável, fazem de Uma vida em segredo composição única e una, indivisível, linear e subliminar a um só tempo. E não há dúvida que, com esta novela de tanto sucesso junto à crítica e aos leitores, o mineiro Autran Dourado mostra-se na melhor regência de seus poderes de expressão, ambiguidade e discernimento. O que se vai ler agora é uma, por sua extensão, pequena obra-prima da novelística brasileira de extração psicológica.

  


  
    UMA VIDA EM SEGREDO

  


  
    1


    QUEM DEU A IDEIA DE TRAZER prima Biela para a cidade foi Constança. Deixa, Conrado, traz ela cá para casa, disse. Biela fica morando com a gente, pode até me ajudar com as meninas, fazer companhia. Olha, quando você vai para a roça, tem dias que eu sinto uma falta danada de alguém para conversar. De noite, então... Tem Mazília, se limitou Conrado na resposta. Mazília, disse ela, ainda é menina. Já é mocinha, disse Conrado, de pouca conversa.


    A princípio Conrado não deu muito ouvido, tinha outra coisa em mente. A ele, como homem, competia decidir. Ainda mais agora, tutor e testamenteiro. Era calado, ordeiro, sério, compenetrado.


    Às vezes punha a questão em forma de pergunta, mas não era para a mulher responder, ela sabia: mais uma forma de pensar alto. Quem sabe não era melhor mandá-la para o convento das freiras, lá em Ubá? Ela podia dar um bom dote, e depois a herança, as freiras a aceitariam logo com gosto.


    Constança, que não percebeu que o marido estava apenas pensando, ou fez que não percebeu, ponderou, não ia dar certo, Biela não tinha com certeza nem cartilha nem aritmética, nem educação direito, criada lá na roça, só com o pai, homem fechado e meio maníaco, que nunca saía do Fundão. E já era moça velha, para aprender. As freiras não aceitariam.


    Não digo pra ser freira, disse Conrado esquecido de que estava apenas pensando. Que não sei nem se ela tem vocação. Pra morar lá com elas. Depois, quem sabe? se lhe desse vontade, podia até ser irmã serva ou leiga, sei lá como elas dizem. Pode prestar serviço. Constança, senhora da brecha que o marido abria na sua decisão, disse não fica bem, o que é que vão dizer de nós, de você que foi nomeado tutor e testamenteiro, mandar ela para longe, quando tem tanto lugar aqui em casa?


    Conrado não gostava da ideia. A mulher não conhecia a prima, não sabia como ela era, como eram seus hábitos. Capaz de não dar certo. Moça criada na roça, sem mãe desde cedo, com suas maneiras lá dela, talvez não se desse bem morando na cidade com eles. Ele mesmo mal a conhecia, só vira a prima umas duas ou três vezes, quando tinha ido à Fazenda do Fundão tratar de uns negócios de gado com o primo Juvêncio Fernandes. Primo Juvêncio era seu primo por parte de pai. Se lembrava da primeira vez que viu Biela. Prima Biela só o cumprimentou porque primo Juvêncio disse vem cá dar bom-dia pro primo. Ela o cumprimentou arisca, meio de longe, estendendo-lhe as pontas dos dedos, os olhos no chão. Depois saiu ligeira para os fundos da casa, não apareceu mais. E a prima? disse ao se despedir, já no cavalo. Deixa pra lá, tem dessas esquisitices de ausência de moça solteira, desculpou o pai. Mas não está certo, foi Conrado pensando enquanto calcava de leve as esporas nos vazios do cavalo. Criar moça assim tão sozinha, desde menina, sem nenhuma mulher mais velha para gerir. Primo Juvêncio, quando prima Gasparina morreu, devia ter tomado de novo estado, ou vindo com a menina para a cidade. Mas não, primo Juvêncio era de outros tempos. Cismado, meio louco-manso-enfezado nas suas opiniões, ficou para sempre reinando sozinho no território do Fundão. O primo era de umas ausências de vista estranhas, ficava olhando enviesado uns longes para além dos cimos. Tinha até, de raro em raro, uns ataques de repelão e espuma, diziam que ficou bom no fim da vida, com umas ervas de seu Querêncio Gouveia. Conrado no fundo tinha medo, a coisa podia se repetir na filha Biela, essas histórias de herança de corpo e da alma. Nada, tem disso não, procurava se acalmar, histórias de gente sem ofício e ocupação. Depois, nunca tinha ouvido dizer nada de prima Biela, vocês sabem como estas coisas correm.


    Conrado não gostava da ideia, cismarento. Pesava no prato de sua decisão uma razão muito escondida, que ele não queria nem pensar: primo Juvêncio Fernandes deixou escrito, foi o que explicou o tabelião, que o usufruto dos bens seria dele, enquanto Biela estivesse em sua guarda, menor que era, como convinha. Esta parte ele não contou a ninguém, nem à mulher, para que Constança não o ajudasse a pensar claro demais.


    Conrado não gostava da ideia mas acabou cedendo. No fundo já se decidira, quaisquer que fossem as consequências. Agora era arranjar as razões de espírito, para a alma quieta, tranquila, no remanso. Não foi difícil, as artimanhas, os esconde-escondes da alma. Afinal não era sua prima? Juvêncio não lhe queria tanto, não tinha tanta confiança nele, não o encarregara de tudo em testamento e por boca? Da Fazenda do Fundão, do dinheiro no banco, dos títulos e joias de prima Gasparina. Depois, tinha as suas vantagens ela ficar morando com eles – podia, com ela perto, cuidar melhor de seus negócios, ouvi-la nas suas vontades, ver juntos o que iam fazer da Fazenda do Fundão. A Fazenda do Fundão era de muitos e muitos alqueires de terra. Tudo terra boa, terra roxa de café. Os cafezais eram velhos, é verdade, mas havia ainda muita terra livre, pastos sem fim, o gado, muito gado. Conrado fazia o arrolamento, pensava e repensava. Com ela perto, seria mais fácil defender os interesses de prima Biela. Depois, Constança queria tanto, fazia tanto gosto, alvoroçada com a novidade.


    Está bem, disse ele, que já tinha concordado com a ideia da mulher mas não queria dar parte de fraco; vou pensar e depois que eu decidir, a gente se fala. Constança se alegrou, sabia que vencera. Não disse nada, escondeu a alegria, conhecia Conrado, respeitava-o, sabia como lidar com ele.


    Daí a uns dias Conrado mandou arrear a besta Gaúcha, encher os alforjes, e foi buscar prima Biela na Fazenda do Fundão.


    A chegada de Biela marcou época para os meninos. Mazília, Gilda, Fernanda, Alfeu e Silvino ficavam impacientes, toda hora chegando na janela para ver o pai apontar no fim da rua: a sua grande figura na besta Gaúcha toda branca, leve e firme, os peitos largos e trotando, o melhor animal de sela da Fazenda do Quebra. De vez em quando, a própria Constança chegava para ver se já vinham vindo. Tudo pronto, o quarto da sala onde ficaria prima Biela preparado, ela também se impacientava com a chegada.


    Só chegaram lá pela tardinha.


    Evêm eles, gritou Alfeu para dentro de casa, chamando os outros, que tinham desistido de esperar. As meninas se atropelaram para ver quem chegava primeiro e garantia melhor lugar na janela, de onde podiam ver bem o pai na besta Gaúcha e a prima Biela num cavalo que não sabiam como era.


    Alfeu e Silvino na verdade se preocupavam mais com a besta Gaúcha, gostavam de cavalos, queriam saber como era a montaria da prima. Já imaginavam que poderiam no outro dia sair para umas voltas pela cidade e pelos matos ali por perto, cavalgando desabalados. As meninas é que cuidavam mais da figura de prima Biela. Queriam saber como era o jeito dela, os modos de moça fazendeira, os vestidos dela. Faziam planos, preparavam conversas, urdiam as histórias que haviam de contar, muito perguntadeiras.


    O pai vinha na frente. O vulto alto, o chapelão para trás, senhor do animal, bom cavaleiro.


    Os meninos desceram para a rua, queriam ser os primeiros a ver; queriam, já montados, levar os animais para dentro do quintal, ajudar Gomercindo a desencilhar.


    A besta Gaúcha trotava grande, bem balanceado, branca, o peito empinado, batendo picado os cascos ferrados de pouco. O pai deixava o corpo seguir o molejo da besta. Mais perto puderam ver que apressava o passo. Como o pai fazia quando desejava que Gaúcha trotasse ligeiro: esporeava em pequenos arrancos os vazios do animal. Mais atrás, na poeira do pai, o cavalo de prima Biela, um pampa meio ronceiro. O corpo malhado, vermelho e branco, a cara branca. Se o pai deixasse, Alfeu, que era o mais velho, ficaria com a Gaúcha e Silvino com o pampa.


    Olha ela, disse Fernanda, a menorzinha, para as irmãs, apontando a prima que chegava da Fazenda do Fundão.


    E viram como prima Biela, para alcançar o trote da besta Gaúcha, batia desajeitada e deselegante o chicote nas ancas do cavalo malhado. Não disseram nada, olharam apenas meio desiludidas a figura miúda e socada que vinha encilhada no cavalo pampa, debaixo de uma sombrinha vermelha desbotada.


    Enquanto os meninos seguravam as rédeas dos animais que impavam resfolegantes, cansados da caminhada de muitas léguas, o pai procurou ajudar Biela a descer do silhão. Não foi preciso, ela fez que não queria, de um salto estava no chão. Meio cambaleante ainda, primeiro cuidou de ajeitar as pregas da saia de chitão amarrotada; depois verificou se os botões da blusa estavam nas suas casas; finalmente alisou os cabelos pretos empoeirados que tinham escapulido do coque. Compunha um tanto envergonhada, num recato medido de quem queria aparentar bem, a sua figura. Em nenhum momento ergueu o olhar para as janelas onde as meninas se apinhavam, para Constança. Como os pés procuravam se acostumar ao chão, os olhos baixos também buscavam raízes na terra.


    As meninas repararam em tudo: a sombrinha vermelha desbotada de cabo comprido, as botinas de cordão que apareceram quando ela saltou do cavalo, a saia muito comprida quase se arrastando no chão, a blusa de botõezinhos fechada até o pescoço, os gestos todos que ela fez. Não viram a cara, que ela trazia sempre baixa. Mas viram o coque grosso, baixo, de longas tranças, empoeirado.


    Constança, gritou o pai já na porta da sala, a prima chegou. Vai entrando, a casa é sua, voltou-se para trás.


    Parada na soleira da porta, prima Biela esperava, esperava não sabia o quê, assustada feito súbito um animal para na estrada, estranhando.


    Só se mexeu quando Constança pegou-a pelo braço e puxou-a para o centro da sala. Então, esta é a prima, ia dizendo cordial, acolhendo-a, amparando-a, pondo-a à vontade. Não tem tempo que estamos esperando. Então, fez boa viagem? Cansada, com certeza. Essas viagens a cavalo cansam muito mesmo. Sei o que é isto. Depois, acompanhar Conrado nesta besta assanhada não é brincadeira. Imagino como não deve de estar. Vou preparar um banho bem esperto, você fica boa logo. Trouxe suas coisas? Você vai ficar neste quarto aqui da sala. Está mais à vontade, tem vista para a rua. Pode até ficar namorando janeleira, mas isso não é bom, dá reparo, se barateia. Se alguma coisa não agradar, diga logo, não faça cerimônia. Pensei que fosse moça, mas pensei que fosse moça novinha, e é uma moça já feita. Conrado, as coisas dela quando vêm? Depois a gente arranja tudo. Vamos ter muito assunto para conversar. Não precisa fazer cerimônia, você agora é de casa. A casa agora é sua. É diferente lá da fazenda, o casarão todo era seu, mas você ficará bem aqui, vai ver. Me fale claro, quero ser sua amiga, não apenas prima, não é?


    Constança não parava de falar, aflita porque Biela não dizia uma palavra, estonteada, estranha no ambiente. Quando viu que não tinha mais nada a dizer, ficou sem jeito olhando para a prima, depois para as filhas, depois para Conrado, pedindo auxílio.


    Ela deve estar cansada, disse Conrado. É melhor ir pro quarto. Vai, prima Biela. Depois a gente conversa.


    Só então Biela levantou os olhos do chão, viu as primas todas que olhavam curiosas para ela. Devia parecer bicho do mato, nunca-me-viu. O olhar de prima Biela feito o de um bichinho assustado medroso que procura se acostumar. Os olhos miúdos piscavam rápidos, não mostravam a cor. Quando deu com aquela porção de olhos em cima dela, recuou medrosa assustada, como se alguma coisa a ameaçasse não só por fora mas por dentro. Que mundo aquele em que ia entrar. Meu Deus, me ajude, talvez ela tenha pensado. Quero voltar pro Fundão, pra minha toca tão sossegada, talvez tenha querido dizer.


    Mas nada disso ela disse. Disse com muito esforço, como se juntasse num grande alento toda a alma sufocada, disse, a voz apagada que todos ouviram porque havia um imenso silêncio de montanha, disse apenas me desculpe se fiz esperar.


    Constança não podia entender uma fala assim tão sem sentido, tão carregada de medo. A pobrezinha devia de estar confusa vendo tanta gente assim reunida em sua volta, à sua espera. Vivendo durante tantos anos sozinha com o pai no casarão da Fazenda, um convívio humano mais amplo tocou-a de certo bem fundo, perturbou-a.


    Vamos, prima Biela, vamos para o quarto que preparei para você. Você descansa um pouco, se refaz. Depois vem comer a janta que guardei. E como Biela continuasse atarantada no meio da sala, puxou-a pelo braço, levando-a para o quarto.


    Quando voltou, viu as filhas comentando baixinho qualquer coisa com o pai.


    O que é que vocês estão falando aí? disse. Nada, mãe, disse Mazília. A gente dizia como achamos ela meio esquisita. É meio pancada, disse Alfeu, que voltara do quintal e apenas viu a prima um finzinho. E que vestidos, mãe, disse Gilda. Ninguém veste mais assim. De chita, umas roupas assim tão pobres pra ela que pode. Vocês não têm nada com isso, disse Constança. É prima de vocês, vai ficar morando com a gente, da família, vocês têm de respeitá-la, gostar dela. Ah, mãe, dis-se Mazília, que era a mais velha e não queria se mostrar infantil, é que a gente esperava uma coisa tão diferente!


    Realmente, não só as meninas, mas Constança esperava uma coisa diferente. A primeira impressão foi péssima, prima Biela parecia mesmo pancada. Tomara que seja só impressão, coisa de primeiro dia. Tem gente que não se mostra logo, guarda tempo pra se mostrar. Vai ver até depois se mostra falante, sirigaita. Às vezes isto acontece, um se mostra esquisitão, depois se acostuma, vai ver até é uma moça bem boa e dada.


    Deus queira eu esteja enganado, pensou Conrado, que viera observando-a durante toda a viagem. Que ela não seja como primo Juvêncio. Os repelões do ataque, a espuma da baba na boca. Fora ouvir a mulher, ele não gostava muito de ouvir ninguém, tomar conselho. Melhor teria sido lá com as freiras. Se fosse mansa, ainda podia ser. E se fosse como primo Juvêncio? Se tudo desse errado, será que ainda não tinha jeito de interná-la com as freiras? Se tudo desse errado, se ela fosse braba, as freiras veriam logo, não aceitariam. O jeito era mandá-la para Barbacena, como uma vez mandaram seu Clodomiro, ruim da cabeça, que quis matar o pai com uma acha de lenha. Bobagens, desvio da ideia, cisma, procurou se acalmar.


    Ninguém disse mais nada. Conrado se retirou para o quarto, queria descalçar as botas, lavar os pés antes da janta, trocar a roupa suada e suja. Constança foi para a cozinha ver como iam as coisas lá dentro. As meninas se reuniram no quarto de Mazília, para trocar impressões, e os meninos estavam agora no quintal ocupados com a besta Gaúcha e o cavalo pampa, inteiramente esquecidos de prima Biela.


    No quarto, sentada na cama de mola, que se afundou rangendo ao peso do corpo, tão diferente do seu catre de tábuas, Biela fincou os cotovelos nos joelhos, apoiou o queixo nas mãos e ficou de olhos grudados no espelho de moldura em cima da cômoda. O espelho refletia uma figura encurvada, o rosto pálido e apático, uns olhos inexpressivos que pareciam não ver, afundados além da superfície polida. Na verdade, Biela não reparou sequer na figura que o espelho lhe mostrava. Voltava-se toda para um centro de força, para uma pequena semente nas sombras que se adensavam, para o oco no peito, para o miúdo coração desamparado. Sentia-se miserável, um trapo sujo, um tronco podre que o riacho leva. Tão miserável que não conseguia nem ao menos sentir pena de si mesma, atordoada, perdida. Tão miserável que nem lágrimas lhe vinham aos olhos sem brilho, mortos. Talvez ela tivesse desaprendido de chorar.


    Depois, muito depois, foi que começou a dar conta de si, como se voltasse de um mundo de brumas, como se acordasse de um sono pesado, despovoado de sonhos.


    E começou a sentir o próprio corpo, o cheiro novo do quarto. Tudo limpo, tudo arrumado para ela. Não precisavam. Os dedos correram de leve a fronha lisinha e cheirosa. O cheiro de alfazema que recendia do lençol. Afundou a mão no travesseiro e o tato lhe revelou a macieza que ali dormia, e as suas narinas captaram, com o tato, o cheiro seco da macela do travesseiro afofado de pouco. Os olhos percorreram lentos as paredes nuas, os móveis, o retângulo da janela aberta. Deram com o espelho e se voltaram rápidos para a brancura da cama. Reparou que a cama era de molas e balançou o corpo feito menina numa gangorra, e sentiu uma longínqua ponta de alegria no brinquedo que sem querer descobrira. O rosto porém continuava sério e parado. Vagarosamente, como a gente procura se acostumar com a escuridão, procurava compor o mundo em volta, e as sensações todas eram novas para ela, nascidas naquele mesmo instante.


    De repente se sentiu plena no mundo, via onde estava. Aquele mundo agora seria o seu mundo. O quarto era na casa de primo Conrado, a casa ficava na cidade. Não era mais o casarão da fazenda, lá atrás, muito longe, perdido, como se tudo tivesse se passado há muitos anos.


    E como deu acordo de si, foi juntando os farrapos de lembrança da viagem; os matos todos por onde passou, os riachos que atravessou, os passarinhos que voavam assustados, as árvores todas que viu, a entrada da cidade, a chegada na casa do primo. E teve uma visão da casa, da sala, do móvel escuro que ela não sabia o que era, de prima Constança, das meninas, de tudo aquilo que de agora em diante fazia parte de sua vida, tinha de ser a sua vida. E como era de novo um ser no mundo, teve a percepção do mundo em que agora ia viver.


    Era outra vez Biela, e como era outra vez Biela, disse num leve sorriso a descoberta – Biela. E ficou dizendo muito tempo Biela, Biela, Biela.


    Agora via que a penumbra do quarto se fechava. Via que aos poucos a noite ia se fazendo lá fora. Via que o quarto já estava escuro.


    Uma luz na sala clareou a bandeira de vidros coloridos da porta. Ouviu passos, gente andava na sala. Ouviu vozes e um riso claro, alto. Eles viviam.


    Súbito sentiu pela primeira vez uma sensação definida, uma emoção que conhecia. Um medo duplo: do mundo detrás da porta e de se sentir esquecida no quarto.


    Um jorro de luz caiu sobre ela. Levantou-se de um salto.


    Era prima Constança que chegava.


    Como é, disse Constança, está melhor? Quer que lhe arranje alguma coisa? A janta? É tarde, Conrado já jantou, estava com fome, não quis esperar. Achei melhor não chamá-la, vi que estava muito cansada. Agora está bem?


    Biela estava mais calma, mais dona de si. A presença de prima Constança era boa, dava-lhe mesmo uma certa confiança, uma certa ternura. Lembrou-se de uma bondade assim, de uma beleza assim. Uma lembrança antiga, muito distante, neblina gostosa. Como de manhã o pasto molhado de orvalho. No canapé, uma mulher colocou a sua cabeça no colo, alisou-lhe os cabelos compridos, começou a cantar de mansinho, tão brancamente feito um anjo do céu, a cantiga bonita que ela jamais ouvira.


    Não, prima, não carece, disse, não tenho fome. Constança sorriu para ela num sorriso aberto, todo alegria. Não quer mesmo, ou é cerimônia? Quero não, não tenho fome. Comi na viagem, duma matula que trouxe comigo. Então fique à vontade, disse Constança. Deite, descanse. Quer luz? Biela disse que não.


    A porta se fechou. Biela jogou-se na cama. O corpo afundou no macio da cama de molas. Sentiu os estalidos que a palha do colchão fazia. Ficou sentindo as sensações todas, novas.


    E assim passou algum tempo, muito tempo, quanto tempo?


    E os olhos cerrados, o corpo solto no espaço, começou a viver uma lembrança, a antiga lembrança.


    E ouviu a cantiga mais bonita, mais mansa, mais feita das cores do céu. Uma sensação assim tão boa, mas tão diferente, só de noite na roça, o riachinho correndo, quando esticava o ouvido para ouvir o chuá-pá do monjolo: a água enchendo o cocho, o silêncio, o ranger do cepo na tranqueta, o chuá da água, o barulho chocho da mão caindo no pilão quando se pilava arroz, mais duro quando se esfolava milho, e tudo se repetia feito um choro monótono e sem fim, o monjolo rangendo.


    Nos ares de pureza em que a cantiga a envolvia, foi se perdendo em cismas, e a mãe vinha de novo abraçá-la. Tão bonita, tão mansinha, tão pura como ninguém. E era a voz da mãe que ouvia enquanto ela própria cantarolava baixinho. Em pouco não podia mais distinguir se sonhava ou se era a doce lembrança da mãe a embalar o pensamento.

  


  
    2


    FORAM MUITO DUROS os primeiros dias na casa de primo Conrado.


    Se pudesse, se não o olhasse com tanto medo, se tivesse coragem de enfrentá-lo, dirigir-lhe a palavra, se não se sentisse tão confusa, teria pedido para voltar à Fazenda do Fundão, o seu mundo perdido.


    Mas ela sabia que não era possível. Não poderia continuar mais lá, o Fundão ficara atrás como um dia morto, talvez para sempre, para sempre.


    Agora tinha de viver com os primos na cidade, uma família que ela já ganhara feita. Mas para lá se voltava nos momentos de desespero, quando se sentia mais sozinha e em torno de si via o mundo de uma agressividade sem limites. Talvez tudo fosse passageiro, se acostumaria, procurava se convencer.


    Se a figura de primo Conrado lhe metia medo (tinha ele os mesmos silêncios, uns traços do pai às vezes), a presença de Constança dava-lhe um certo alento. Via-a passar em direção da cozinha, seguia-a de longe, receava ficar sozinha na sala, se encontrar com os meninos, encontrar-se sobretudo com Alfeu. Nas suas brincadeiras Alfeu lhe infundia verdadeiro terror. O menino procurava pregar-lhe peças, ria dela na mesa: muitas vezes a mãe lhe dava uns beliscões e Conrado puxava um pigarro severo.


    E de longe, vendo Constança distraída, ficava um tempão olhando a prima. Como prima Constança era bem-apessoada, como era bonita. Nunca vira uma boniteza assim, só podia compará-la com a antiga lembrança: a mãe vinha alisar-lhe os cabelos, cantava branquinha a cantiga que a embalava. Mas a mãe era pura lembrança, neblina no ar, fumaça azulada de caieira no fim da tarde, que ela procurava alcançar; Constança era uma presença viva, quente, falava com ela, ria, passeava a sua beleza pela casa inteira. Se lembrava das histórias que a preta Carmela lhe contava, quando menina, das lindas princesas brancas faceirosas no seu balcão. Constança podia ser uma linda princesa, os vestidos vaporosos. Tinha uns jeitos, os vestidos brancos bordados de uma princesa. Do seu balcão, a linda princesa chorava lágrimas de prata com medo do senhor rei meu pai. Constança pisava assim tão de mansinho. Parecia uma imagem, os panejamentos de muitas dobras. As rendas finas das saias de baixo quando ela erguia o pé, os peitilhos bordados, os botõezinhos enfileirados cobertos de pano. Ficava horas admirando os vestidos de prima Constança, de panos que ela nunca tinha visto e cuja existência apenas sonhava, quando as princesas saíam para as festas.


    Se podia, trancava-se no quarto e esperava as horas passarem. Mas Constança vinha sempre chamá-la para uma ou outra coisa. Um dia chamou-a para ir à rua com ela fazer compras, qualquer coisa como ir à igreja. Biela não quis, tinha medo de sair na rua, ser apresentada a outras pessoas.


    Os momentos mais difíceis eram na mesa, quando se juntava com a família. Primo Conrado na cabeceira, os meninos defronte, ela entre Mazília e Constança. Não dizia nada, se limitava a responder em poucas palavras uma ou outra pergunta de Constança. Olhava como prima Constança comia, como segurava os talheres, como levava a comida à boca. Procurava imitá-la, se atrapalhava, enfiava o garfo quase todo na boca, a comida caía na toalha, jamais conseguiria segurar o garfo e a faca daquele jeito, quando partia a carne. A carne podia voar longe. Olhava com vergonha para Silvino e Alfeu, que com medo do pai engoliam o riso. As meninas abaixavam a cabeça no prato, e ela via que também elas riam. Acostumada a comer muito, enquanto a barriga pedisse, se continha, era muito dura aquela operação de levar com delicadeza o garfo à boca. O estômago fundo, a fome durante o dia deixava-a zonza.


    Até que descobriu o caminho da cozinha. Lá, com a velha Joviana e Gomercindo, com a gente miúda, se sentia mais à vontade, como se estivesse na Fazenda do Fundão. Conversava um pouco, chegava mesmo a contar uns casos. Se abria para as amizades. Eram seus iguais, comiam feito ela, não riam dos seus modos, de sua falta de jeito; quando não comiam com as pontas dos dedos, seguravam o garfo e a faca do mesmo modo; às vezes comiam só com a faca.


    Joviana tinha sempre torresmo guardado, e vendo os olhos compridos nas trempes do fogão, oferecia-lhe torresmo com um pouco de farinha. Biela comia assentada no cepo do pilão. Era como se estivesse na roça.


    Certa vez notou que Gomercindo lambia os beiços satisfeito. Viu que era mel de jataí. Pela primeira vez se animou a pedir, me dá um bocado de mel de pau. No gosto das coisas da roça, Gomercindo, mateiro velho, se irmanava com ela. Cê aprecia? Doutra feita vou no mato, trago mais umas cabaças.


    Comer mel de pau era de uma certa forma voltar ao Fundão. Era como se estivesse na roça.


    Mas não podia ficar muito tempo na cozinha, prima Constança mandava chamá-la. Minha filha, dizia Constança, não fica bem você ficar o tempo todo lá na cozinha com as criadas. O seu lugar é na sala, com a gente. Por que você não fica comigo? Vamos lá para o quarto de costura, eu lhe ensino a bordar, você quer?


    Biela era desajeitada com o bastidor, segurava a agulha muito alto, tinha certeza que nunca aprenderia a bordar direito, como nunca aprenderia a mexer com faca e garfo juntos. Constança era paciente, ensinava-a repetidas vezes a dar os pontos, a fazer as laçadas. A linha tem de ser mais curta, prima Biela. Linha de preguiçosa, não, e ria amiga.


    Constança lhe perguntava coisas. Queria saber como era a vida que levava no Fundão. Sozinha com a prima, longe dos olhos dos meninos, Biela ia se sentindo um pouco mais em casa, afrouxava a língua. No princípio com muito cuidado, temerosa de dizer alguma inconveniência. Procurava enxertar no seu minguado vocabulário algumas palavras que ouvia prima Constança e Mazília dizerem. Acontecia reparar que dissera alguma bobagem, usara mal uma palavra que tinha achado bonita. Prima Constança (agora ela a chamava de prima, porque Constança não permitia que a chamasse de dona), estas linhas da cesta estão com mistério demais, disse uma vez. Prima Constança sorria, viu logo que ela queria dizer que as linhas estavam embaraçadas.


    Quando Constança a chamava para o quartinho do oratório, era melhor. Ajoelhada ao lado da prima, que desfiava um rosário, podia ficar calada. Fingia que rezava, as suas rezas eram muito poucas e ela as gastava logo, enquanto Constança ainda continuava no primeiro mistério do rosário.


    Só sabia metade da ave-maria e uma quadrinha que lhe ensinaram pequena e ela dizia toda noite antes de se deitar. Depois ficava olhando vaga a imagem de Santana e o Menino no colo. Contava as dobras do vestido refolhudo, o panejamento pintado de azul e ouro. Achava engraçadinho o Menino no colo da santa, os bracinhos estendidos no ar como se esperasse receber um brinquedo. Às vezes dava vontade de rir do Menino mas se continha, era pecado. Voltava-se para a prima, ela rezava contrita e não lhe prestava atenção.


    Nessas horas achava prima Constança bonita demais. Não era mais uma linda princesa branca mas uma santa, se mal não comparava, se não era pecado comparar. Se lembrava da cantiga que a mãe cantava enquanto lhe alisava os cabelos, e tudo era tão triste e tão bonito que sentia os olhos molhados. E mergulhava toda numa névoa boa, neblina do sonho.


    Constança agora se sentia mais aliviada. As suspeitas que ela lhe causara antes, se dissiparam. Disse a Conrado que não precisavam ficar preocupados, a prima não era o que pensavam. Tinha umas esquisitices mas era só. Acanhamento de moça criada na roça, sem mãe desde cedinho, com aquele pai trancadão, maníaco enfezado. Em pouco ele veria como a prima se abria. Contava que ela queria melhorar, era atenciosa quando lhe ensinava alguma coisa. Exagerava para convencer o marido, e se convencer. Não é de muita conversa, lá isso não. Mas às vezes comigo ela conversa, muito pouco mas conversa. É meio pancada, disse Conrado, meio fraca do juízo. Quem herda não furta. Pelo menos é mansa, inofensiva, graças a Deus, disse Conrado. Ora, Conrado, ela é uma moça normal, está é um pouco acanhada. Com o tempo você vai ver como ela vai ficar outra. Você, Constança, disse ele, está pensando que ganhou uma filha menina e ela já é moça feita, tem 18 anos. Parece ter mais, tem uma carinha meio velha, mas é 18 anos que ela tem. Constança achou graça no marido e não disse mais nada.


    O espírito de Conrado só se desanuviou de todo quando, ao fim da primeira semana, prima Biela lhe dirigiu a palavra. Pensava que ela nunca havia de lhe falar, já tinha se conformado com a ideia. Primo, disse acanhada, olhando para o chão, quando é que os meus trens vêm lá do Fundão? Conrado riu para ela e ela viu então que não devia ter aquele grande medo do primo, ele até ria para ela. Deve estar pra chegar, disse Conrado. Já mandei o Gomercindo buscar.


    Os trens de Biela chegaram logo, no lombo de um burro, Gomercindo veio tangendo. Duas canastras de couro pregueado, na tampa as iniciais de Juvêncio Fernandes.


    Biela se sentia outra com os seus pertences no quarto. Esvaziou as canastras, arrumou os vestidos nas gavetas da cômoda. Chegou mesmo a se sentar diante do espelho. Desfez o coque, desfiou a trança, e ficou horas penteando os cabelos, esquecida do mundo. Refez o coque, procurando colocá-lo mais no alto da cabeça, igual a prima Constança. Cara lambida, de jeito nenhum seria igual a prima Constança. Melhor desmanchar o coque, deixar tudo como estava. Como sempre fora. Um certo orgulho e vaidade (um dos poucos momentos de sua vida em que se sentiu vaidosa e orgulhosa) a impediam de desmanchar o coque. Não seria difícil aparecer assim diante de Conrado e Constança, das meninas, mas de Silvino e Alfeu, Alfeu sobretudo lhe metia medo. Não sabia bem por quê, devia enfrentar tudo, mesmo o vexame, mesmo Alfeu, e aparecer na sala. Devia provar aos outros e a si mesma alguma coisa.


    Na hora do jantar, quando apareceu na sala e foi se sentar no seu lugar, viu que todos a olhavam. Como se estivesse pelada. Olhou para Alfeu, que ensaiara um riso, logo recolhido em vista do olhar do pai. Ficou mais confiante ao ver que prima Constança, sorridente, aprovava com os olhos a mudança.


    Mazília não podia esconder o espanto diante da transformação que se processara na figura da prima. Não se conteve e ergueu-se da cadeira para ajeitar-lhe melhor o coque. O pai, que noutras ocasiões não permitiria isso na mesa, fingiu que comia. Muito bem, disse Gilda, você até que está bonita.


    O rosto vermelho, Biela se encolheu toda. Não era verdade, tinha o rosto feio e velho, maracujá enrugado. Será que Gilda não mofava dela? Com Mazília não, era diferente, fora muito espontânea. Desde então passou a gostar um pouco de Mazília. Não podia nunca esquecer o bem que lhe fez.


    Como Constança notou que ela tentava se reformar, virar gente como disse Fernanda, veio ajudá-la. Biela, deixa eu ver as coisas que você trouxe do Fundão. Vou lhe ajudar na arrumação, ver o que você precisa. Biela fez que não, não queria dar trabalho. Já se arrependia da ideia de um novo arranjo no penteado. Mas Constança insistiu, não era trabalho nenhum, tinha até muito gosto em ajudá-la.


    Quando prima Biela abriu as gavetas da cômoda e lhe mostrou o que trouxera, Constança disse mas, minha filha, você não pode continuar usando estas roupas. Lá na roça está bem que você usasse estes vestidinhos de chita, aqui não. Olha, amanhã a gente vai na loja de seu Gaudêncio comprar umas coisas, ver o que ele tem de melhor. Mas prima, disse Biela, para quem a simples ideia de sair espantava, sentindo que perdia o pé, que não tinha em que se apoiar, prima, não, não posso. Não pode como, minha filha? Você pode sim, você tem posses. Olha, talvez você não saiba mas é mesmo rica. Biela viu um abismo se abrir diante de si. Não é isto, gaguejou, é que eu não sei pôr estas coisas. Ora, Biela, prima, não é nenhum bicho de sete cabeças. Qualquer uma pode se vestir bem. Deixa por minha conta, que logo mais eu falo com o Conrado e a gente vai fazer um sortimento completo no seu Gaudêncio. Você vai ver cada esguião, cada surá, cada velbutine, cada veludo, cada tafetá que ele tem. Você vai ficar outra, vai ver. Prima, disse Biela tentando interromper o entusiasmo da outra, estes panos são caros, não são pra mim, não posso. Não pode como? Eu já não disse que você pode? Olha, Conrado não é sovina nem com o dinheiro dele, não há de ser com o seu, para gastar com você, que ele vai fechar a mão. Já disse e repito, deixa tudo comigo que você vai ver. Eu tenho uns modelos de uma revista francesa que Conrado trouxe do Rio, que vão ficar muito bem em você. Eu chamo Marieta para vir coser aqui em casa. Eu ajudo nos arremates.


    Constança não se continha, falava com entusiasmo, animada de sair com Biela, transformá-la, de abrir um novo mundo para a prima. Tão animada estava que não reparou que prima Biela mal detinha o espanto, lívida, de olhos arregalados. Prima, tentou Biela dizer ainda uma vez, mas não conseguiu ar-ticular nenhuma outra palavra.


    Tão logo prima Constança a deixou, Biela caiu arriada numa das canastras. Passou os dedos nas tachas, no couro esturricado, nas quinas gastas. Buscava intimidade com o objeto antigo, precisava se apoiar em alguma coisa que fazia parte de sua vida passada, que entranhava no seu ser. Porque via que transpunha os limites de um território estranho, rico, selvagem, misterioso. Penetrava num mundo que não tinha sido feito para ela.


    As duas foram às compras. Na rua, instada por Constança, Biela lhe deu o braço. O sol forte de duas horas castigava. Constança abriu uma sombrinha de seda e ofereceu proteção à prima. Biela não se sentia muito bem em estar assim tão junto de prima Constança. Em pouco foi deslizando a mão do braço da prima, soltou-se, fugia mesmo da sombra que Constança insistia em oferecer-lhe.


    Constança se conformou com as esquivanças de prima Biela. Deixasse pra lá, que havia de fazer, se ela não queria? Sem que a outra percebesse, foi reparando o seu jeitão de andar. Dava umas passadas largas e vagarosas, parando em cada pé, parecia mais o modo de Gomercindo andar. Miúda, o corpo inclinado para diante, a cabeça se afundava nos ombros e se erguia, como um ganso, no galeio do andar. Como se subisse um morro, mesmo no plano, sem rumo certo, caminheira. Nenhuma graça, nenhum ritmo macio, nenhuma leveza, nada que revelasse naquele corpo uma alma feminina.


    Meu Deus, que bicho primo Juvêncio criou! Isto não é gente, pensou Constança pela primeira vez sem caridade. A presença de prima Biela a rebaixava, lhe ofendia a feminilidade. Afinal, de uma certa maneira era sua parenta, mesmo afim fazia parte da família. Se sentia diminuída. Sempre cuidara de si, vestia-se bem, caprichava no falar, aprendera muito no colégio de dona Mariquinha Menezes, em Ouro Preto. Tinha polimento, sabia manter uma conversação mesmo com gente de cerimônia, políticos de fora, como foi o caso com o senador Tibúrcio, que elogiou muito achar uma dona assim tão polida e prendada naquelas bandas de Minas.


    Agora tinha vergonha de se encontrar com alguma amiga, ela que era impecável, ela que servia de modelo para todas. Precisava arranjar um jeito de explicar que Biela não tinha nada a ver com ela, era parente lá de seu marido. E os defeitos de Biela cresciam desmesuradamente aos seus olhos, quando os via com os olhos das possíveis amigas com quem se encontrasse. O orgulho ferido, a vaidade arranhada, Constança era outra: parecia ter deixado em casa a sua natural bondade, o manto de compreensão e doçura.


    Quem a salvou – reconheceu mais tarde, quando fez a sua confissão e se penitenciou – foi o encontro inesperado com o padre Matias.


    Sim senhora, dona Constança, disse o velho. Então, com moça de fora em casa e até agora não cumpriu a sua obrigação de levá-la na igreja. Já soube, estava só esperando para ver. Como não foi ao meu encontro com a prima, foi Deus que me fez encontrá-la. Assim, me vendo, a senhora se lembra da igreja e na pessoa de seu humilde ministro, se lembra de Deus.


    Surpresa, chocada, cheia de vergonha, era como se o padre tivesse visto os seus pensamentos. Agora se lembrava de Deus. Mas, padre, disse, esta é a primeira vez que ela sai de casa. Até já tinha convidado Biela para ir, mas ela foi adiando, adiando. Constança falava bastante explicado, se justificando muito perante o padre. O padre sorriu, disse eu estava apenas caçoando, dona Constança. Só então ela se lembrou de curvar e lhe beijar a mão. Vem cá, disse para Biela, venha cumprimentar o padre Matias. Biela estendeu-lhe a mão e grunhiu qualquer coisa que podia ser benção.


    Aflita, Constança desvencilhou-se logo do padre e num instante estavam na loja.


    Ao entrar na loja, esquecida de todos os pensamentos que tivera na rua, fez um carinho em prima Biela, endireitou-lhe a gola do vestido, ajeitou-lhe o fichu nos ombros.


    Agora era de novo a mesma Constança de sempre.


    

    



    Tão acostumada estava a não rir, a não se abrir, a não se mostrar a ninguém, a não ter nunca nenhuma alegria que os outros pudessem ver, prima Biela se limitava a acompanhar meio ausente, como se tudo aquilo não lhe dissesse respeito, os preparativos que se faziam, a balbúrdia em que se transformou o quarto de costura. Peças e mais peças de pano espalhadas, aviamentos, miudezas, moldes de papel, alfinetes, dedais, tesouras, fitas métricas, botões, colchetes, fivelas, cadarços, rendas, entretelas, carretéis, retroses, um mundo de coisas, como se ela fosse uma noiva preparando enxoval em véspera de casamento.


    Marieta, que estava por conta de toda aquela serviçama, Constança e Mazília, que ajudavam na escolha dos modelos e arremates, e até mesmo Gilda e Fernanda, que se iniciavam nos mistérios da costura, eram mais um enxame de abelhas zunindo, operosas, lançadeiras.


    Biela assistia a um espetáculo nunca visto. Só se lembrava de balbúrdia assim nas festas de mutirão, espectadora. Mas dentro dela, feito uma pequena brasa em fundo de borralho, rebrilhava uma luz estranha, uma sensação fininha que nunca experimentara, e que se soubesse o que era talvez lhe desse o nome de alegria.


    A cara porém não revelava nada do que lhe crepitava por dentro. Dava o corpo àquelas mãos hábeis e velozes. Erguia os braços apatetada, quando lhe tiravam as medidas, ajustavam os moldes, experimentavam os vestidos. Parada, muda, dura que nem um espantalho em que vestissem uma casaca de luxo. Apalermada, não podia entender que tudo aquilo era para ela. Esperava que alguém interrompesse toda a festa e a expulsasse dali. Mas ao ver que tudo era mesmo seu, uma contração repuxava-a por dentro. Era demais. E o preço? Aquilo devia custar uma fortuna. Um desperdício. Não podia gastar tanto com ela mesma. Não podia acreditar que fosse tão rica a ponto de poder pagar aquelas coisas todas. Primo Conrado estava era maluco permitindo tamanho esbanjamento. Em pouco ela estaria pobre, sem dinheiro nenhum, sem Fazenda do Fundão, sem traste ou serventia, um molambo que depois iriam enxotar. Se via miserável, feito aqueles pobres que passavam na fazenda pedindo pelo amor divino uma cuia de farinha e um naco de rapadura.


    Quando lhe perguntavam se gostava do modelo, se a saia caía bem, ela se limitava a sacudir a cabeça que nem madrinha sacode o cincerro chamando a tropa. Tudo estava bem até demais. Aquilo não podia acabar bem. E olhava ansiosa para o vidro da guilhotina, com medo de que aparecesse como alma do outro mundo, os cabelos assanhados, a cara branca, o nariz achatado no vidro, o riso debochado de Alfeu. Que uma vez ela assim o viu e deu um grito de horror. Alfeu, o seu fantasma. O fantasma que a perseguia na horta, nos corredores, nas portas mal cerradas. Mesmo em sonho aparecia, os cabelos em pé, as ventas abertas, o riso rasgado sem fim. Ouvia-lhe os passos de gato, quando o que ouvia realmente era o vento na bananeira. Cuidava ver na janela descida o fantasma de Alfeu, que a espiava provando os vestidos.


    Os vestidos prontos, verificou Constança com tristeza que todo esforço, toda aquela trabalheira tinha sido em vão. No seu entusiasmo pelo trabalho, se esquecera quem era prima Biela. Trabalhava para uma figura imaginária que ia aos poucos criando. Se em algum momento lhe assaltava qualquer dúvida ao ver Biela provar os vestidos, se consolava dizendo no começo é assim mesmo, com eles no corpo ela se habitua, toma jeito, vira outra. Roma não se fez num dia.


    Prima Biela não tomou jeito nem virou outra. Continuou a mesma, se não pior. Se antes era uma figura pobre, miúda no seu parecer, agora tinha o aspecto grotesco de um sagui vestido de veludo, todo cheio de guizos.


    Era de vê-la andar pela casa feito um espantalho, os braços abertos, com medo de amarrotar o vestido. Andava com dificuldade, como se alguma coisa a espetasse. A cintura, acostumada à frouxidão dos vestidos roceiros, lhe apertava tanto que ela mal podia respirar. Murchava a barriga, enfunava o peito, pisava nas pontas dos pés, prestes a levantar voo.


    Conrado procurou consolar a mulher. Minha filha, você está fazendo disso um cavalo de batalha. Fez o que pôde, mais não podia. Não é por boiar nágua que laranja vira peixe. Se ela é desengonçada, a culpa não é tua. Nem dela, gerada e vivida no mato. Ela nasceu assim, encruou, tem de morrer assim. Pau que nasce torto, só machado endireita. Deixa pra lá, não se afomente. Olha, você até que fez bem, deu provas de altas grandezas. Vendo ela assim, com esses panos ricos, ninguém pode dizer que poupamos do alheio, deixando a órfã roendo embira. Demais, tem muita gente assim feito ela. Não vê o padre Matias? Tem cinquenta anos que veste batina e nenhuma batina lhe vai bem? Mas padre Matias é homem, tentou Constança, descorçoada. Conrado procurou vãmente outro exemplo para consolá-la.


    Constança não se consolava. Escondida, pensava até em casamento para ela, com a melhor gente da terra. Por que não? Ela não tinha berço, não tinha posses? Depois de todo o trabalho, não se consolava: quanto surá, quanta velbutine, quanto esguião, quanto veludo, quanta seda, quanto tafetá, quanta renda, tudo botado fora. Se adivinhasse, não teria ido tão longe. Quanta vela de libra queimada com mau defunto. Melhor deixar pra lá, como disse Conrado. Fez o que pôde, mais não podia. Quisera demais de prima Biela, não podia educar moça feita. Onde é que andava com a cabeça, que não via? O que é bom já nasce feito, formiga não tem caroço.


    Vencido o primeiro momento de espanto, as meninas se aliviaram logo rindo, e trataram de outros assuntos. Num instante se esqueceram de Biela. Não era o que elas esperavam. Não foi assim no primeiro dia, na chegada?


    Os meninos, esses tiveram uma pequena vitória. Estavam sem brincadeira, entediados, aquilo era uma gozação. Faziam toda sorte de brincadeiras com ela. Alfeu então, que acompanhara com interesse desmedido todos os preparativos no quarto de costura para fazer de Biela uma dama, estava realmente feliz. As ventas se dilatavam mais, os cabelos eriçados, os olhos se abriam rindo. Andava a casa inteira de braços abertos arremedando prima Biela. Ria desbandeirado e fazia os outros rirem. Chegava ao máximo de segui-la de pertinho, e nas suas costas repetia macaqueado os gestos todos de prima Biela.


    No princípio só Biela parecia não dar conta da sua triste figura. Tinha a certeza de que não estava bem, se olhava no espelho. Os vestidos pareciam que não eram dela. Via a sua cara, as suas mãos rudes que brigavam com aqueles panos. Mas achava-os bonitos, e sozinha no quarto, sentia um certo prazer em alisá-los, em esfregar o rosto na macieza dos panos, em sentir-lhes o cheirinho novo. Pensava que todo mundo devia se sentir assim da primeira vez.


    Aos poucos, pelo olhar de Constança e das meninas, pelo riso dos meninos, pelas macaquices de Alfeu, foi percebendo o papel que fazia. Tinha ódio da família, da humanidade, da vida. Ganas de esgoelar Alfeu, ajustar com ele todas as velhas contas.


    A reação que teve foi inteiramente contrária ao que todos esperavam, ao que ela própria esperava de si. Eles vão ver, dizia baixinho. Ia usar todos aqueles trens, andar pela cidade metida neles. Usaria aqueles vestidos até o fim, até que os panos caíssem de podre, mortalha. Haviam de ver quem era ela.


    Essa a sua maneira de lutar com a vida. Aceitava as humilhações como uma prova que tinha de vencer para se ver gente. Transformava tudo numa luta de vida ou morte.


    Mas ela não era muito de durar, não tinha a alma do pai, sabia. A fase aguda de ódio foi amansando, a virulência cedeu lugar a um ressentimento em surdina.


    E tudo passou, todo aquele tumulto foi se amainando. Constança esquecia o episódio, nem mais reparava nos vestidos de Biela; as meninas a deixaram de lado, agora cresciam, tinham o interesse voltado para outras ocupações, Mazília começava a namorar da janela; mesmo Alfeu se cansou de arremedá-la, preferia sair e reinar pela cidade afora.


    Tudo passou e Biela voltou à vida de todo dia. Procurava se acostumar à nova vida. Se acostumava, era agora realmente uma pessoa de casa, um gato que passeia pelas salas e corredores a sua sonolência, sem que ninguém se incomode.


    A vida de todo dia de prima Biela era de uma monotonia, de uma lerdeza sem fim. Passava horas no quarto, sentada na canastra que tinha sido do pai. Eram as suas horas de meditação, se é que se pode chamar de meditação aquilo que ela praticava. Pensava na sua vida lá longe, adormecida na Fazenda do Fundão. Se via outra vez dando sal ao gado, correndo atrás das galinhas ligeiras, apalpava-as para ver se tinham ovo. E sentia os cheiros todos do mato, do curral, da bosta e do mijo quente das vacas. Os melhores momentos ainda continuavam a ser quando se lembrava da mãe sentada no canapé, afagando-lhe a cabeça, a cantiga mais linda e mansa que ela cantava brancamente, lentamente, feito uma nuvem preguiçosa no céu. Sentia de novo o mesmo quentume gostoso e antigo que sua alma guardava. Quando se punha a ouvir o riachinho correndo vagaroso numa plangência monótona, distante na noite. A água desviada do riacho corria numa canaleta até cair do alto no cocho do monjolo, que vergava rangente, e ela cuidava ouvir a batida fofa ou dura no pilão.


    Acompanhava prima Constança nas rezas do quarto do oratório, repetia sempre os mesmos gestos, os mesmos pensamentos sobre Santana, sobre o Menino sentado no colo da avó, os bracinhos estendidos querendo brinquedo.


    Nada parecia mudar e tudo mudava para ela, sem que pudesse perceber. Sem que pudesse perceber se acostumava com aquela vida que seria agora sempre a sua vida.


    Acostumou-se a ir com prima Constança na missa de domingo, quando ela a chamava. Saía mesmo um pouco sozinha, fazia vagarosamente as suas amizades. Soltava um pouco a língua, já conversava com estranhos na rua. Em pouco se tornava conhecida na cidade. Fazia via-sacra em todos os lugares e muitas vezes as suas conhecidas a paravam para saber notícias, como estava passando? como iam todos na casa de seu Conrado? Falava com todos que lhe dirigiam a palavra. Mas ela gostava mesmo era de gente humilde. Parava nos portões dos quintais para conversar.


    Só em casa ela continuava um pouco a mesma. Trancadona com a família, falava apenas o estritamente necessário. Mais aberta com a gente da cozinha, a arraia miúda que lá vivia. Não dava mostra de ter nenhum afeto para aqueles que prima Constança dizia que eram seus iguais.


    Com a gente da cozinha ela se sentia melhor. Constança já não se incomodava tanto, como nos primeiros dias, que ela passasse boa parte do tempo na cozinha. Sentada no cepo do pilão, ouvia as conversas de Joviana, que tinha sempre uma prosa muito comprida com o agregado Gomercindo. Ela se relacionava com Chica do Mutuca, com Maria Capemba, que eram uma espécie de auxiliares e devotas de Joviana.


    Quando no seu ódio prima Biela buscou refúgio no mundo da cozinha, Joviana reparou nos vestidos novos. Mas que boniteza que ela está, disse Joviana pegando a barra da saia e olhando esfregado o tecido. Ques panos mais vistosos, ques coisas mais em flor a senhora me arranjou, sá Biela. Venham ver, gente. No fundo, como os outros, também ela devia estar se rindo, rindo dela. Mas Joviana, viu, não estava mentindo, dizia a verdade que sentia. Que mocetona, ques vistas que ela faz, continuava Joviana rodeando-a. E era toda elogios, gorda, preta, amiga.


    Gomercindo era um mensageiro misterioso do reino de onde ela viera, quando voltava de suas andanças pelos matos a serviço de primo Conrado. Como viu que ela gostou do mel de pau, trazia-lhe sempre frutas do mato. Ocê gosta de gabiroba? dizia-lhe todo íntimo, desde o começo nunca a tratou de senhora. Biela se limitava a estender-lhe a mão, que queria. E Gomercindo abria o bornal, gostando porque ela também gostava. E eram as gabirobas, as uvaias, as umbaúbas, as grumixamas, as pitangas, os cambucis, os araticuns, os pinhões, os pequis.


    Um dia, meio envergonhada de estar se mostrando, ela disse eu sei remedar pio de bicho. Gomercindo riu satisfeito, mostrou para ela que ele também sabia. Os dois agora falavam de curiangos, de saracuras, de codornas, de socós, de nhambus, de mutuns, de macucos, ou dos variados passarinhos que faiscavam nos brejos e voejavam nos cimos das árvores. De como era o biquinho de um, o peito emplumado de outro, o rabinho rabicó daquele. Falavam de coisas que ela entendia.


    Na mesa, com a família, a conversa era inteiramente outra. Agora falavam nos estudos dos meninos, o pai procurava saber como iam Alfeu e Silvino na escola do major Américo. Já disse pro major, dizia para que os meninos não buscassem apoio em casa, que palmatória na mão faz bem pro espírito, que não tem nada melhor pras canelas do que vara de marmelo.


    Ela ouvia aquelas conversas mas não entrava no assunto, estranha. Só se alegrava intimamente quando sabia que Alfeu passava um cortado nas mãos educadoras de seu major Américo. Depois se ausentava, comia calada, só falava quando alguém lhe dirigia a palavra. Eles se acostumaram com o seu jeito, com o seu todo caladão. Não riam mais quando enfiava torto o garfo na boca.


    Ainda continuava a ter muito medo de Alfeu. Aquilo de vara de marmelo era bom. Via Alfeu pulando feito cabrito, as pernas escalavradas, a vara cantando. Lápte, seu major. Mais, seu major. Seu major era homem dos bons. Pena que não pudesse ver. Mesmo de longe se deliciava. Quem riu, agora chora.


    De vez em quando ele vinha pregar-lhe sustos, puxava-lhe o vestido, fazia caretas, se escondia detrás da porta.


    Uma vez a surpreendeu no fundo da horta, debaixo da jabuticabeira. Ela puxava a saia na frente, suspendia-a um pouco para não se molhar. Mijando em pé feito mula, gritou Alfeu, sentado no muro. Capeta dos infernos, disse ela morta de vergonha, cheia de ódio. Eu conto pra tua mãe, desgramado das profundas. Ele fugiu correndo em cima do muro, sabia que ela não ia contar coisa nenhuma, teria de dizer que estava mijando. Alfeu sabia as artes.


    Biela passou a ter mais cuidado, era um suplício ficar o dia inteiro de bexiga cheia à espera de que Alfeu sumisse, para que pudesse se aliviar. Fazia sempre depressa, com medo, olhando para todos os lados, a ver se via Alfeu.


    Aquela sensação boa dos primeiros dias, que arrefecia a estranheza do ambiente, quando no quarto do oratório acompanhava prima Constança desfiar o rosário e olhava o vestido azul e ouro da santa e comparava prima Constança na sua lindeza com a princesa branca da história e via nela uma imagem de santa e se lembrava da cantiga que a mãe cantava sentada no canapé e tinha os olhos molhados da neblina do sonho e misturava tudo de noite com o rumorejar do riachinho correndo, dorme-não-dorme, o monjolo rangendo, o batido chocho, aquela sensação boa e úmida não mais existia quando olhava para prima Constança. A ternura que começou a sentir por ela, secara, sumira com os alinhavos dos vestidos.


    Tudo se passou assim mudamente, sem que ela pudesse saber como se passou. Prima Constança não lhe disse uma só palavra, não fez um só reparo. Mas via nos olhos de prima Constança, na mudez de prima Constança, tudo o que ela estava pensando e queria dizer. Via como de repente prima Constança não ligava mais para ela, não lhe dizia mais as coisas com carinho. Não sabia dizer em que estava a mudança, pois prima Constança ainda falava muito com ela, mas tudo tinha mudado. Então não via, então não sentia? Achou que fora um desperdício ficar gastando comparação com a linda princesa, com a santa de manto dourado, com a cantiga do canapé, com o batido chocho do monjolo, com o barulhinho do riacho correndo de noite lá no Fundão.


    Prima Biela não ficou porém uma alma seca, não era uma alma seca. Havia nela muita ternura escondida, muito amor poupado, muito carinho que humildemente procurava repartir nas prosas miúdas da cozinha, quando conversava com Joviana, quando conversava com Gomercindo sobre as frutas, os pássaros, as coisas do mato. Mas era pouco, precisava se dar a mais alguém, não podia guardar no coração tanto ouro enterrado.


    Sucedeu então que encontrou Mazília.


    Biela estava no quarto, como sempre sentada na canastra que lhe lembrava a vida de antigamente. Cansada de ruminar sem fim as mesmas lembranças, agora ela não pensava precisamente em coisa nenhuma, muito vaga, os olhos afundados no vazio, na doce penumbra que se fechava no quarto. Muitas vezes se perdia assim naquelas ausências, naquelas lerdezas.


    Foi nisto que ouviu um som muito alto vibrando no ar. Assustou-se, não sabia o que era. Tinha certeza que fora na sala, o som ainda vibrava longamente no ar. Depois um silêncio, em que esperou para ver se a coisa se repetia. O som não lhe deu medo, antes queria que se repetisse. Seguiu-se um som baixo, grosso, que rolou surdamente, em tudo diferente do primeiro. De novo o som alto, mais alto, que retinia como a batida de um ferreiro, de uma araponga. Novamente ruflou no ar, repetido, o som grosso, feito o revoar assustado das rolinhas.


    Agora os sons vinham rápidos, contínuos, fundindo-se uns nos outros, se alternavam. Sabia que aqueles sons eram o início de uma música. Como o violeiro Serafim ficava um tempão brincando com as cordas antes de começar mesmo. As lembranças que tinha de música eram muito poucas: o violeiro Serafim tocando de noite sozinho no terreiro de café ou no alpendre quando o pai estava de veia e mandava chamá-lo; o gramofone que seu Desidério do Encantado uma vez trouxe com ele, numa pousada que fez no Fundão, vindo de viagem a caminho do lugar onde morava. Mas tanto a música que o violeiro tirava, pobre, mais acompanhamento, como a que vinha arranhada e rouquenha da campânula do gramofone de seu Desidério, não podiam nem de longe se comparar com a música que agora ouvia.


    Atraída pela música que vinha da sala, se levantou da canastra.


    Ah, disse ao entrar na sala, vendo Mazília sentada na banqueta em frente ao móvel escuro que sempre lhe despertara curiosidade e que ela não sabia para que servia, e nunca tivera coragem de tocar ou indagar. Ah, disse, então é isto, pra isto é que serve.


    Arrastada pela música, foi se aproximando de Mazília, que estava de costas e não a via se aproximar, tão de mansinho ia se chegando.


    Junto de Mazília parou, os olhos presos nos movimentos das mãos sobre o teclado. Mazília notou a sua presença e limitou-se a voltar a cabeça e sorrir.


    Tocada pela música, Biela acompanhava os dedos ligeiros que buscavam ali e lá as teclas brancas e pretas. Invadia-a toda uma sensação redonda e harmoniosa. Tocada pela música, Biela se desarmava, punha-se à vontade. Começava a achar Mazília a mais bonita de todas, a mais leve, a mais neblina e fumaça azulada no céu, igual em substância à matéria de sonho que a lembrança da cantiga no canapé lhe trazia.


    Durante algum tempo nenhuma delas disse uma só palavra. Precisavam? Mazília experimentava a sensação estonteante de se ver admirada com tal unção, e prosseguia com mais alma, procurando não errar nos acordes. Prima Biela se ungia de música, encharcava-se de luar, respirava o ar daquele mundo maravilhoso que as mãos de Mazília iam lhe revelando.


    Depois, muito depois, quando Mazília já estava nos acordes finais, foi que Biela disse o que é isto? Mazília terminou e disse uma valsa. Uma valsa, disse Biela tocando espantada no móvel escuro. Mazília entendeu o que prima Biela queria saber. Teve uma grande pena, uma vontade dolorida de rir, uma ternura infinita por prima Biela. É um piano, disse suspendendo o riso.


    Como Biela se sentia muito próxima de Mazília, animou-se. Como é que eu nunca vi ocê tocar? Não toco há muito tempo, bem antes de você chegar, estava enfastiada, disse Mazília. Hoje me deu vontade. Toca mais, pediu prima Biela.


    E Mazília tocou outra valsa, mais outra, e um estudo que sabia de cor.


    Mais, pedia Biela. Mazília se deixava levar.


    Sozinhas na sala, a noite veio surpreendê-las.


    Quando Mazília reparou melhor em prima Biela, viu que os olhos dela estavam molhados. Prima Biela parecia que chorava pela primeira vez.


    Agora, de noite, quando Biela apagava a luz e ficava no escuro esperando o sono, tinha mais matéria para fabricar os seus sonhos.


    Começava a achar Mazília a moça mais linda e perfeita do mundo.


    E antes de dormir pensava em Mazília com muita ternura e dizia que ela tinha tudo para ser uma moça feliz.

  


  
    3


    TODO MUNDO ACHAVA PRIMA Biela uma boa moça. Pena que seja assim tão mais sem jeito, diziam as mulheres. No parecer, moça roceira, sotrancona. Porque por dentro ela era boa, via-se logo. A gente vê logo quando uma pessoa é boa. Tão prestativa, tão simplesinha, tão alma boa. Num instante esqueceram o espanto da aparição domingueira de Biela metida nos vestidos novos. Vestidos que não eram dela, diziam; vestidos de algum defunto.


    Mas logo cessaram os comentários, viam que era uma moça muito boazinha. Os vestidos tinham sido invenção de dona Constança de seu Conrado, que primava muito.


    As virtudes de prima Biela eram reconhecidas publicamente. Na igreja, nas lojas, nas visitas que se faziam, as mulheres só falavam dela coisas boas.


    Com a aprovação da cidade, Constança foi se conformando com a ideia de ter prima Biela por companhia. Levava-a com as filhas à igreja, fazia visitas com ela. Não a tratava mal, muito pelo contrário, tinha até certas delicadezas. Havia porém um muro entre elas; tratava-a como se trata um filho bobo ou um irmão surdo.


    Nas visitas, Biela sentava-se ao pé de prima Constança. Ficava muito séria, atenta nas falas da prima, aprendia como é que as mulheres fazem quando se visitam. Biela começava a viver em sociedade. Já respondia mais facilmente, mesmo na presença de prima Constança, quando lhe dirigiam a palavra. Só que na presença de prima Constança era um tanto comedida.


    Prima Biela sabia que era uma boa moça, todos achavam que ela era muito boazinha.


    Passou a fazer as suas próprias visitas. Ia na casa das senhoras que lhe faziam mais festa. Mandavam-na entrar, muito gosto, encantada de se lembrar de me visitar. Biela ajeitava-se na cadeira e se punha a falar como prima Constança, como as mulheres quando se visitam. Repetia frases inteiras que ouvira em outras ocasiões. De vez em quando se traía no seu linguajar da roça. Mas nem a isso dava mais importância, compenetrada do papel que representava. A dona da casa, depois de perguntar o que todas perguntavam, ia buscar um cafezinho com sequilhos. Biela tinha receio de se mostrar quem era na sua esganação. Comia com parcimônia, na pontinha dos dedos feito as outras faziam. Aceita mais um, dizia a dona da casa. Não, obrigada, estou cheia ia ela dizendo mas corrigia logo para satisfeita. Eram boas aquelas visitas, achava. Podia prosear muito distinta.


    O defeito que viam nas visitas de Biela é que eram sempre em horas inconvenientes e muito compridas. Depois que sabiam como ela era, não se incomodavam demais. Com o tempo, aprenderam como agir. Com licença, Biela, diziam, e iam lá dentro fazer o que tinham de fazer, esquecidas de Biela. Depois voltavam e viam que Biela continuava na mesma cadeira, na mesma postura, os mesmos olhos no chão, como de castigo.


    Quando se cansavam da visita, diziam com delicadeza Biela, não é melhor você ir se indo, pode ser que Constança esteja precisando de você. Biela compreendia: as horas tinham passado, era tempo de ir embora.


    Nunca se zangava, com todo mundo deve ser assim, estavam à vontade diante dela, não faziam cerimônia. As mulheres todas eram muito boazinhas. Não sabia como pudera passar tanto tempo, metida sozinha lá no Fundão, sem visitar ninguém. Como podia passar dias e mais dias sem um dedinho de prosa sequer.


    Ela se abria para o mundo. Em casa ainda era um tanto fechada. Habitou-se ao silêncio, às conversas na mesa, não prestava muita atenção. Se desinteressava de prima Constança, nem de longe pensava que um dia tinha comparado os seus modos com os modos da mãe, a sua figura com a figura da santa, a sua presença com a doçura da cantiga no canapé: era uma outra Constança.


    Toda ela se voltava agora para Mazília. Bebia-lhe as palavras, achava-a tão linda quando sentada na banqueta do piano, os dedos brancos compridos correndo pelas teclas brilhantes. Mazília tocava as músicas que ela pedia. Prima Biela só lamentava não saber cantarolar, um pouco que fosse. Poderia pedir a Mazília que tirasse no piano aquela cantiga que a mãe cantava para ela. Mesmo se soubesse não teria coragem, reconhecia. Mas não importava, o efeito das músicas, da presença de Mazília, dava o mesmo resultado na alma. E se punha outra vez a sonhar as longes paragens por onde seus olhos andaram, e ouvia outra vez o riachinho rolar dentro da noite, o monjolo pelando arroz. Via como Mazília encorpava, como tomava ares de moça, se embelezava. Tinha uma dor fininha no peito quando se lembrava que aquela beleza toda ia ter um destino. Mazília olhava comprido e suspirosa para os homens que passavam repetidas vezes na calçada defronte. Ah, vida. Não gostava nem de pensar. Repetia as palavras da cantiga do violeiro Serafim: amor é sina, casamento é sorte.


    Assim se passou o primeiro ano. E veio o segundo, e a vida em casa de primo Conrado de uma certa maneira foi ficando mais feliz para ela.


    De repente viu que Mazília ficou moça, não brincava mais de correria com Gilda e Fernanda. Chegava a ralhar com Alfeu e Silvino, quando se excediam. Moça, permanecia mais tempo junto da mãe. Moça, se ocupava mais nos trabalhos de agulha. Moça, ela foi convidada a tocar harmonium no coro da igreja.


    Biela não perdia mais missa. Sentava-se nos primeiros bancos, de onde podia voltar-se disfarçadamente. Via Mazília no coro pedalando o harmonium. Fechava os olhos e toda ela era ouvidos para a música celestial que enchia a nave.


    A música do harmonium era bem diferente da que Mazília tirava no piano: mais puxada a suspiro, deixava-a mergulhada numa doce tristeza, fazia lembrar as tardes na fazenda, quando o sol se escondia detrás do pasto e os passarinhos começavam a piar diferente e surgia no céu a fumacinha azulada de alguma caieira na mata. Mesmo de manhã ela via que era de tardinha na penumbra da igreja. A música de Mazília falava-lhe então de uma cidade chamada céu.


    Às vezes tinha de supetão um fundo de remorso de estar só pensando em Mazília na casa de Deus. A ideia que de primeiro ela tinha de Deus se parecia muito com as trovoadas, com os raios estalando no morro do pasto, clareando a noite, derrubando árvores, vitimando a criação. O Deus da Fazenda do Fundão se parecia com o pai afundado na rede, balançando silêncio pesado nos dias ruins. A cara medonha do pai pedia contas aos camaradas do eito.


    Mas ela limpava dos olhos a figura do pai, conciliava o remorso de só cuidar de Mazília, quando na casa de Deus, com a ideia imprecisa de que agora começava a descobrir Deus. Um Deus diferente, um Deus que falava mansinho com ela. Não sabia o que Deus dizia, mas ganhava a certeza de que Deus falava mudamente com ela. São Francisco não proseava com os passarinhos e os passarinhos não proseavam bonito com São Francisco, como uma vez disse padre Matias? E começava a ficar triste, mas de uma tristeza mansa, boa, que se aninhava quente no coração.


    Com a proteção de Mazília, a vida na casa de primo Conrado foi ficando em tudo diferente de quando ali chegou.


    Alfeu, que lhe infernava tanto os dias, foi mandado para o Caraça, quando o major Américo, a poder de varadas, julgou-o pronto para os exames. Silvino se interessava em acompanhar o pai nas viagens que fazia ao Fundão e à Fazenda do Quebra, para saber como as coisas iam andando. Costumava ficar dias por lá.


    Primo Conrado lhe dava notícias da Fazenda. Dizia sobre o pasto, o gado, as crias novas, o rebanho aumentando. O cafezal novo que plantou em pouco estaria florindo. As safras eram boas, tudo crescia nas mãos do novo administrador, vindo do Quebra. Ia experimentar o algodão, tinha sabido de bons resultados em São Paulo, onde os ganhos eram tão bons quanto os do café. O que é que ela achava, ela que conhecia as terras do Fundão? Prima Biela não achava nada, se limitava a sacudir os ombros. Isso era lá com ele. Pensava é em que havia de estar pensando o pai afundado na rede, vendo aquelas mudanças todas.


    Conrado desistiu de conversar com ela. Não adianta, meio pancada, dizia, não entende coisa com coisa. Melhor conversar com Silvino, que lhe apoiava o entusiasmo, muito chegado a ele. Orientava o filho, dava até confiança de saber a sua opinião, preparava-o para vir a tomar conta do Quebra, quando ficasse maior. Aquele Alfeu, foi bom que tivesse ido pros padres lá no Caraça, acabaria virando doutor.


    Com o ouvido muito agudo para as coisas da terra, Biela aprendeu a reconhecer de longe o trote da besta Gaúcha, quando primo Conrado chegava do Fundão ou do Quebra. Corria para a horta, ia abrir o portão. Descobriu que aquilo podia ser um serviço para ela. Esquecido da mágoa de ver que prima Biela não entendia coisa com coisa, primo Conrado de longe abanava o chapéu, agradecia a gentileza. Prima Biela ensaiava um meio sorriso. Era sua única intimidade com primo Conrado.


    Primo Conrado era também de esquisitices, notava. Não assim feito o pai, mas tinha lá com ele suas parecenças, não eram primos? De vez em quando vinha carregado, dava uns rompantes, dizia impropérios mesmo à prima Constança. Prima Constança ficava envergonhada com os modos do marido, temia que a vizinhança ouvisse. É gênio, dizia desculpando-o. Por via das dúvidas, Biela não queria saber de histórias, fugia para a cozinha com medo que a coisa sobrasse para ela.


    Mesmo na rua primo Conrado costumava perder a tramontana. Enfurecia-se, e quando enfurecia, tinham de agarrá-lo. Um dia ainda espetam a barriga dele, diziam às escondidas. Também diziam isso a propósito do pai, quando se desmandava. Não espetavam coisa nenhuma, sabia que homens como primo Conrado e o pai não abriam corpo para ninguém. Só que arranjava inimigos. Foi assim na pensão de seu Alfredino, onde costumava ir jogar bisca aos sábados.


    Apesar do escândalo, Constança gostou da briga. Assim podia ter o marido mais tempo em casa.


    Conrado andava casmurro, era a falta do jogo, mas não dava o braço a torcer. Passava as noites de sábado na cadeira de balanço, lendo e relendo as mesmas notícias velhas dos jornais de São Paulo, que já chegavam com atraso de alguns dias.


    Por que você não traz uns amigos e faz um joguinho aqui em casa? disse Constança. A bisca que eu gosto não é jogo pra casa. Não lhe agradava a ideia de encher a casa de homens. Não digo bisca, disse ela. Um truco, por exemplo. Conrado queria ceder, não gostava de ficar muito tempo parado sem fazer nada. Truco é muito barulhento, disse. Mas é divertido, não é? Ao menos as brigas são de fingimento. Conrado não respondeu, entendia a censura velada da mulher.


    Daí a uns dias ele chamou o coronel Elpídio, seu Zico mais o filho Modesto, para uma partidinha de truco. Da primeira vez, ficaram um pouco cerimoniosos perto de Constança e das moças, cuidavam de não sair uma brincadeira mais pesada. Depois o truco virou hábito nas noites de sábado, eles se abriam.


    O truco foi uma festa para prima Biela. Todos notaram que ela ficava alegre quando via os parceiros chegarem. Era um jogo que conhecia. Lá no Fundão, gostava de ficar espiando de longe os camaradas jogarem num caixote de querosene, à luz da lamparina, a baderna que faziam, os ditos que tiravam, as graças que diziam no truco e no retruco. Sabia até os nomes das cartas e os apelidos. Os meios-versos que cantavam.


    Viram que prima Biela se divertia. Não é que ela até sabe rir?


    Vendo o interesse de prima Biela, Constança resolveu dar-lhe uma obrigação. Ficaria encarregada de trazer o café com broinhas de fubá, quando os homens pedissem.


    Foi então que se descobriu que prima Biela tinha algumas prendas. Sabia assar broinhas, quitandas. Tanto gosto mostrava, também esta parte ficou por sua conta.


    Os homens jogavam, e ela na porta esperando primo Conrado pedir o café. Reparava no coronel Elpídio, no seu Zico, no filho de seu Zico. Modesto tinha um jeito engraçado de trucar o pai, respeitador e brincalhão ao mesmo tempo.


    Cada dia Biela reparava mais na figura de homem de Modesto. A barba cerrada azul, o nariz grosso e comprido, as sobrancelhas que nem taturana. O jeitão calado de homem sério e as brincadeiras respeitosas com o pai impressionavam muito prima Biela. Parecia mais velho do que era.


    Como percebeu que estava sendo olhado, Modesto passou a olhar mais para Biela. Viu como ela se retraía toda vez que lhe punha os olhos.


    Da primeira vez que olhou mais demoradamente para ela, bem firme nos olhos, Biela sentiu uma coisa muito esquisita. O coração descompassava, quis correr para a cozinha, ficar junto de Joviana. Por que aquele homem a mirava com olhos assim parados e gordos? Mas não podia arredar pé dali, passarinho visgado. Tão amedrontada, tão desamparada, tão fraca diante de Modesto, pensou que ia desmaiar.


    No outro dia, disse à prima Constança que não ia mais servir café para as visitas. Mas o que é isto, minha filha? O que foi que houve? Nada, disse ela, eu cá cismei. Isto não é resposta, disse prima Constança meio desconfiada. O que é que se passa com esta menina?


    Constança não comentou a conversa com prima Biela. Ficou esperando para ver o que ia acontecer no sábado seguinte.


    No sábado seguinte não aconteceu nada de novo. Biela foi para a cozinha, preparou as quitandas, botou a toalhinha de crivo na bandeja, ficou junto da porta da sala à espera do comando de primo Conrado. Nem uma só vez levantou os olhos para Modesto, com receio de que ele a olhasse feito da outra vez.


    Na hora de servir o café, Constança reparou como a mão de prima Biela tremia, como Modesto olhava com um certo sorriso aquela mão tremendo. Ele buscava os olhos de prima Biela, que se negavam.


    Ela não foi para dentro, como Constança pensava. Ficou plantada rente ao piano como se estivesse ouvindo Mazília, que não estava tocando. De tempos em tempos ajeitava os cabelos, esfregava as mãos, nervosa. Constança fingia que bordava mas não perdeu um só dos gestos de prima Biela.


    Biela atarantada não sabia o que fazer. Pensou em ir para o quarto mas desistiu da ideia. Pensou em ir para junto de Mazília, também essa ideia ela afastou logo. Não conseguia entender por que queria ficar ali, se tinha tanto medo daquela figura de homem, daqueles olhos gordos e parados.


    Quis ver se não era cisma. Talvez agora Modesto não estivesse olhando, ouviu alguém gritar truco. Deu com os olhos de Modesto bem pregados nela. Os olhos de Modesto como que a tocavam, deixavam-lhe placas no rosto. Acreditou ver um sorriso na cara de Modesto. Não podia ser, ah isto meu Deus não podia ser. Tinha medo de olhar para Modesto e ao mesmo tempo não podia deixar de olhar para Modesto. Era um mistério, um segredo, ela não entendia como é que essas coisas podem acontecer. Já ouvira falar em gente que comanda com os olhos, espécie de reza brava que vai chamando a gente de longe. Isso era verdade, mas naquele instante pedia que não fosse verdade. Tem passarinho que vai direito no pio da cobra.


    Nisto primo Conrado pediu se ela não podia servir um novo café.


    A voz de primo Conrado acordou-a do mundo em que ela afundava. Queria se conter, ganhar forças, ser outra vez a de sempre, não um passarinho assustado que vai caminhando, caminhando que de si não quer caminhar, caminhando para onde tem de ir.


    Na cozinha se sentia um pouco melhor. Viu apenas Joviana, sentada no pilão, olhar muito espantada para ela, como se a desconhecesse. Será que os outros estão reparando? Joviana não podia saber de nada, não saíra da cozinha, onde sonolenta esperava a hora de ir para a cama. Deve ter visto apenas alguma estranheza, mais nada. Mas ela se viu de fora e achava que devia estar mesmo muito esquisita. Toma tenência, Biela. Se apressou em voltar para a sala.


    Passarinho entrou na sala, foi direito servir o moço Modesto. Então quase derrubou café em cima do coronel Elpídio. Biela sentiu que um pé lhe calcava o pé, prendia-o. Podia ser engano, mas não era. Logo em seguida percebeu um joelho roçando-lhe o vestido. Sentia mesmo a pressão na coxa. Primo Conrado olhou surpreso para ela. O que é isto, está com sono ou já está dormindo? Biela não disse nada, conseguiu fugir do pé que a prendia.


    Conrado pensava como prima Biela era uma moça esquisita, meio pancada. Tinha a quem puxar, e embaralhou as cartas. Enquanto embaralhava as cartas ia pensando se aquela lerdeza não piorava com o tempo. Há muito que não voltava às dúvidas dos primeiros dias.


    Como conseguiu fugir do pé que a prendia, Biela foi logo para o quarto. Deitou-se no escuro como fazia sempre que se achava desnorteada, e ficou pensando.


    Pensou muito, mesmo assim não conseguia entender. Como é que podia, como é que podia? Tinha a impressão que Modesto era um bicho, um bicho que a olhava no escuro com aqueles olhos gordos e parados, faiscantes agora. O coração martelava surdo feito um monjolo desvairado que batesse sem parar. Um medo maior que todos os medos já sentidos, ela que era cheia de medos. Ainda guardava no pé o outro pé que a pisava. Na coxa, a pressão quente do joelho.


    Na confusão em que se afundou, se voltava ora para a sala onde ouvia o barulho que faziam – o sorriso na cara, os olhos gordos estatelados, a pressão do joelho, o pé; ora para a Fazenda do Fundão, para as primeiras descobertas – um cavalo se empinou nas patas traseiras, relinchou brilhante como uma corneta estridente tocada no alto do morro, que ecoasse por toda a terra.


    Ela tinha visto como é que um cavalo faz com os cascos, com a crina, com os dentes, quando está perto do seu contrário; como um boi dilata as ventas e muge quando chega a hora; como o jumento é impaciente e rude, carente de ajutório.


    Nada disso se comparava com o que agora sentia. Nada disso se comparava com o homem e a mulher nas suas negaças, porque não sabia como os homens fazem.


    Ela era pequena diante de tamanha perplexidade.


    Ah, então é isto, disse Constança descobrindo. Ela não viu o que se passou junto da mesa mas viu o que se passava nos olhos de prima Biela. Mulher, sabia como essas coisas se passam.


    Constança porém não disse nada, não contou a ninguém a sua descoberta. Com jeito procurou saber se Conrado desconfiara de alguma coisa. Conrado apenas achou estranho o comportamento de prima Biela, quase derrubara café em cima do coronel Elpídio. Meio pancada, foi o que disse, como dizia sempre que notava alguma estranheza em prima Biela. Estouvamento, disse Constança. Acho até que ela melhorou muito. Você se lembra como era nos primeiros dias? Um bicho do mato, chucra. Quando vejo prima Biela servindo café às visitas, nem chego a acreditar. Também já era tempo de desemburrar, disse Conrado encerrando a conversa, estava com sono, queria dormir.


    A imaginação de Constança se pôs a trabalhar. Como que voltava aos primeiros dias, quando imaginou que de seus dedos podia sair uma nova prima Biela. Esqueceu-se dos vestidos, esqueceu-se do desapontamento de ver que a criatura de barro não vivia segundo o desenho que a mente riscara, se esqueceu da figura grotesca de espantalho que era prima Biela andando de braços abertos para não amarrotar os vestidos. Animada com os castelos que ia erguendo, não reparava na fala, nos olhos, nos gestos, na figura inteira de prima Biela.


    Já se via saindo novamente às compras, desta vez para os linhos, os cretones, as sedas do enxoval. Sim, com a sua intervenção, com o seu auxílio, dali podia sair um casamento. No seu desejo as coisas ficavam fáceis, prima Biela era dócil às suas ordens. Seria mais fácil do que com as roupas, procurava responder quando ela mesma se perguntava e o caso do vestido? para casar ninguém precisa ser elegante. Prima Biela faria o que ela quisesse. Quem sabe Modesto não caíra do céu para mudar inteiramente a vida de prima Biela? Sabia como as mulheres mudam com o casamento, como elas se adaptam ao feitio do marido.


    Não lhe agradava muito o feitio de Modesto, assim meio roceiro e caladão como prima Biela, sempre junto de seu Zico, não desgarrava do pai. Não era muito de trabalho, mas quem sabe ele não estaria esperando uma oportunidade para se revelar, e a Fazenda do Fundão não era o campo propício para ele mudar de vida, se dedicar, prosperar? Até que era capaz dos dois darem certo, tinham lá suas semelhanças.


    Ia rezar, pedir a Deus para iluminar prima Biela. Mas ia também tomar suas providências. Casamento e mortalha, no céu se talham. Deus escreve direito por linhas tortas. O que for soará. Dizia os ditados todos, procurando interpretar os desígnios de Deus, transformar o seu desejo nos desígnios de Deus. Se achava um instrumento de Deus.


    Constança voltou a dar mais atenção à prima Biela, a tratá-la com um desvelo que deixou a outra ressabiada. Chamava-a para o quarto de costuras, ficava horas conversando sobre como eram os homens, os casos de namoro e casamento, como foi que conheceu Conrado e se casou. Prima Biela não se fazia de entendida, ouvia calada e depois falava de um assunto inteiramente diferente.


    Numa dessas conversas Constança lhe perguntou de chofre prima Biela, você está na idade, não pensa em se casar? Não tem nenhum rapaz em vista, Biela gelou. Lembrou-se da figura de Modesto, a barba cerrada azul, o nariz grosso comprido, as sobrancelhas de taturana, o pé sobre o pé, a pressão do joelho. Empalideceu.


    Realmente ela não pensava em casamento. Não sabia como as pessoas se casam. Procurava conferir as sensações que agora a assanhavam e o fogo que via nos olhos de Modesto, com a experiência dos animais da fazenda.


    Na verdade sentia medo de Modesto, não era assim que os homens começavam a pensar em casamento. Não sabia como era, mas não era assim. Não tinha uma noção muito precisa de casamento, casamento era viver assim como prima Constança e primo Conrado, mansos, se falando polidamente, ela respeitadora submissa, ele homem soberano. Mesmo quando prima Constança lhe contava como conheceu Conrado, não podia imaginar como tinham começado. Porque o que prima Constança lhe dizia não se aproximava nem de longe, era inteiramente diferente do que ela via nos olhos de Modesto, das sensações quentes e confusas que se atropelavam dentro dela.


    Eu não cuido disto, prima, disse Biela. É preciso cuidar, disse Constança, senão você passa do tempo. Não vai querer ficar para semente? Casamento é bom, você deve pensar nisto, uma moça deve se casar. Não careço de casar, eu estou muito bem aqui com os primos. A não ser que ocês não me queiram mais. Então eu volto pro Fundão. Não é isto, prima Biela, nós gostamos muito de você. Mas é que tudo tem seu tempo e o tempo passa. O que eu quero é ver você feliz.


    Então me larga, pensou Biela, se fechou, não disse mais nada. Queria lá saber daquelas conversas? O que havia de pensar o pai, balangando na rede. Pai só pensa que vim no mundo pra cuidar dele. Assim foi criada. Casamento, ora veja! disse o pai.


    Constança mudou de tática. Toda hora, na mesa, a propósito de tudo e de nada, lá vinha com seu Zico, com filho de seu Zico. Era um rapaz muito bem-apessoado, lhe parecia um homem direito. Feliz daquela que pegar aquele.


    Vendo a insistência da mulher em falar de Modesto, Conrado olhava-a de lado, suspicaz. O que é que Constança estava pensando? Conhecia Modesto, não era nada daquilo. Espiritado. Dava mostra de coisa diferente, sempre colado no pai, mas ele sabia – espiritado.


    Quando os parceiros chegavam, antes de começar o jogo, conversavam com Constança. A qualquer pretexto se referia à prima Biela. Era uma moça muito boa, virtuosa, das antigas, prendada, um pouco acanhada, retraída, coisa de moça acostumada na roça, o senhor sabe, não é, seu Zico? Seu Zico dizia que sim, dona Biela era muito boa, todos diziam que ela era muito boazinha. Quando Biela servia o café, Constança tinha sempre um elogio para prima Biela, dizia para Modesto estas broinhas quem fez foi prima Biela, não estão boas? Já reparara como ele era comilão.


    Que conversas são estas com Modesto, sobre Modesto, sobre prima Biela, toda hora sem parar? O que é que você está querendo com isto, perguntou Conrado. Ora, Conrado, disse ela resolvendo abrir o jogo, você então não reparou que Modesto está interessado em prima Biela e que ela não está indiferente? Esta não, disse Conrado rindo. Prima Biela e Modesto. Não, Constança. É de matar de rir. Você fala em casamento? Não vejo por que você está se rindo, disse ela. Não acho nada demais. Prima Biela é uma moça tão boa como as outras, e Modesto não é lá também essas maravilhas. A gente é porque não pensa, mas prima Biela até que é um bom partido, com as posses que tem.


    Conrado ficou sério, não queria acreditar. Prima Biela e Modesto. Não, duro com duro não dá bom muro. Estranhava um pouco Modesto. Se não fosse arriscado, gostaria de ver os dois casados. Seria engraçado. Até hoje não se acostumara com a ideia de que prima Biela não era um tanto pancada. Às vezes a esquecia, não pensava mais nela. Mas toda vez que a observava atentamente, lhe voltavam as dúvidas. Não mais se assustava, viu que ela era mansa e boa, como um pertence da casa. A ideia de que prima Biela não era apenas um pertence da casa, tinha sentimento, podia se casar, deixava-o surpreso.


    Não sei, disse Conrado. Vamos dar de barato que ele está mesmo interessado em prima Biela. Não sei, o casamento daria certo, com o jeito de prima Biela? Tem outra coisa: não confio muito nesse Modesto, acho ele meio espiritado. É secarrão, mas espiritado. Então eu não sei?


    Constança não sabia de nada, procurava afastar do espírito as dúvidas de Conrado. Ele me parece um moço de bem, disse. Vá lá, disse Conrado tentando se acostumar com a ideia. Vamos esperar pra ver. Você conversa com prima Biela, sonda pra ver. Mas não ponha o carro na frente dos bois, deixa as coisas lá com eles. Você também não é Santo Antônio. Demais, a parte que decide é o homem.


    Uma noite que não era dia de jogo, seu Zico apareceu na casa de Conrado vestido de jaquetão preto, colete branco, calça de brim esticadinha muito bem passada, botinas novas. Seu Zico disse a Conrado que queria ter um particular com ele. Conrado mandou as filhas e a mulher para dentro. As meninas foram para a janela espiar Modesto vestido de domingo como o pai, esperava na calçada.


    Seu Zico deu muitas voltas mas afinal chegou no assunto. Modesto tinha interesse em dona Biela. Como pai, desejava saber se Conrado punha algum reparo em que os dois noivassem. Se dava consentimento. Conrado pensou um pouco, não era de responder logo. Nunca tinha casado filha nem dado consentimento a ninguém, mas sabia como proceder, na hora de negociar.


    Seu Zico fez um cigarro e esperou pacientemente que Conrado dissesse alguma coisa. Bom, disse Conrado, vou falar com a moça, depois a gente acerta. Tem uma coisa, seu Zico. O senhor é pai, vai me desculpar pisar no assunto, mas é que eu sou tutor e parente, quem cuida dela sou eu. Tem uma coisa. Falam por aí, eu sei, que seu filho não é muito do trabalho, é meio assim vadio espiritado.


    Seu Zico não se ofendeu, já tinha pensado nisso. Deixa comigo, seu Conrado. Quanto a esta parte, pode dormir descansado, eu corrijo ele, exemplo, dou serviço. Demais, está no interesse de casar, vai mudar. Se até perto do casamento não se emendar, eu sou o primeiro a vir, a gente desfaz o trato sem nenhum aborrecimento, sempre amigos.


    Depois de um silêncio mais longo do que o primeiro, Conrado se levantou, estendeu a mão a seu Zico e disse estamos combinados, vou falar com a moça, depois dou uma notícia.


    Agora era falar com prima Biela. Para não mostrar muito empenho no caso, Conrado encarregou a mulher de conversar antes com a prima.


    Biela desconfiava que alguma coisa de sério estava se passando na sala de visitas. Então não vira os modos, as roupas de seu Zico todo enfarpelado, pela primeira vez aparecia na casa sem ter o filho ao lado? Pensava as piores coisas, jamais podia supor que fosse o assunto daquela conversa.


    Quando prima Constança se trancou com ela no quarto, achou que talvez seu Zico estivesse interessado em comprar a Fazenda do Fundão e tinha vindo propor negócio. Mas isso não era com ela, o que primo Conrado achasse estava bem. Ela não entendia nada de negócios.


    Depois que prima Constança acabou de falar, Biela foi ficando pálida, os olhos muito abertos, esgazeados. Constança teve medo, talvez prima Biela fosse ter um ataque, os ataques do primo Juvêncio, Conrado falava tanto. Minha filha, o que é que você tem? Está sentindo alguma coisa?


    Prima Biela continuou muda, mais muda do que nunca. Via-se fora do mundo, jogada fora, tudo rodava. O próprio corpo não era o dela. Via a rede balangando, ouvia os roncos do pai. Os olhos gordos e parados queriam comê-la. O pé que pisou no pé. A pressão do joelho. O sorriso escancarado na cara.


    Constança sacudiu-a, aflita. Biela, Biela, pelo amor de Deus! Biela, você está me ouvindo?


    Ela estava ouvindo. Agora sabia que prima Constança estava falando com ela.


    Aos poucos voltava a um entendimento das coisas. Então era sobre ela que eles falavam? Então era para isso que prima Constança a tratava tão bem? Então todos estavam tramando contra ela? Então aqueles olhos que a devoravam de longe, aquele pé, aquele joelho, queriam dizer aquilo? Além de olhá-la daquele jeito, ainda tinha a descara de vir falar em casamento? Tinha vontade de gritar, de chorar, ela que não sabia chorar, ela que nunca recorrera às lágrimas em momentos de desespero, de sair dali correndo, morrer para sempre no mundo velho do Fundão.


    Voltando, viu que prima Constança a sacudia, falava com ela. Era mesmo prima Constança. Prima Constança estava aflita, à espera de que ela dissesse alguma coisa. Precisava dizer. Se lembrou que era uma boa moça, que todos na cidade achavam que ela era uma moça boazinha que ouvia o que os outros diziam, que fazia o que os outros esperavam dela.


    Prima, disse finalmente buscando forças, e Constança se sentiu aliviada; ela não ia desmaiar, não era um daqueles ataques de primo Juvêncio. Prima, se é do meu querer, eu não quero.


    Por que, Biela? Você precisa se casar. O moço é bom, vem com boas intenções. Você não viu que foi o próprio seu Zico que veio pedir? Se não fosse bom para você, você acha que Conrado mesmo não teria cortado logo o assunto, dito logo que não? Se ele me mandou ouvir você, é porque acha que está bem, o casamento é um bom casamento. Se eu não visse que você pode ser feliz no casamento, você acha que eu estaria agora procurando convencer?


    A todos os argumentos de prima Constança, Biela dizia sempre não, que não queria. Não pensava em casamento, estava muito bem ali com os primos. Que não era de casar.


    Você me promete uma coisa, pediu prima Constança. Não vou dar a sua resposta agora a Conrado. Vou dizer que você vai pensar, depois responde. Você me promete que vai pensar melhor e depois me diz?


    Diante da insistência da prima, diante do olhar ansioso, Biela viu que estava sem querer magoando prima Constança, precisava ser boa. Afinal, não era isso que esperavam dela? Está bem, disse, eu vou pensar. Vou dormir no assunto.


    Rindo brincalhona, dando-lhe tapinhas nas costas, prima Constança disse isto, dorme no assunto, ouça o travesseiro, não tem melhor conselheiro.


    Enquanto prima Biela dormia no assunto, toda a casa se alvoroçava. Gilda, Fernanda, Joviana, Gomercindo, todos. Mazília, que sonhava com um casamento, esse casamento não podendo ser o seu, que fosse o de prima Biela. Mazília passou a frequentar o quarto de Biela, a conversar com ela horas seguidas procurando lhe botar na cabeça todas as ideias românticas que fazia do casamento. Era delicada, terna, muito amiga verdadeira de prima Biela.


    Prima Biela ouvia atentamente, procurava entender o que ela dizia, assimilar aquelas ideias todas novas. Ela ouvia muito Mazília, tinha agora verdadeira adoração por ela. Se Mazília dizia aquilo, devia ser verdade. Mas não dizia sim nem não, era mais calada que de costume. Sentia-se constrangida de ser o centro de atenção da casa. Por que estava dando tanta trabalheira aos outros?


    Não só a casa, toda a cidade se alvoroçava. As visitas apareciam, uma atrás da outra. Prima Biela, venha cá, dizia Constança, a visita é mais para você. Biela aparecia, sentava-se desajeitada, ouvia calada o que as mulheres diziam. Então, hein, sonsinha, de namoro firme e não diz nada a ninguém? Já sei, todos sabem o que ela vai dizer. Ela é muito boazinha, Constança, você vai ver. O moço é bom, boa família, boa gente. Como é, Biela, já resolveu, meu bem? E claro que resolveu. Não, deixa, na hora é ela mesma quem vai dizer.


    Prima Biela arranjou um jeito muito seu de não dizer nem sim nem não: repuxava o canto da boca, mostrava os dentes amarelos num ríctus que podia parecer aos outros um sorriso de consentimento. As mulheres saíam satisfeitas porque tinham influído na decisão de prima Biela.


    Na verdade todos estavam influindo em prima Biela. Mesmo primo Conrado, que quase nunca lhe falava, tinha a sua maneira de influir, porque agora já estava convencido pela mulher de que prima Biela faria um bom casamento. A maneira de primo Conrado influir era toda peculiar, uma espécie de delicadeza de homem ensimesmado: estendia-lhe a terrina de feijão e dizia quer mais um pouco, prima, este feijão é lá das suas terras.


    Os dias se passavam e nada de prima Biela dizer uma palavra. Não fica bem, disse finalmente Conrado à mulher, tenho de dar uma resposta a seu Zico, o homem já não veio aqui este sábado para o jogo. Ele é correto, cumpridor, tenho de ter uma palavra pra ele.


    Constança trancou-se novamente com prima Biela. Como é, prima? Você já teve muito tempo para pensar. Tem de me dizer agora, agora mesmo, quer ou não quer se casar?


    Querer eu não quero. A prima quer? disse Biela. Não sou eu que tenho de querer, prima Biela. Quem tem de querer é você, você é quem vai se casar. Prima Biela disse os primos fariam gosto no meu casamento?


    Constança sorriu satisfeita. Gosto, fazemos, muito. A gente faz muito gosto no seu casamento. Prima Biela disse então que pode dizer pra primo Conrado, pra dizer pro seu Zico que eu aceito o moço.


    Prima Biela era uma boa moça, via-se logo. Uma moça muito boazinha, agora diziam as mulheres gabando a compreensão, o discernimento, a escolha que prima Biela tinha feito. Uma ou outra tentou brincar, rir daquele casamento mais sem jeito. Diante da aprovação geral, recolheram o riso: prima Biela fizera a melhor escolha deste mundo.


    Boazinha, prima Biela agora era noiva. Uma noiva muito boazinha.


    

    



    O noivado de prima Biela foi curto. Não foi um noivado feliz.


    Muitas vezes Constança, Mazília, Fernanda, Gilda, enquanto ajudavam a cuidar do enxoval, se interrogavam mudamente como devia ser o noivado de prima Biela, as conversas no sofá de palhinha da sala de visitas. Porque elas não ouviam quase nada, ou melhor, só ouviam os longos silêncios pesando entre os noivos. Sabiam, Mazília principalmente, prima Biela depois de muito perguntar respondia, que o moço queria sempre notícias da Fazenda do Fundão, quantos alqueires, os gados, as qualidades das culturas, se era verdade que ela tinha muito dinheiro no banco. Mazília no fundo achava muito estranho o tema constante das conversas de Modesto, mas a mãe disse que o rapaz fazia muito bem, afinal era ele que ia gerir tudo depois. O moço gostava dela, era evidente que gostava dela. Mazília concordava, era muito romântica, gostava muito de acreditar. Foi Mazília quem ensinou prima Biela a assinar o nome para o casamento. Coitadinha, metida lá na Fazenda do Fundão, nem ao menos isto primo Juvêncio se lembrou de lhe mandar ensinar.


    Seu Zico cumpriu o prometido. Dava um jeito no filho, encarregava-o de uma ou outra ida à fazendinha. Quando Modesto voltava da fazenda no seu cavalo baio, suado e coberto de poeira, diziam que Modesto tomara jeito, agora estava muito mudado.


    Até que seu Zico se lembrou de mandar o filho ir buscar uma tropa em Lagoa da Prata.


    Modesto levou consigo um capataz, dois homens e o dinheiro para a compra.


    A viagem era longa, muitas e muitas léguas dali.


    Prima Biela, seu Zico, os primos, todos esperavam a volta de Modesto para o casamento.


    Daí a uns meses o capataz e os homens voltavam.


    Quando os três chegaram sozinhos, a notícia correu logo: Modesto deixara algum dinheiro com os homens e se mandara para um sertão muito longe.


    Prima Constança, Conrado, seu Zico, todos se cobriram de vergonha. Seu Zico, então, não sabia o que dizer, era homem de palavra, cumpridor.


    Na cidade achavam que seu Zico devia selar o cavalo, sair em busca do filho, trazê-lo debaixo de vara. Conrado disse apenas quase nada. Não paga a pena, seu Zico, uma trabalheira destas na sua idade. O senhor não vai mesmo achar, o senhor não tem nada com isto. O senhor pra mim continua o mesmo homem.


    Seu Zico se recolheu de vez na fazendinha, raramente vinha na cidade.


    Na cidade todos diziam que Modesto era um homem sem nenhum caráter. Não cumprir a palavra não era coisa de homem. Para o pai ele tinha morrido, era o que diziam. Depois, fazer aquilo com uma moça tão boa, uma moça tão boazinha como prima Biela.


    A reação de prima Biela foi de longos silêncios, por alguns dias. Se sentia miserável, não tanto por ela mas pelos outros, pela decepção, pela amargura que via nos olhos de todos. Se ninguém procurasse consolá-la, se ninguém falasse que ela tinha sido abandonada, não daria tanta importância. Dentro dela, como eco das palavras que diziam, um grande ressentimento germinava.


    Como Constança lhe dissesse que não era de todo impossível Modesto voltar um dia arrependido, prima Biela disse deixa pra lá, passou. Eu não queria mesmo casar. Foi pra fazer o gosto da prima que eu fiquei noiva. Não paga a pena ficar chorando defunto velho. Urubu vai simbora, tem mais carniça não, só osso. Passou. Depois ele não prestava mesmo. Bom pro fogo. Pros quintos dos infernos.


    Todo mundo achou que prima Biela não ligava muito, tão boazinha ela era.

  


  
    4


    DEPOIS QUE O NOIVO SE FOI para longes sertões, algumas mudanças começaram a se processar em prima Biela. Não eram mudanças bruscas que todos notassem assustados e se interrogassem e dessem explicações e procurassem ver no sumiço do noivo a razão de tudo – vocês viram como ela ficou depois? aquilo foi um golpe de morte na vida dela, não é mais a mesma, nada disso diziam, porque as mudanças eram conforme o seu feitio: discretas, vagarosas, sem que ninguém desse por elas. Os mais argutos, os que viam mais, viam apenas sem comentário um ou outro gesto inusitado, pequenas mudanças que eram debitadas à conta de sua esquisitice. Moça da roça, era o que alguns diziam, não se acostuma muito com a vida da cidade, tudo tão diferente pra ela. Mas isso não era novidade, sempre diziam isso de prima Biela. Ou enfim, ela quer assim. Cada um tem seu jeito de apear do cavalo. Por que a gente há de ficar se martirizando quando ela se sente bem é desse jeito? Pancadice, dizia Conrado à mulher, ele cada vez mais silencioso cuidando de seus negócios e dos negócios de prima Biela. Não se preocupassem muito com ela: diziam essas coisas à guisa de desculpa, aos outros e a si mesmos.


    As mudanças não eram talvez assim tão disfarçadas e contínuas, sem que ninguém desse por elas, como podia parecer à primeira vista. Talvez a verdade fosse bem outra. Eles é que não reparavam mais em prima Biela, prima Biela deixara de ser novidade, tão ocupados estavam todos agora com as suas próprias vidas, com o dia a dia que tinham de viver. Por que haviam de perder tempo com uma pessoa tão pequena e sem importância?


    Porque o seu natural bom e delicado não deixava que ninguém percebesse nela qualquer coisa de extraordinário. A sua bondade era uma bondade mansa, não era uma grande bondade, uma virtude singular, que fizesse os outros se deterem para admirá-la. Só existia mesmo quando paravam um pouco e se lembrando dela diziam tão boazinha, coitada. Quando do noivado não, foi uma coisa diferente, tão inesperada, tão fora do comum, do que achavam que podia acontecer com prima Biela, que tiveram de se interromper um pouco em suas vidas e viver um pouco a vida de prima Biela. Aí sim, as mulheres sobretudo, só pensavam em prima Biela, só falavam em prima Biela. E como se visitavam, e como visitavam prima Biela para saber se ela tinha resolvido alguma coisa, ah, elas queriam tanto influir. Indo mais longe: é provável que no fundo não se preocupassem propriamente com a pessoa de prima Biela, mas com a novidade que o noivado representava.


    Prima Biela mudava devagar, ninguém reparava que mesmo devagar prima Biela mudava. Só viam depois, muito depois, quando num momento de generosidade interrompiam a sua distração e, olhando para trás, procurando se lembrar como era mesmo antes prima Biela, diziam prima Biela mudou. Mas não demoravam muito na verificação, tinham que cuidar de outras coisas.


    Sem que ninguém percebesse, sozinha prima Biela mudava. Prima Biela se transformava, ou melhor – regredia a um ponto passado, voltava a um desenvolvimento natural que fora interrompido independentemente de sua vontade, evoluía no seu próprio modo de ser. Prima Biela voltava a ser o que era, a ser ela mesma. Nisso ninguém reparava, ninguém absolutamente.


    O noivado não resultara da vontade de prima Biela, reconhecia no íntimo Constança, quando em raros momentos parava para pensar na culpa que tinha em tudo que aconteceu. Prima Biela se limitava a obedecer-lhe, como no caso dos vestidos, quando procurou aparecer conforme a imagem que prima Constança queria para ela. Como Biela não era uma presença tão marcante, Constança sacudia os ombros, dava um muxoxo, e logo se esquecia de sua culpa, tocava a vida para a frente, esquecia a prima inteiramente.


    Como um gato, prima Biela deslizava a sua mudança pela cozinha, pelos corredores, pelas salas, sem que ninguém se lembrasse de perguntar por que ela estava assim tão mudada.


    Um dia teriam de reparar. Uma ou outra mudança mais brusca repararam. Porém não perguntaram. Por exemplo, logo depois que Modesto se foi para os longes daqueles sertões e não deu mais notícia.


    Logo depois que Modesto se foi para os longes sertões, Biela passou dias e dias num silêncio miserável. Via-se diminuída diante dos outros, enjeitada, a última das mulheres. Via-se nos olhos dos outros, na amargura dos outros, na pena que os outros tinham dela. Como se tivesse um grande defeito físico que a tornasse diferente de todas as outras mulheres da cidade.


    Vendo-a, ninguém podia imaginar o que se passava detrás daqueles olhos miúdos e sem brilho. Daí todo mundo achar que prima Biela não ligou muito, tão boazinha ela era.


    Sozinha no quarto era quando se sentia mesmo miserável. Quando procurava se lembrar da cara dos outros, quando procurava reconstituir toda a história, desde o princípio, para saber como tudo começou, como tudo cresceu. Sentada na canastra, encurvada, de olhos opacos, parecia não ver, tão longe esticava a vista. Não entendia, não conseguia saber quando foi mesmo que tudo começou, por que ela deixou que tudo começasse. E ruminava a sua dor, se repetia, o grande ressentimento que afundava dentro dela.


    Um dia sentiu que precisava parar de pensar em como tudo tinha começado, como ela deixou que tudo começasse. Sentiu que precisava mudar, precisava fazer alguma coisa para acabar com aquele sofrimento tão fundo, tão continuado. Se não fizesse nada, se cultivasse a sua dor, tinha a certeza de que não lhe restaria outro caminho senão se embrenhar no mundo, virar coisa, morrer.


    Como sentiu que precisava fazer alguma coisa, começou a pensar o que é que devia fazer. Não tinha nenhuma ideia nítida, procurava um caminho no escuro, procurava sozinha o seu caminho.


    E começou de novo a se lembrar dos primeiros dias naquela casa que agora era a casa em que teria de viver o resto da vida, não podia fugir, não, disso tinha certeza. Se lembrou novamente como tinham sido duros aqueles dias. Ela no seu cavalo pampa ronceiro seguindo primo Conrado, desde o principinho procurando adivinhar como seria a nova vida que ia viver. A entrada na cidade, a chegada, o espanto dos meninos. A sala, os móveis, o grande armário preto que depois veio a saber que se chamava piano. A figura de prima Constança, tão rica figura. A mesa comprida da sala de jantar, as humilhações na mesa. Mazília a seu lado se levantou para ajeitar-lhe o cabelo. O riso de Alfeu, o pigarro que primo Conrado puxou. Os vestidos, dona Marieta cosendo na máquina, o barulhinho da máquina, os alfinetes na boca de dona Marieta provando os vestidos. A cara de Alfeu, o nariz achatado na vidraça. As coisas boas, as conversas de prima Constança, prima Constança no quarto do oratório, Santana com o Menino, a bondade que ela vestiu em prima Constança. Depois tudo sumiu para aparecer Mazília no piano. Mazília agora tocava o harmonium da igreja, os sons do harmonium enchiam toda a igreja. Como um corte no sonho, as coisas ruins de novo. Alfeu gritou mijando em pé feito mula. Sobretudo o medo, o grande medo não sabia de quê, o medo de todos aqueles olhos em cima dela.


    Eles vão ver, eles vão ver, repetia baixinho. Não se referia a ninguém particularmente, não punha em ninguém a culpa exclusiva de toda a sua infelicidade. Pensava nas mulheres que a assediaram, na família que forçou aquele noivado que ela não queria, pensava em todos juntos, pensava nos homens todos da terra, pensava na vida, e um grande ódio espumava dentro dela. Eles vão ver, repetia sem perceber as mesmas palavras que disse quando reparou nos olhos de prima Constança, no espanto, no riso dos meninos, o triste papel que fazia com aqueles vestidos novos.


    De repente viu que alguma coisa não era inteiramente nova. Tinha vivido uma situação parecida, se bem que o desespero fosse menor. Olhou para o vestido e viu que ele estava velho. Mesmo velhos, não se acostumava nunca com aqueles vestidos, pareciam de outra pessoa, na verdade não lhe pertenciam. Viu que estava imitando alguém, alguém inteiramente outra do que ela era, alguém que ela agora não conhecia.


    Nisto, esquecida de que um dia dissera que usaria aqueles vestidos todos até o fim, até que caíssem de podre, eles vão ver, Biela vislumbrou tudo o que tinha de fazer.


    Levantou-se da canastra, foi até ao espelho. Viu-se no espelho metida num vestido emprestado, num vestido que não era dela. Com que então era aquilo que queriam que ela fosse? Não, eles vão ver. Não seria aquilo de jeito nenhum. Contrariando tudo o que estava sentindo, repuxou o canto da boca copiando um sorriso, como procurava fazer quando as mulheres lhe perguntavam se ela já tinha se decidido quanto ao noivado. Viu o vestido de tafetá preto brilhante, cheio de pregas, os botõezinhos que iam até o pescoço. Repuxou mais a boca, se viu no espelho tentando um sorriso. Mais do que a boca repuxada, via-se de corpo inteiro. E aquele sorriso forçado foi se tornando ligeiro e ela começou a achar graça na figura que via no espelho. Pela primeira vez sorriu, agora sorria abertamente. Era engraçada, era boba demais, todos tinham razão de rir. E começou a rir, a rir como nunca tinha rido, a rir como ela não ria. E o riso era tão forte, tão nervoso, tão vindo de dentro dela, não podia mais parar. Ria por si e pelos outros, ria pelo pai que feito ela nunca ria. A boca aberta, gargalhava em violentos arrancos.


    O riso encheu-lhe os olhos de lágrimas. As lágrimas corriam pelo rosto. Mal podia ver no espelho, através das lágrimas, a figurinha vestida de tafetá, de que ela tanto ria. Quando sentiu as lágrimas, estancou subitamente o riso.


    E viu que agora começava realmente a chorar. O choro era tão forte, vinha tão lá do fundo, em desespero Biela começou a sacudir a cabeça com as mãos, a puxar os cabelos.


    De repente, como se as lágrimas lhe ditassem o que tinha de fazer, principiou a arrancar violentamente os botões do vestido. O vestido aberto, tirou-o do corpo. Numa fúria que desconhecia em si mesma e só via nos terríveis momentos do pai, Biela rasgava o vestido de ponta a ponta, atirando os pedaços longe. Eles vão ver, eles vão ver agora!


    Não lhe restava mais nada para rasgar. Via-se inteiramente liberta do vestido. A fúria amainava. Deixou-se cair ali mesmo no chão, vestida apenas com o corpete e a última saia.


    Chorou o quanto pôde, o quanto ela já sabia chorar.


    E com o choro, o choro foi cedendo aos poucos, Biela se sentia aliviada. Como era bom ter feito aquilo, como era bom dar vazão ao ódio. Não sabia que seu coração guardava tanto ódio.


    Depois que tudo passou, Biela se ergueu do chão, voltou a se olhar no espelho. Os braços, os ombros nus, o comecinho de seio dentro do decote, aquela carne, aquela cara suja de caminhos de lágrimas. Tudo aquilo ela era, uma Biela que ela reconhecia: assim era ela lá na Fazenda do Fundão, de onde foram arrancá-la. Ela que nunca fora de ficar olhando o corpo nu, lhe dava aflição, ficou assim muito tempo se vendo no espelho. O espelho era como a enseada que se fazia na curva do riachinho, junto da touceira de bambu. As águas paradas, quase lisinhas, o silêncio de mosquitos zunindo.


    De repente pela primeira vez naquela casa se sentia segura. Pela primeira vez não tinha medo. Pela primeira vez viu que devia recomeçar toda a sua vida como se estivesse chegando naquela casa pela primeira vez. Com a diferença de que agora sabia com que gente tinha de lidar. Eles vão ver, ocês vão ver. Viu então claramente o que precisava fazer.


    Foi até à canastra; abriu-a. Tirou lá do fundo o vestido que usava quando chegou montada no pampa seguindo primo Conrado. Devagar, ela se vestia. Pronta, se mirou de novo no espelho. Um brando sorriso lhe brincou no rosto. Desfez o coque, ajeitou-o, novamente, mais baixo, como sempre gostava de usar. Limpou o sujo das lágrimas. Agora sim.


    Agora sim, prima Biela ia começar tudo de novo, desde o principinho.


    Os ombros erguidos, empinada, se achou uma Biela inteiramente diferente quando abriu a porta e surgiu na sala. Prima Constança estava sentada junto à mesa, entretida com qualquer coisa. Numa voz bem clara Biela disse boa-tarde, como tem passado? naturalmente. Parou diante da prima, numa arrogância ingênua que só ela percebia.


    Constança ergueu os olhos do livro que estava lendo e disse ah, é você, prima?


    Prima Biela deixou-se ver, não disse mais nada, foi para a cozinha.


    Constança, que tinha reparado o vestido e estranhou aquele como tem passado tão fora de propósito, como se fosse uma estranha que a cumprimentasse, ficou um instante pensativa. Depois ergueu os ombros, deu um muxoxo, deixa pra lá, enfim, se quer assim. Mas não deixou de pensar como dizia Conrado, pancadice. Retornou ao livro, inteiramente esquecida de prima Biela.


    Na cozinha Biela encontrou Joviana. Boa-tarde, disse para Joviana. Joviana se voltou para ela, disse boa-tarde. Sorriu um pouco, mas Biela só viu amizade no sorriso de Joviana. Quer que ajude, perguntou. Ara, sá Biela, a senhora? não é preciso. Na verdade Joviana não estranhava muito a ajuda que Biela queria lhe dar. Como não estranhou o vestido de chita, o jeito tão natural de prima Biela. Sentiu apenas que havia alguma coisa diferente no ar, não sabia o que era.


    Como Joviana não precisava de sua ajuda, Biela ficou muito tempo parada, vendo-a remexer o panelão de pedra.


    Se abanque, sá Biela, disse Joviana depois de algum tempo.


    Biela não se abancou, foi para junto do pilão, retirou a tábua que cobria a gral. Pegou a mão do pilão, alisou-a carinhosamente com as pontas dos dedos. Lisinha, de bom peso. No fundo do pilão um punhado de milho quebrado. Deixou a mão do pilão cair pela primeira vez. Depois outra, mais outra. Devagar ela ganhava um movimento seu muito antigo, o galeio: pilava ritmadamente a canjica.


    Ouvindo as batidas do pilão, Joviana agora sim olhou espantada. Era dona Biela quem estava pilando o milho num jeito de quem sabe muito bem aquele ofício. Riu para ela, mostrou os dentes todos. Viu que conhecia dona Biela há muitos e muitos anos, não de agora.


    Prima Biela tinha mudado muito. Algum tempo depois foi que Constança, Mazília, Conrado, todos repararam. Mas não deram maior importância à nova prima Biela que a vida lhes dava. Tão depressa se acostumaram com o feitio simples, inofensivo, silencioso de prima Biela, que ela realmente virou uma coisa de casa, se esqueceram dela.


    Agora prima Biela deslizava familiarmente como um gato pelas salas, pelos corredores, pelos quartos, pela cozinha. Andava devagarinho, pisando de leve. Só quando ela estava bem rente viam que tinha chegado. A presença era tão mansa, nunca se assustavam com a aparição de prima Biela.


    Dos hábitos de sua primeira versão alguns se entranharam, se ajeitaram tão bem na sua alma, que nunca pensou em alterá-los. Eram conquistas definitivas, incorporadas às suas lembranças mais quentes. Ao riachinho correndo manso nas noites do Fundão, ao monjolo pelando chocho o arroz, à cantiga do canapé, a de manhãzinha o pasto molhado de orvalho, ao cheirinho de capim, à fumaça azulada da caieira no fim da tarde, aos passarinhos piando triscado na cerca, à neblina gostosa de relembrar.


    Era quando ouvia os primeiros sons vindos da sala, do piano onde Mazília tirava as suas músicas: ia para junto de Mazília, perguntava se não atrapalhava, Mazília dizia sempre boa que não, tinha até muito prazer, ficava embebida na figura, na música que nascia dos dedos de Mazília, no halo de beleza que envolvia a presença de Mazília. Aquela sim era quase a mesma que cantava para ela menina no canapé enquanto lhe alisava os cabelos. Aquela sim era a linda princesa formosa chorando lágrimas de prata com medo do senhor rei meu pai.


    Ou quando nas missas fechava os olhos e ficava só ouvidos para a música que o harmonium suspirava, para Mazília feita música, a música que enchia toda a igreja e lhe falava de uma cidade chamada céu, dos pássaros do céu.


    Dos primos todos se distanciou. Só em Mazília encontrava refúgio, o seu remanso de silêncio.


    Prima Biela passava a maior parte do tempo na cozinha, conversando com Joviana, com Gomercindo sobre bichos e coisas do mato. Vinham as visitas das amigas de Joviana, Biela se confraternizava. Falavam de assuntos muito simples, proseavam miúdo, comprido.


    Com o tempo o pilão ficou por sua conta. Joviana se tornou tão íntima que quando precisava, chamava Biela para aquele servicinho que ela fazia tão bem. Depois vieram outros serviços secundários como torrar e moer café, catar feijão, marinheiro no arroz. Ela tinha um jeito bom e manso para esses trabalhos que pediam paciência. Joviana não recorria mais a Gomercindo, que ficou por conta de rachar lenha, cuidar da horta, dar recados de rua. Como recompensa, Gomercindo falava de tudo que via pelos matos por onde andava quando saía a serviço de seu Conrado, trazia-lhe sempre aquelas frutas e mel de pau.


    Ninguém mais se lembrou de mandar chamar prima Biela para a sala, para o quarto do oratório, para fazer sala às visitas. Quando por acaso Constança reparava que prima Biela não saía mais da cozinha, dava de ombros, dizia se quer assim, fica assim. Ela não ia mesmo endireitar o mundo. Pau que nasce torto, com o tempo, só machado.


    Muito depois, um belo dia Biela decidiu romper de vez os últimos laços que ainda a prendiam à família. Para ela, da família bastava a presença de Mazília, com quem conversava um pouco, já contava casos que tinham se passado há muito tempo lá na Fazenda do Fundão – passava a Mazília o seu folclore de lembranças. As tardes em que ficava ouvindo o piano gemer aquelas cantigas todas. Agora queria ir mais além, distanciar-se mais e mais, ficar apenas com aquela ponte, Mazília, que a ligava ao continente da família, porque agora o seu mundo era o mundo da cozinha.


    Foi a mudança mais custosa de prima Biela. Pensou muito antes de se decidir. Todos repararam nessa mudança, chegaram a comentar.


    Quando Constança mandou avisá-la que a janta estava na mesa, prima Biela disse secamente pode dizer que não vou não. Vou comer aqui mesmo. Dagora em diante eu como cá na cozinha, sentada neste pilão.


    De olhos arregalados, Fernanda trouxe o recado. O pai ouviu bem, franziu a testa, se levantou, olhou para a mulher e para as filhas em volta. Pensaram que ele fosse dar um murro na mesa, gritar, fazer qualquer coisa que não estavam acostumados a ver. Isto não pode ser assim, disse Conrado. O lugar dela é aqui na mesa. Ela é da família, não é criada. E voltando-se para a mulher, Constança, vai lá dentro chamar ela. Que eu estou mandando, não estou pedindo.


    Constança não arredou pé. Pela primeira vez resolvia enfrentar o marido, contrariá-lo na presença das filhas. Tinha certeza de que prima Biela não viria. A cena podia ser pior do que a que ela agora assistia.


    Não vou, Conrado. Não vou não. Você tem que se acostumar com a ideia. Prima Biela quer comer na cozinha. Que coma na cozinha. Isto é lá com ela. Cada um escolhe o mundo em que quer viver. Depois, ela agora é maior, é dona do seu nariz. Se quiser, pode até ir embora daqui. A gente não pode impedir. Você cuida dos negócios dela, da fazenda, porque quer. Ela não é sua filha. Porque prima Biela mesma é que pediu para você tomar conta de tudo, não se lembra? Você aceitou e disse até que sua obrigação com primo Juvêncio tinha acabado com a maioridade. Que você agora estava prestando um favor a ela, não mais ao primo, depois que ela fez vinte e um anos. E só fazia isto porque ela pedia.


    Conrado ouviu calado o sermão da mulher. As filhas esperavam que o pai fizesse valer a sua autoridade, ousadia demais da mãe. Ele porém não disse nada, absolutamente nada, sentou-se, curvou a cabeça sobre o prato, começou a comer. Constança ainda disse ela quer assim, fica assim. Não se põe mais prato para ela na mesa.


    A mulher estava certa, não adiantava fazer nada. Quando todos achavam que ele não ia dizer mais nenhuma palavra, Conrado, sem erguer os olhos do prato, como fazendo um comentário sobre a comida, disse tem razão, cada um apeia do cavalo como quer. Ou como pode.


    Mas o ódio de Biela amansava facilmente. No princípio só vinha quando se lembrava. Depois até isso passou. O ódio nela não era muito de durar, não tinha a alma do pai. Ela ganhava até uma certa doçura nos olhos, nos gestos, no jeito.


    Prima Biela deixou que se passassem muitos meses para sair na rua. Não queria que lhe perguntassem pelo noivo. Ainda sentia alguma vergonha. Por ter sido abandonada, mulher nenhuma gosta de ser abandonada.


    Com as amizades das amigas de Joviana, com as quais passou livremente a prosear, se sentia ligada a um novo mundo, um mundo para o qual o coração estava moldado. Desejava se desligar do pedaço de vida que principiara quando começou a visitar as senhoras amigas de Constança. Queria agora se integrar de vez na fraternidade que descobriu no mundo de Joviana e de Gomercindo.


    Começou a fazer as suas próprias visitas. Chegava numa casa, batia na porta ou dizia, já toda natural, oi de casa. Oh, é você, Biela. Biela parava um pouco na sala, dizia muito explicado, de olhos no chão como usava, a senhora como tem passado? Todos de casa bem? Sá Milurde está? E sem esperar resposta, para espanto das senhoras nas primeiras vezes, tomava o rumo da cozinha. Ia conversar com sá Milurde, com Nastácia, com da Penha, conforme a casa.


    Na cozinha ela ficava muito à vontade. As empregadas perguntavam por Joviana, por Gomercindo, por todos de casa. Todos iam bem graças a Deus, mandavam lembranças. Tomava um café, limpava a garganta, se punha a prosear. Uma prosinha miúda, arrastada, sempre de pequenas observações sobre o tempo e as coisas do mundo, num assunto vagaroso. As horas passavam rápidas, ela nem reparava. Só via que era tarde pelo movimento que sentia no ar, a janta estava para ser servida. Para ela eram prosas muito boas. Não sabia como era bom prosear assim.


    Foi uma felicidade descobrir que não precisava passar pela sala, quando a casa tinha portão de horta. Assim não ia confundir ninguém, a dona da casa não podia se equivocar pensando que a visita era para ela.


    Não havia porém na sua atitude nenhuma hostilidade aparente contra as mulheres, contra ninguém. Ao contrário, era de uma mansidão exemplar. No fim de algum tempo todos acharam muito natural o procedimento de prima Biela: seu lugar era mesmo na cozinha, suas amigas se chamavam sá Milurde, Nastácia, da Penha, as diversas Marias.


    Nas cozinhas encontrava um mundo familiar. Todas as cozinhas eram mais ou menos iguais à da casa de primo Conrado, à da Fazenda do Fundão, onde ela viveu a maior parte de sua infância. O chão de terra batida ou atijolado, o moinho de café, o fogão de tijolo, a mesa grossa grande muito lavada, as banquetas, os caixotes, o pilão.


    Falava de comidas, de doces, de quitandas, de chás caseiros, da botica do mato quando a conversa descambava para as doenças e morrinhas. Sabia sempre de uma erva para os peitos, uma gordura de anta ou de paca muito boa para untar no reumatismo, umas unhas de tamanduá ou de tatu, de serventia contra os ares. Tudo isso ela ficava de trazer de presente, quando Gomercindo voltasse do mato.


    Esticava a vista até o verde das hortas, falava do riachinho, do monjolo que fazia chuá-pá, dos verdes todos da Fazenda do Fundão, dos pastos, das lavouras, dos gados. Contava causos.


    Ninguém, nem ela, nunca imaginou que pudesse prosear assim tão solta. Ficavam gostando cada vez mais dela, tão boazinha, tão simplesinha para quem tinha posses, tão prestativa. Num instante esqueceram as origens, as posses de prima Biela: viam ali uma pessoa igual a elas, nenhuma diferença.


    A intimidade com a gente das cozinhas levou-a aos serviços. Poucas eram as que estranhavam quando ela pegava na mão de pilão e começava a socar. Pilava milho, torrava e moía café, debulhava amendoim, catava arroz, descascava batatas. Quando gostavam de suas prendas, mostrava que sabia fazer paçoca, virar pele, torresmo. Fazia pés de moleque, furrundum de cidra ralada, cará cozido a seu modo, broinhas de fubá, biscoitos de polvilho que trincavam nos dentes, aquelas quitandas todas e manjares.


    Uma ou outra vez sucedeu a dona da casa surpreendê-la nesses serviços. Biela cumprimentava-a com alguma alegria, satisfeita de ser útil. Por comodidade, as mulheres passaram a achar aquilo tudo muito natural.


    As amizades de prima Biela se estendiam por quase todas as casas da cidade. Andava atarefadíssima com essas visitas. Em todas eram as mesmas prosas, os mesmos serviços.


    Quando as amigas lhe contavam como eram as visitas de prima Biela, Constança ficava um pouco constrangida. Arranjou uma maneira muito boa de dizer. Ria fingido, natural. São coisas de Biela. Ela é assim mesmo, gosta disso, não tenho jeito de impedir. E mudava de assunto para conversas mais interessantes. No fundo se sentia humilhada. Uma vergonha Conrado ter uma prima assim.


    De noite costumava contar ao marido como eram as visitas de prima Biela. Conrado se lembrava do que ela disse quando ele quis que prima Biela viesse comer na mesa junto com eles. Não era sua filha, nem mais tutor ele era. Prima Biela era dona do seu nariz. Cada um escolhe o mundo em que gosta de viver. Cortava sempre a conversa da mulher dizendo cada um apeia do cavalo como quer ou como pode.


    Realmente não podiam fazer nada, esqueciam logo prima Biela, tinham mais coisas para pensar.


    Conrado cuidava bem da fazenda de prima Biela. Suas posses tinham aumentado muito, ela não gastava quase nada, nunca lhe pedia dinheiro, não tinha necessidade de coisa alguma. Ele não se importava, prima Biela vivia agora muito alegre, metida com a sua gente. Deixou de falar com ela, de consultá-la sobre as providências que ia tomar, porque ela se limitava a sacudir os ombros, isto era lá com ele, não entendia daquelas coisas. Era como se nada daquilo lhe pertencesse, jacente. A sua fazenda era outra.


    Só uma vez, talvez a última, Conrado chamou-a para uma conversa mais séria.


    Prima, você precisa de algum dinheiro? Prima Biela encarou-o desconfiada, achava que tudo estava indo muito bem. Desde que a deixaram em paz, não tinha de que se queixar. Careço não, primo, disse, tenho alguns. Eu sei, disse Conrado. É que eu soube de umas coisas que não ficam bem, nem pra você nem pra nós. Que é que tinham ido contar pra ele? pensou rápida Biela. Me disseram, continuou Conrado, que você anda recebendo dinheiro pra trabalhar na casa dos outros.


    Prima Biela não entendia por que o primo estava tão preocupado, era muito direito as mulheres tomarem o hábito de lhe dar algumas moedas por serviços prestados nas cozinhas. Ah, ninguém tinha ido fazer intriga nenhuma. Se era isso, o assunto não era sério. Tem nada demais não, primo. Eu não cobro, eu não peço, se querem me dar eu acolho. Depois eu gosto de dinheiro, primo.


    De maneira alguma Conrado podia entender prima Biela. Falavam línguas diferentes, ela não via mal em coisa alguma. Se irritou, era demais tamanha pancadice. Se a prima gosta de dinheiro, por que não me fala? Você tem muito. Se quer, lhe dou tudo, disse com raiva.


    Primo, disse ela acalmando-o, no fundo lhe queria bem. Primo, pra que se apoquentar com estas coisas? Dinheiro de meu pai é muito bem guardado na mão do primo. Eu sei que é meu, mas eu quero que ele fique na mão do primo. Primo, quando eu carecer do meu rico dinheiro, eu peço, eu não tenho acanhamento. Uso quase nada. De que careço mesmo são uns panos. Quando eu quero uns panos, não vou à loja e compro na conta?


    Diante das respostas de prima Biela, diante do olhar, da mansidão, da naturalidade com que ela dizia todas essas coisas, Conrado desistiu de prosseguir, aceitou-a resignadamente. Quem sabe ela não era um daqueles pobres de espírito de quem era o reino do céu, não era assim que padre Matias falava?


    Ela nunca poderia entender as suas razões, ele não poderia nunca entendê-la.


    De noite, quando todos dormiam e ela se sentia segura no quarto, sozinha, sem ninguém para importuná-la, ver o que ia fazer, buscava debaixo da cama a moringa que veio com ela lá do Fundão. Espalhava sobre a colcha as moedas que ia juntando. Depois empilhava-as conforme o tamanho. Ou fazia alguns desenhos: uma cruz, um signo de Salomão, uma rodela e um varal, aquilo que achava que era um carro de bois. Brincava com as moedas como se fossem seixos rolados do riachinho.


    

    



    Tudo isso foi há muito tempo. Prima Biela tinha mudado não apenas por vontade própria, num longo e paciente trabalho, desde que o noivo se foi para os longes sertões. Prima Biela mudou porque o tempo também se foi. Não que se preocupasse com o passar do tempo, ela não cuidava dessas coisas. Para ela a vida era uma continuidade monótona, como aqueles Gerais que se perdem de vista. Não parava para pensar que o tempo tinha passado. Só uma ou outra vez, quando cismava sem assunto definido, é que dizia faz tanto tempo. Tanto tempo que ela tinha de forçar a memória para se lembrar. Só se lembrava mesmo com nitidez das coisas lá do Fundão. As coisas do Fundão – o riachinho passando manso, o monjolo plangendo na noite, a cantiga no canapé – ficavam cada vez mais vivas e precisas na memória, quando, sentada na canastra, pensava nas coisas antigas da vida.


    A figura de prima Biela era agora muito conhecida. Se integrara tão bem na vida da cidade, cimentara tanto as suas amizades, que ninguém mais se lembrava de que ela um dia viera de bem longe, de uma fazenda nos confins do município. Era como se tivesse nascido ali, como se nunca estivesse estado em nenhum outro lugar.


    Havia uma coisa curiosa em prima Biela: é que ela envelhecia mais depressa do que todo mundo. Quando lhe perguntavam a idade (tinha de fazer sempre umas contas complicadas nos dedos) todos se espantavam de ver como ela era moça, como estava envelhecida. É verdade que sempre pareceu um pouco mais velha do que era, mesmo quando chegou.


    Quem visse Constança e prima Biela juntas, diria que eram da mesma idade, tão conservada uma, tão acabada a outra. Em pouco passaria Constança, seria mais velha do que ela. Também Constança se cuidava, enquanto Biela se limitava a trazer as suas roupas, velhas e lavadas, constantemente limpas. Não fosse o arcaísmo das modas – os vestidos muito compridos, quando já se usava vestido nas canelas, e a limpeza esperada e por a conhecerem muito, bem que podia se confundir com uma dessas pobres de pedir. Todos elogiavam o capricho de prima Biela, como as suas roupas duravam. Tudo nela varava anos.


    No rosto, os olhos miúdos empapuçados, no cabelo onde enxameavam fios brancos, é que os sinais do tempo trabalhavam mais ativamente. Se andava devagar nas ruas, numa mansidão de boi, no tempo ela corria.


    E quando cismava sem assunto, é que via como o tempo tinha passado.


    Em casa muita coisa também mudou. Alfeu era quase um homem, estava agora estudando Direito em São Paulo. Só nas férias é que aparecia. Prima Biela ainda tinha um certo medo dele, marca de antigos sustos, velhas cicatrizes. Como é, prima, dizia ele sempre brincalhão, ainda faz daquelas coisas? e ria se lembrando de como a surpreendia na horta. Biela corava mas não fugia, se limitava a resmungar este capeta não toma jeito de gente. Às vezes, para surpresa sua, tinha até umas lembranças de carinho para ela. Trazia-lhe um mimo qualquer, quando vinha para as férias. Lembrando-se dos pequenos presentes, ela se recompunha. Até que não era tão mau assim. Mas não usava as coisas que ele lhe dava, guardava-as junto de seus guardados.


    Silvino, esse ficava a maior parte do tempo no Quebra, fazendeiro. Era tão diferente do outro, nos modos, nas roupas de brim, nas botas de cavaleiro, ninguém podia dizer que eram irmãos. Se Alfeu caprichava nos trajes e na fala, o que muito envaidecia a mãe, Silvino era o orgulho do pai, fazendeiro como ele. Prima Biela fazia com Silvino o mesmo que para primo Conrado: quando ele vinha da Fazenda do Quebra, ia abrir o portão da horta, ele entrava soberano no seu cavalo de ricos e vistosos arreios. Biela gostava daquelas coisas, daquelas pratas do arreio, daqueles couros trabalhados, daquelas caçambas com desenhos cravados, do tilintar das esporas. De como empinava o cavalo, dos modos sérios. Um figurão de homem.


    A primeira a se casar não foi Mazília, como se esperava por ser a mais velha, a mais prendada, a mais bonita, como esperava prima Biela. Queria com avareza Mazília para si, não queria perder aquelas conversas mansas, aquela beleza de sonhar, o piano na sala, o harmonium na igreja.


    No casamento de Fernanda, prima Biela não se mostrou indiferente. Participou do interesse e do entusiasmo da família. Ajudou muito Constança nos doces e nas comidas, na arrumação da casa e nos enfeites da igreja. Constança apreciava a atenção da prima, passou a conversar mais tempo com ela, a consultá-la sobre uma ou outra coisa mesmo sem precisão.


    Na verdade prima Biela se sentia envaidecida, todas as suas amigas, as comadres como dizia agora, lhe pediam notícias, e ela contava minuciosamente os preparativos que se faziam na casa de primo Conrado. Era uma pessoa importante, da família.


    Na igreja, prima Biela sentiu o coração miúdo em desmaio diante da boniteza de prima Fernanda, toda vestida de branco, de véu e grinalda mandados vir de fora. Prima Fernanda parecia uma menina fazendo primeira comunhão, comparou Biela, pena que ela fosse assim tão cedo se desligar de casa. Mazília tocou como nunca a marchinha de casar. Para Biela, era como se prima Fernanda estivesse subindo ao céu, na música dos anjos. Quando prima Constança chorando abraçou a filha, Biela sentiu um nó na garganta. Ainda desta vez não chorou.


    Ao chegar a vez de Gilda, prima Biela viu: a emoção repetida não é a mesma coisa, a gente se acostuma. O bom é da primeira vez, disse sozinha no quarto. O bom mesmo era depois lembrar as belezas.


    E a casa foi ficando cada vez mais vazia. Os quartos e corredores desertos, só ela e Mazília e os primos para encher todo aquele oco do casarão. Só as músicas no piano povoavam a grande solidão que pairava no ar. Biela sentia agora um gosto diferente nas músicas. Tudo continuava acrescentando as suas belezas, mas havia muita tristeza no ar. Descobria com espanto que a tristura também tem o seu momento de beleza.


    E se abismava na beleza pura, na tristeza mansa de Mazília, todas as belezas.


    Vendo-a assim tão tristinha, costumava ter uma ponta de remorso por desejá-la sempre junto de si, por querer tanto que Mazília ficasse a vida inteira para ela. Por que uma moça tão boa assim como não tem na terra não se casava? Merecia tudo de bom no mundo. Mas corrigia esses momentos de remorso com o pensamento de que era melhor assim, talvez Mazília não achasse o casamento que merecia, ela que merecia tanto ser feliz.


    No casarão vazio dava-se às vezes que Biela pesava o passado de uma maneira inteiramente nova para ela. Quem sabe se, apesar do sofrimento dos primeiros anos, não era bom aquele tempo quando a casa se enchia de gritos e das correrias dos meninos?


    Prima Biela andava cada vez mais ocupada com as suas visitas, os serviços se ampliavam. Saía de uma casa para outra, mal conseguia tempo de ajudar Joviana na cozinha. As moedas tilintavam no lenço e ela sorria compensada. Que miudinhos mais bons. Enchia uma bilha, comprava outra, escondia-as debaixo da cama. Era ela mesma que limpava o quarto, os outros podiam ver os seus guardados. Mesmo em dia de lavar chão, serviço a cargo de Gomercindo, respeitava-se o quarto de prima Biela. E de noite, quando todos dormiam, espalhava as suas moedas sobre a colcha, formava desenhos muito caprichosos.


    Além das visitas e dos serviços nas casas, descobriu muitas outras ocupações. Corria a cidade de ponta a ponta, parava nas lojas, fingia querer comprar, fazia descer peças de fazenda, comprava um pedaço de pano ou apenas um retrós, miudezas, mandava pôr na conta. Mas sempre assuntava um pouco, sabia o que estava acontecendo. Todos gostavam muito dela, tratavam-na com simpatia, às vezes até com certo carinho.


    Nas suas peregrinações, a única venda em que parava – nas outras tinha medo, não gostava de ver homem bebendo – era na de seu Chico Branco, havia lá uma moenda de cana. Ficava vendo a máquina trabalhar, quem inventou aquela engenhoca tinha muita sabença. Seu Chico Branco dava-lhe sempre um copo de garapa, ela bebia deliciando o gosto. O gosto verde espumante lá da fazenda.


    Uma de suas predileções era ver gente trabalhar. Perdia horas vendo o ferreiro Borromeu levar às brasas uma ferradura, o sopro de fagulhas do fole, depois ele ficava batendo com o malho no ferro vermelho sobre a bigorna. As estrelinhas voando. Se via cavalo parado na porta de seu Borromeu, atrasava um pouco as visitas. Era bom ver a firmeza com que ele raspava os cascos, a segurança das marteladas nos cravos da ferradura.


    Tudo era muito bom. Até que prima Biela era feliz.


    Na porta de Seitini ela sempre parava um pouco mais. Eram bonitas aquelas fitas compridas que saíam da plaina alisando a madeira. Além dos trabalhos normais de carapina, Seitini fazia caixões de defunto. Ela olhava pensativa o mistério daqueles caixões de guardar gente.


    Mas do que ela gostava mesmo era de acompanhar defunto. Conhecia pelo repique do sino, alguém estava saindo. Corria para a igreja, em tempo de alcançar o morto no caminho do cemitério.


    No caminho do cemitério, era sempre um pensamento muito ruim. Quando via as voçorocas de goelas vermelhas, os buracões que comiam as terras em volta do cemitério. Desviava os olhos, punha-os no caixão, não gostava daquela esganação de terra que come gente e come a si própria. Pensava, que pensava na morte a seu modo, sua maneira.


    De enterro com grande acompanhamento não gostava tanto. Tinha uma ternura toda especial para os defuntos que vinham da roça balançando na rede – que nem o pai na varanda – na rede armada num varal. Ou a carroça da Santa Casa, quando carregava indigente. Despejavam o pobre de qualquer jeito, nas posições mais incômodas, sem um ninguém para jogar flor ou terra, só ela. Tinha muita pena de todo esse povinho, gente miúda de Deus.


    Na Santa Casa ia aos domingos. Levava sempre um cestinho cheio de doces de leite, de cocada de fita, de biscoito de polvilho, brevidade, coisas leves para os doentes. Na cadeia também ia, mas não apreciava muito, preso lhe dava um certo medo, pelas histórias. Tinha dó de não gostar daquela gente reclusa.


    Não havia nenhuma morbidez em prima Biela. Praticava tudo isso com muita caridade e sincera compunção. Se doente não tinha quem visitasse, se morto não tinha quem chorasse, ela estava ali, dizia, pra fazer o que Deus comanda.


    Suas relações com Deus se limitavam às missas a que assistia, se Mazília tocava no coro. Foi com a música do harmonium que conheceu um Deus em tudo diferente daquele que se parecia com o pai nos silêncios ruins balangando na rede. De reza gostava mais, havia então o incenso, os rolos de fumaça cheirosa do turíbulo. A fumaça do incenso lembrava-lhe coisas muito boas, se parecia com a música do harmonium. Mergulhava numa cisma doce e profunda, mal podia entender a fala daquela reza de que tanto gostava, que dizia de São José seu sacratíssimo esposo, como ela ouvia.


    Mas não era de frequentar sacristia, de cuidar de roupa de padre, de guarnição de altar. Um dia padre Matias lhe pediu dinheiro para a igreja, ela achou um despropósito.


    Como um despropósito aquele homem bem maduro, sisudo, de longes terras, que veio só para lhe roubar toda a ternura de sua vida. O homem, chamado dr. Euclides Gurgel, levou Mazília para uns sertões muito distantes, lugar de que nunca tinha ouvido falar.


    Depois do casamento de Mazília, que se casou quando todos achavam que ela já tinha passado de tempo, Biela ficou ausente de carinho. Embora Mazília estivesse viva, a sua lembrança lhe chegava como lembrança de gente morta, como a neblina da mãe longínqua. Como se tivesse morrido e não voltasse nunca mais. Ou se voltasse, aí sim ela via medo, seria uma pessoa inteiramente diversa.


    Na verdade Mazília para ela já morreu, sem que Biela percebesse. Mazília – o seu piano, o seu harmonium, as suas belezas – era mais uma camada de terra no coração. Como o riachinho deslizando, o monjolo chorando, a mãe na sua neblina cantando a longínqua cantiga do canapé.


    Com a partida de Mazília, prima Biela se mudou para o quarto dos fundos, junto da despensa. Um quartinho pobre e pequeno, atijolado, inteiramente desligado do corpo da casa.

  


  
    5


    BIELA DESCIA A RUA DA IGREJA. Rente ao muro, enrolada no xale preto que lhe cobria a cabeça e os ombros, procurava se abrigar do ventinho frio. Era junho e o vento assobiava fino, cortante, açulava as árvores dos quintais, descia zunindo as ruas vazias, balançava as lâmpadas dos postes. Tinha muito medo de vento, ainda mais de um ventinho constante assim, por causa da friagem. Ela que andava tão achacada de tosse e de reumatismo. Mancava, o joelho doía, parava um pouco, tossia. Andava meio perrengue. Diziam que ela espichava os achaques, de pura ranhetice, pelo prazer que lhe dava falar de suas mazelas com as comadres. Mas na verdade ela se sentia doente, minguava, era miúda e magrinha feito menininha, desaparecia.


    De noite era um perigo sair com aquela friagem que lhe entrava pelos ossos, as canelas finas doíam. Se atrasara na casa da comadre Batistinha, que não estava passando bem. Tinha ido ajudar, fazer companhia por umas horas, mas foi ficando. Mais de uma vez fez tenção de sair. A ideia de deixar Batistinha só não a deixou ir embora. Melhor esperar a volta de Izilda, que se demorava na reza. Bem que dona Ursulina tinha oferecido para ela ficar, era uma loucura sair com uma noite assim tão fria. Ainda mais com aquela tosse. Ela disse que estava bem, não se incomodassem, ia bem agasalhadinha. Nunca tinha dormido fora de casa, não havia de ser aquela a primeira vez. Os primos podiam se preocupar, não gostava de dar trabalho a ninguém. Me arranjo, estou acostumada, não é um friozinho à toa que vai me prender em casa.


    Bobagem, bem que aguentava uma noite fria, não estava tão velha assim, pensou esquecida de que ainda faz pouco gemera com uma pontada mais funda no joelho, puxara uma tosse seca. Se gostava de falar nos seus achaques, não gostava que lhe falassem deles. Também, que mania de todo mundo agora viver se preocupando com a sua saúde. Uma tossinha à toa, ranheta, ramugem, que ela curaria com um bom chá de limão e umas colheradas de mel. Era tomar um suadouro, se meter debaixo das cobertas, pronto. Sabia como cuidar dessas mazelas.


    A lua esbranquiçada no céu alto apinhado de estrelas fazia a noite mais fria. As luzes dos postes eram fracas, amareladas. Apressava os passos para esquentar as pernas, manquejava, tossia nas mãos em cuia para aproveitar o quentinho da tosse. Quando parava para tossir, ficava ouvindo ainda os restos de seus passos na calçada. O vento assobiava fininho.


    Quando pressentiu que alguma coisa a estava seguindo. No início pensou que fosse a resposta nas paredes de seus próprios passos, o vento zunindo nas frinchas de algum portão mal fechado, nas ramagens das árvores, um desses ruídos bobos da noite. Não podia ser gente, se fosse gente o barulho era outro. Não se preocupava demais, não fazia nenhuma ideia ruim, apenas achava estranho o barulhinho seguindo. Se fosse gente, quem é que podia ser? Ninguém ia fazer nada de mal a ela. Não é gente, ouvia o chape-chape miudinho. Quis se voltar para tirar a limpo. Achava que era uma bobagem ficar dando atenção a esses ruídos da noite.


    Como o barulho não cessasse, cada vez mais perto, parou para ver o que era, para esperar o que ia acontecer. Não podia acontecer nada.


    Ara, disse, é ocê, e olhou para um cachorro magro escaveirado que se sentou sobre as patas traseiras feito aquele outro cachorro do gramofone. O focinho para cima, a boca aberta, a língua comprida de fora, os olhos relumiando fixos nela, o cachorro esperava alguma coisa. Chípite, disse assustando o cachorro. O cachorro fez que ia mas não ia, rodou em si mesmo, ficou ali ganindo, o focinho farejando o chão. O ganido do cachorro, os olhos reluzentes, a maneira como ele tentava se aproximar, como retrocedia assustado quando ela fazia chípite, como voltava sondando o terreno, tudo lhe deu um pouco de pena. Um cachorro abandonado numa noite tão fria. Cachorro sem dono, ramugento. Devia ter fome ou estar doente, pelos ganidos, pelo ar escorraçado.


    Com a pena que sentiu, começou a reparar melhor no cachorro. Jeito de cachorro da roça, branco, umas malhas pretas no lombo e na metade da cara. A parte branca encardida, as patas sujas de barro. Devia ter andado muito, de onde será que tinha vindo? Alguém que veio da roça fazer compra se esqueceu dele ali. Agora sem dono e sem caminho, vagava em busca de alguma coisa para comer, de uma casa para se aquentar, de um dono para se proteger.


    Quem sabe o cachorro não se engraçara com ela? Bobagem, cisma. Melhor ir andando, muito frio, em casa deviam estar preocupados com a sua demora. Depois, o que é que tinha de ficar ali parada boba dando atenção a cachorro vagabundo dos outros? Se ainda fosse cachorro de casa conhecida, vá lá. Mas não, ela não conhecia de jeito nenhum aquele cachorro. Era cachorro da roça, viu que nunca tinha com certeza vindo na cidade. Quem sabe não era cachorro empesteado, doido quem sabe, que o dono largara de propósito na estrada e ele viera parar na cidade? Não, ele não tinha jeito de cachorro doido, ela conhecia muito bem, desde longe, cachorro doido, pelo modo desnorteado, pela baba.


    Vendo-se admirado, o cachorro continuou ganindo choroso, sem despregar os olhos de cima dela. Enrolava-se sobre si mesmo, brincando de querer agarrar o rabo com os dentes. Gozado aquele cachorro sem dono, como é que tinha vindo parar ali?


    Muito depois viu que ele não estava brincando de agarrar o rabo: procurava coçar com os dentes alguma coisa que o incomodava na anca, junto do rabo. Reparou que estava cheio de placas de ferida, o pelo ralo e caído em alguns pontos. Uma orelha permanecia murcha, não se erguia quando ele se assustava a qualquer movimento suspeito. Viu que ele começou a arranhar uma tosse comprida de cachorro. Ela também tossiu. O cachorro trazia no pescoço, enfiados num cordão, uns dentes de bicho, umas rodelas de sabugo de milho, um saquinho de pano.


    Cachorro, tadinho, vem cá, disse estendendo-lhe a mão. O cachorro fugiu assustado, ficou espiando de longe, sem se animar a ir embora. Viu que mancava da pata traseira. Não, como é que deixavam um cachorro assim, além do mais doente?


    Foi na sua direção, mas à medida que Biela se aproximava o cachorro se afastava. Porém não ia embora, ficava sempre de longe espiando. Bicho danado, vai embora então pro teu dono, vai simbora ocê daqui.


    Ficaram os dois algum tempo negaceando. Até que Biela se cansou. Melhor ir embora, deixar pra lá. Cachorro não era dela, cachorro não era de nenhum conhecido, cachorro de ninguém. Foi andando sem olhar para trás. Na esquina verificou que ele continuava atrás dela. Chamou o cachorro, ele não se aproximou muito, naqueles seus movimentos de ir e voltar, manquejando, ganindo, tossindo arranhado.


    Continuou a andar. Resolveu: se o cachorro dobrasse a esquina, então era porque queria alguma coisa com ela, ia ver o que podia fazer. Quando ela dobrou a esquina, o cachorro dobrou após. Ara, que cachorro mais agarrado e difícil de entender. Se queria alguma coisa, por que não se chegava? Só ficava de lá chorando. Chamou de novo. O bicho fazia sempre do mesmo jeito. Aborrecida, ela disse chípite outra vez espantando-o. Mas por onde ela ia, lá ia ele atrás. Resolveu: se até chegar em casa o cachorro não tivesse se decidido, ela entraria, não pensava mais nele.


    No portão esperou que o cachorro se aproximasse, ele continuou impassível, mantendo sempre a mesma distância.


    Bom, ela ia entrar, não podia passar a noite disputando com um cachorro emperrado. Mas alguma coisa a prendia àquele cachorro. Cá, disse para ele, mas ele continuou como estava. Bicho danado, não paga ter pena. Ia entrar. O portão aberto, chamou mais uma vez, a fim de ver se o cachorro passava para dentro. Como desta vez ele não se decidisse a segui-la, resolveu engrossar o coração. Fechou o portão, passou a tranca.


    Na cozinha ficou de ouvidos esticados para o portão, a ver se ouvia alguma coisa, aquele chorinho. Nada, o bicho com certeza desistira, foi se embora. Nisto cuidou ouvir algo, apurou melhor o ouvido. Lá estava ele, gania. Ficou um instante indecisa. Melhor fechar a porta, ir dormir. Que diabo tinha aquele cachorro, aquele ganido que a sustinha? Que diabo havia com ela?


    Não durou muito tempo de coração grosso. Voltou para junto do portão, colou o ouvido na madeira, aguardou. Cheirando a sua presença, o cachorro começou a arranhar o portão, gania pedindo. Bicho danado, o que ocê quer? Bem, ia destrancar o portão, deixá-lo entreaberto, ia para a cozinha esperar para ver.


    De novo na cozinha, aguardou ansiosamente que ele chegasse. O cachorro não vinha, certamente resolveu ir se embora de vez. Parecia coisa do demo, cachorro mais aperreador. Mesmo assim não fechou a porta. Foi para junto do fogão, ajeitou uns gravetos debaixo da lenha, fez fogo. Esquentava as mãos no calor daquele foguinho.


    Nisto se voltou para a porta. Se alegrou toda ao ver o cachorro parado na soleira de pedra. Achou que era melhor fingir que não dava por ele, cachorro tem uns modos que só a gente fingindo, para ver o que é que ele ia fazer. O cachorro acompanhava-a com os olhos, seguia-a do fogão para o armário. Abriu a porta do armário, tirou o pano que cobria o alguidar. Botou num prato de folha um pouco de comida que sobrara da janta. Fazia tudo isso como se não fosse para ele, a gente finge. O cachorro continuava de olhos compridos acompanhando-lhe os movimentos. Depôs o prato no chão e foi se sentar no pilão.


    O cachorro custou muito a se decidir. Parecia querer continuar sempre aquela luta surda com ela. Olhava o prato, farejava, gania, mas não se chegava para junto do prato. Bem, se não comer agora, toco pra fora.


    Finalmente ele se decidiu. Comia esganado. Uma hora parou, puxou outra vez a tosse agarrada, engasgou, deu uma golfada. Cheirou o vômito, voltou a cabeça para o prato. Depois de findo, ainda ficou lambendo as beiras do prato. Olhou para ela, tornou a ganir, ficou esperando.


    Biela se aproximou, levou a mão ao prato. Desta vez ele não se afastava, rosnou apenas.


    Quando colocou a lata dágua no chão, ele não se incomodou com a vizinhança. Ia bebendo a água em lambidas sôfregas, estava com muita sede. Nas suas lambidas, sem querer lambeu os dedos de Biela, mas parecia não dar por isso.


    Sentada no pilão, Biela aguardou muito tempo para ver o que ele ia fazer. Matada a fome, certamente ele tomaria a porta da cozinha, ia embora. Não desejava que ele fosse embora, não sabia por que desejava que ficasse ali. Vai simbora, cachorro, o que é que ocê vai ficar querendo com esta velha aqui? A casa não era dela, não podia ser dele. Vai simbora, cachorro. Pra que é que ela ia querer um cachorro?


    Começou a sentir uma ligeira ternura, muita pena daquele cachorro roceiro sem ninguém. Uma vontade de coçar a cabeça do cachorro, o que será que ele tem na orelha murcha, na pata encolhidinha? curar as suas feridas.


    Pra que ficar se afeiçoando com os outros? Pagava a pena? Depois, como tinha vindo, também ele iria para terras muito longe. Cachorro não é gente. Pra que dar seu coração para mais alguém? Se lembrou de que tudo nela ia se juntando enterrado, as lembranças todas. Aquele cachorro viria se juntar ao riachinho de noite, ao monjolo que fazia chuá-pá, à cantiga do canapé, a Mazília, a todas as belezas que cumulavam de sonhos o seu miúdo coração. Porque tudo isso era coisa morta, que ela achava que só vivia mesmo no escuro leitoso dentro dela. Vai cachorro, vai simbora de vez. Vai porque eu vou trancar a porta, está muita friagem, carece dormir. Vai cachorrinho-da-roça-que-veio-das-bandas-de-lá, que cortou muitos matos, que veio do mato, que está todo cheio de carrapicho, de carrapato, como ele tem as orelhas caídas cheias de berne, como carece sarar esta tosse.


    Sem querer começava a se afeiçoar àquele cachorro do mato, como ela do mato, ela que em matéria de afeição não queria mais ninguém além de Joviana, e de suas comadres, que não eram um amor assim tão de perto, dentro de casa, morando no coração. Depois um dia ele vai se embora. Cachorro, vai simbora de uma vez. Cachorro, pra quê? Garra que a porta está aberta, vai agorinha mesmo, disse querendo por toda sorte que ele ficasse.


    A cabeça baixa, as orelhas caídas, o rabo enfiado entre as pernas, meio a medo veio se chegando para junto dela. Cheirou-lhe os pés, ergueu os olhos aguados de brilho para ela. De olhos fechados, ela deixou o braço cair. Sentia nas costas da mão a respiração apressada, a cosquinha dos bigodes, o frio úmido do focinho. O cachorro agora lambia-lhe a mão. Ela deixava, queria, estava muito bom antever de olhos fechados aquele cachorrinho.


    Muito depois é que ela o pegou com jeito, ficou com ele no colo. Ia vendo como estava maltratado, sujo, fedendo a ramugem, como as orelhas eram grossas de berne, como as costelas apareciam debaixo da pele, como o focinho comprido era descarnado e duro, como os olhos eram vivos, grandes, de gente doente, como a barriga murcha roncava com a comida, como a pata traseira inchada tinha um corte azangado, como todo ele estava muito ruim, como o pescoço era fininho, ia conversando. Tadinho, como largaram ocê assim. Como tem gente no mundo de alma mais desalmada. Vou tratar ocê, vou dar mezinha, espremer estes bernes, curar este machucado. Depois, se quiser, ocê fica meu. Não agarro nenhum, depois querendo pode se mandar pro mato outra vez. Quem veio pode se ir, só fica querendo. Por falar nisto, de onde é que ocê veio? Quem sabe não foi do Fundão? Como é que ocê chama?


    Não ia nunca saber o nome daquele cachorro, carecia nomeá-lo. Se o tratasse com jeito, muito carinho, se o nome fosse bom, o nome pegava. Nome bom a gente sabe é depois. Mas não queria um desses nomes comuns de cachorro da roça, que todo cachorro se chama. Queria um nome novo, bem novo, inventado agora, que fosse só dele. Todo mundo assim se lembraria. Ia dormir com um nome, só nome com que a gente dorme é que pega.


    Agora, cachorro que ainda não tem nome, ocê fica deitado neste oco de fogão, mas não fica ganindo feito de antes, que senão vem gente, não sabe como foi que ocê veio parar aqui, bota ocê na rua outra vez. Lá fora ocê sabe está friinho. Ninguém te manda embora, eu vendo. Ocê só se vai daqui se for do seu gosto. Com estes panos fica quentinho, ocê dorme. Amanhã bem cedinho a gente se fala.


    Com a tosse e o joelho inchado de reumatismo, prima Biela não dormiu bem. Ou foi o pensamento lá no cachorro que não a deixou dormir? Virava na cama, não achava cômodo. Cuidava ouvir o ganido chorado do cachorro. Podia ser que alguém mais ouvisse, se levantasse. Podia ser que ouvissem o cachorro arranhando a porta para sair. Podia ser que abrissem a porta, botassem o cachorro na rua. Na rua o cachorro corria, agora de barriga cheia. Ia pelo caminho do cemitério, assim de noite cerrada, comendo vagalume. Passava pelas voçorocas de goelas de escuridão, se esgueirava por debaixo das cercas, ensanguentava ainda mais as feridas no arame farpado. Agora estava no Fundão, no curral, latia para as vacas. No pasto ele perseguia latindo um cavalo branco, o cavalo lhe deu uma patada no focinho. Ele gania de dor, podia morrer daquela patada. O ganido do cachorro acordou-a. Levantou-se como estava, foi à cozinha verificar. O cachorro dormia, roncava, sonhando com os matos de onde viera.


    No dia seguinte, nem bem o dia raiou, estava de pé cuidando do cachorro. Levou-o para a horta, deu-lhe um banho com creolina, por causa dos carrapatos e dos bernes. Ele estranhava, parecia nunca ter visto água. Ela esfregava-o, segurava-lhe a cabeça e as pernas, com medo de que ele se sacudisse e a molhasse toda. Jogou fora o cordão cheio de bugigangas, aquele remédio, simpatia não dava certo, não via como ele estava? Depois arranjaria outro de mais efeito. Umas pedras de bucho talvez dessem certo.


    Molhado, mais magro do que era, podia-se até contar as costelas aparecendo debaixo da pele, ficou no sol secando. De vez em quando se sacolejava espalhando água para todos os lados. Ela ria muito do jeitinho dele. Tratadinho, ficaria até um cachorro muito bonito, um cachorro bonitinho da roça.


    Vismundo, disse ela batizando-o. Achou que o nome assentava, repetia-o seguidamente para pegar. O cachorro achou que aquilo era com ele, aquele nome lhe servia. Toda vez que gritava Vismundo, ele abanava o rabo, mexia as orelhas.


    Ninguém da casa disse nada sobre a presença do cachorro. Já tinham se acostumado com as esquisitices de prima Biela. Constança estava velha e cansada para se incomodar com as manias de prima Biela. Deixava prima Biela fazer o que bem entendia. Foi assim com os vestidos, foi assim com as refeições na cozinha, foi assim com as suas visitas, foi assim com a mudança para o quartinho dos fundos, junto da despensa. Não ia ser diferente com aquele cachorro. Só não queria que fosse para a sala, sujasse o assoalho. Mas nem isto falou com prima Biela.


    Conrado não notava o cachorro, mal dava pela presença de prima Biela. Só quando ela dizia primo, é que levantava os olhos e se lembrava do parentesco que os ligava. O tempo fez de Conrado um homem casmurro, levava dias e dias sem dar uma palavra, amarrado nos seus silêncios.


    Os netos é que se divertiram a valer com a presença do cachorro. Quando o primeiro que apareceu para tomar a benção da avó, viu a novidade, correu a chamar os outros. Venham ver, gente, o cachorro que prima Biela arranjou.


    Os meninos queriam brincar com o cachorro, mas prima Biela disse que não, ele ainda estava muito malzinho. Depois, quem sabe, se ele quisesse, se não fossem fazer mal a ele. Prima Biela tinha muito ciúme do seu cachorro. Aqueles meninos eram bem capazes de fazer alguma malvadeza. Tinha um então, filho de Gilda, de cabelo avermelhado e nariz para cima, que era a cara do tio, do Alfeu quando era menino. Se lembrava do que Alfeu fazia com os gatos, com os bichos que lhe caíam nas mãos. Do que Alfeu fazia com ela, sentado em cima do muro. Não que ia deixar aqueles meninos tocarem no cachorro.


    Prima Biela, como é que ele se chama? Não respondia logo, com medo de que estivessem mangando, depois dizia Vismundo. Que nome mais gozado. Não é Vi-mundo, porque ele veio de muito longe, viu muito mundo? Não é não, é Vismundo porque é Vismundo mesmo. Que nome mais gozado você arranjou, prima Biela.


    Prima Biela fechava a cara, resmungava umas coisas, espantava os meninos. Queria Vismundo só para ela.


    Ela passava os dias tratando de Vismundo. Gomercindo trouxe da roça umas gorduras de bicho, pedras de bucho, simpatias de reza para os bernes saltarem.


    Deu muito trabalho, mas em pouco o cachorro virou outro. Além da botica de Gomercindo, ela usou creolina para os bernes. Passava sebo nas peladas, o pelo voltou lustroso.


    Era um cachorro serelepe, muito alegrinho. Quando Biela vinha para a horta quentar sol, ele vinha junto. Ela pegava um pedaço de pau, agitava-o no ar, jogava-o longe. Vismundo saía correndo aos saltos, voltava com ele entre os dentes, para continuar o brinquedo.


    Biela achava muita graça naquelas graças. Ensinou-o a fazer outras coisas, como por exemplo ficar assentado sobre as patas traseiras, levantar as mãozinhas para o ar, o focinho no alto, aprumado.


    Todo mundo, principalmente as crianças achavam muita graça, parecia cachorro de circo, desses que ficam em cima de tamboretes e saltam por dentro de aros, alguns até com fogo nas beiradas. Será que ele é capaz de fazer aquilo? arriscava um. Quem sabe ele não é de circo? Não é não, dizia prima Biela com medo do que eles inventassem de fazer com Vismundo. Foi eu que ensinei estas graças pra ele.


    Prima Biela inventou um mundo só para os dois. Quando sozinhos é que conversava com Vismundo. Remedava pio de passarinho, Vismundo ficava de orelha em pé farejando o ar, corria pela horta fingindo-se de cachorro passarinheiro, caçador. Ela assobiava, ele voltava. Eram brincadeiras intermináveis, gostosas.


    Então lhe contava muitos casos, copiava para ele o barulho do riachinho correndo, o chuá-pá do monjolo. Vismundo assuntava, parecia entender tudo. Igualzinho a gente, era o que ela dizia quando contava aos outros as suas excelências.


    Como se Vismundo fosse gente, aprendeu a amá-lo. Experimentou esse sentimento bem fundo, umedeceu-o nas suas raízes. Aprendeu a alegria, o sofrimento que é amar uma pessoa assim. O sofrimento que é metade dor, metade alegria. Aprendeu muitas coisas que ignorava. Comparava o que aprendeu com o que já sabia. Com a cantiga da mãe no canapé, com as músicas no piano da sala e no harmonium da igreja, com as belezas todas de Mazília. Tudo isso era uma névoa leitosa e distante, não tinha a presença daqueles carinhos, a alegria de ver Vismundo lamber-lhe as mãos, roçar-lhe as saias, latir para ela. Pela primeira vez na vida soube o que era juntar os lábios em canudo e estalar um beijo. Ela beijava o focinho frio e preto de Vismundo.


    Quando saía na rua para as suas andanças e visitas, levava sempre Vismundo. Não podia nem pensar em Vismundo longe dela. Ele agora dormia no seu quarto, debaixo da cama, junto das bilhas.


    Não só dos meninos sentia ciúmes, mas de qualquer vivente com quem Vismundo se engraçava. As graças que admitia com ele tinham de ser ligeiras, mais um cumprimento indireto para ela. Era gozado vê-la zelar pela pureza de Vismundo. Quando sabia que era tempo de cio, ficava mais vigilante, redobrava de atenção. Trazia os bolsos cheios de pedras, para espantar as cadelinhas mais semostradeiras e afoitas.


    Não, ninguém lhe roubaria Vismundo. Nunca mais ela ficaria sozinha.

  


  
    6


    BIELA MAL PODIA DORMIR, de tanto que tossia. Principiou com uma tossinha seca e espaçada, que procurava disfarçar. Não deu muita importância. Um resfriado mal curado, que ela acabaria logo com uns chás e massagens de óleo de capivara no peito. A tosse porém persistia cada vez mais morrinhenta, cada vez puxando mais de dentro dela. Acontecia perder o fôlego, tanto tossia. Depois veio a dor funda na boca do estômago, a respiração difícil, como se lhe tivessem enfiado uma faca dentro das costelas. Por causa da dor, tossia, e com a tosse, aumentava a dor.


    Agora passava as noites sentada na cama, procurando abafar os acessos com o lenço, não queria incomodar os outros. Ouvia a própria tosse, os outros deviam ouvir mais alto ainda. Olhava o lenço para ver se via sangue, tinha muito medo de tosse com sangue.


    A tosse ela ainda suportava, o pior era a dor na boca do estômago. A dor não cedia mesmo quando ela alcançava umas horas de alívio da tosse.


    Ouvia as comadres, elas aconselhavam que naquele caso o melhor era procurar o dr. Godinho. Bobagem, onde já se viu procurar médico? Nunca tinha visitado médico; na roça, como o pai, recorria a curandeiras, gente que fazia de tudo, desde curar bicheira de boi a tratar da gente. Biela, você deve ir, vai ver é uma coisa à toa, que ele cura logo, tem receitas muito boas. Se deixar, a coisa ganha corpo, depois não tem jeito. Ela achava que procurar médico era sinal de que estava às portas da morte, não estava às portas da morte. Não iria, de jeito nenhum iria entregar o corpo àquela gente. Bobagem, sempre tratou de suas mazelas com os médicos do mato.


    Mas a tosse continuava, a dor aumentava. Biela emagrecia, ficou pálida meio esverdeada. Não saía mais de casa, as pernas bambas por causa das tremuras. Passava os dias trancada no quarto olhando Vismundo, que espiava de longe sem entender. Às vezes ele queria sair mas ficava, não queria sair sozinho. Gania muito, feito se estivesse sofrendo com ela. Como é que bicho pode entender? pensava. Vismundo tinha uns jeitos de gente, certas horas os olhos ganhavam um brilho de olho de gente. Ela se sentia terna, agradecida de ser assim tão amada, acarinhava-lhe a cabeça. Aquilo não havia de ser nada, logo estaria boa, sairiam novamente a passear, a visitar as comadres, a quentar sol na horta. Vismundo murchava o rabo, abaixava as orelhas, ficava espiando para ela. Sentia lágrimas nos olhos quando o via assim.


    De noite era pior, agora devido à febre, à tremura no corpo, o frio que nenhum cobertor acabava. Se encurvava toda, a mão sobre o estômago, catava a dor latejando.


    Constança começou a se preocupar com o estado de saúde de prima Biela. Foi vê-la no quarto, Biela não ia nem mais à cozinha, mal provava a comida que Gomercindo lhe levava. Meu Deus do céu, disse Constança ao ver aquela fìgurinha escaveirada tremendo e tossindo debaixo da coberta. Os cabelos soltos aumentavam a palidez, o aspecto fúnebre de prima Biela. E o cheiro abafado do quarto, a janela cerrada. Prima Biela, vou chamar hoje mesmo o dr. Godinho para ver você. Isto não pode continuar mais assim. Não adianta querer, vou chamar de qualquer jeito.


    Prima Biela não respondeu, parecia não ouvir. Resmungava qualquer coisa, mas a voz era tão sumida, os olhos tão voltados para longe, espetados na parede, Constança cuidou que ela delirava. Certamente via coisas, com aquela febre, com os olhos esgazeados daquela maneira.


    Meu Deus, disse Constança para si mesma, moída de remorso, como deixei que ela ficasse assim. O que mais impressionava era a magreza de prima Biela, os ossos saltando debaixo da pele, os olhos roxos afundados nas órbitas. Era como uma menininha doente no seu berço. O cheiro quente, abafado, nauseante, do quarto, misturado com morrinha de cachorro. O quarto não via limpeza há tempos. Devia voltar para o quarto da sala. Era mais amplo, mais arejado, ali podiam cuidar melhor dela. Agora o caso era de doença, não respeitaria mais as manias e implicâncias de prima Biela. Afinal era uma pessoa da família, não podia ficar naquele abandono.


    No mesmo dia veio dr. Godinho. O médico mandou escancarar a janela, pediu uma toalha para auscultar prima Biela. Ela o olhava sem entender o porquê de todo aquele aparato. Não respondia ao que ele lhe perguntava, apenas obedecia maquinalmente o que lhe mandava fazer.


    Dr. Godinho não achou nada bom o estado de prima Biela. Por que não o chamaram antes? Na sala, foi de poucas palavras. O caso era grave, não fizessem ilusões. Não, não precisavam mudá-la de quarto. O melhor era a Santa Casa, talvez precisassem operar. O caso era grave assim? Tinha perigo? Tudo dependia do estado geral, que não era nada bom. Ia ouvir outro médico, depois falariam sobre o internamento. Deixou uma receita para ser logo aviada. Tem jeito, perguntou Conrado, que até então se limitava a ouvir, deixando a mulher falar. Não sei, disse o médico, depende, a coisa parece estar muito adiantada. Só depois de uns exames, da operação talvez, é que a gente pode dizer.


    Dr. Godinho ficou de voltar mais tarde. Voltou.


    No dia seguinte, levaram prima Biela para a Santa Casa. Vismundo ficou ganindo, saiu correndo atrás do carro, parou na esquina ao ver que não conseguia alcançá-la. Voltou murcho para casa, se meteu debaixo da cama de Biela. Quando Gomercindo lhe estendia a lata de comida, rosnava mostrando os dentes. Gomercindo não entendia aquele bicho que se recusava a comer, a arredar pé dali. Ficou cismado, tinha visto casos assim. Bicho tem outras orelhas, vê de longe sem ver, ouve coisas que ninguém ouve.


    Na Santa Casa, logo nos primeiros dias, Biela teve grandes melhoras. Com as injeções que lhe davam quando as dores eram mais fortes, a medicação contínua, a alimentação forte, ela voltava para a vida. Pediu que lhe trouxessem Vismundo, queria vê-lo. Não perguntou por mais ninguém.


    A chegada de Vismundo, que veio pela mão de Gomercindo, reanimou-a. O cachorro saltou sobre a cama, lambia-lhe a cara, pulava no chão, corria volteado pelo quarto, latia, voltava para junto dela. Depois se aninhou nos pés da cama, de olhos fechados.


    A alegria de Vismundo encheu de alegria o coração de Biela. A vida era boa, valia a pena viver: porque houve um momento que quis morrer. Ficaria boa, os dois voltariam a fazer os mesmos passeios, a quentar sol na horta. Ela recontaria como era o riachinho correndo, o monjolo, a cantiga do canapé, os pios dos pássaros.


    Além da visita de Vismundo, vieram as comadres. As visitas eram tantas e tão demoradas que o médico mandou suspendê-las. Ela precisava de repouso, para ver se podia operá-la.


    Um dia Conrado apareceu por lá com o tabelião, perguntou o que ela queria fazer com tudo o que tinha. Ela achou muito natural, disse o que queria. O homem escreveu num livrão, depois leu alto para ela. Está aí o que eu disse, perguntou. Como o tabelião confirmasse, assinou numa letra tremida o seu nome: Gabriela da Conceição Fernandes.


    Biela começou a reparar melhor no quarto. Não gostava nada de ficar ali sozinha, queria ir para onde estavam os outros, para a enfermaria das mulheres que ela costumava visitar. O que mais lhe pesava era a escuridão vazia daquele quarto, a solidão daquelas paredes brancas. As noites de insônia que doíam fundo esmagando a sua fraqueza, a sua já enorme solidão.


    Quando lhe disseram que prima Biela queria ser transferida para a enfermaria de indigentes, Conrado não se conteve. Era demais, naquilo não cederia. Tudo menos isto, sua prima com os indigentes. Ela que podia pagar por todos. Depois, que haviam de dizer dele?


    Mas o desespero e aflição de prima Biela foram tais que o próprio dr. Godinho disse a Conrado que o melhor era transferi-la para a enfermaria geral. Mas eu pago, eu posso pagar tudo e muito mais, ela pode pagar tudo, gritou Conrado fora de si. O orgulho ferido, não podia compreender nunca as razões de prima Biela. O pior era o dr. Godinho concordar com aquela maluquice. Ele não ia permitir aquilo com prima Biela, com ele. Mas o médico foi duro: ela vai para onde quer, para onde eu acho que ela está melhor. Pra que afligi-la nos seus últimos dias? Como Conrado repetisse que pagava, ele disse está bem, o senhor paga a diária do quarto individual, mas ela fica na enfermaria geral. Eu pago, eu pago, gritava Conrado. Diga bem alto para todo mundo ouvir que eu pago, que eu estou pagando o maior preço que quiserem cobrar, o maior preço do mundo!


    Prima Biela porém não pôde aproveitar como queria a enfermaria geral, onde encontrou duas ou três pobres muito suas conhecidas. Na terceira noite passou tão mal que tiveram de chamar o médico e os primos. O médico achou que não tinha mais nada a fazer, era esperar o fim de prima Biela.


    Veio o padre Joel, um padrinho novo que sucedera com a morte o padre Matias. Padre Joel se aparamentou, abriu o missal, começou a rezar alto o latim. Os primos e o médico se acercaram de prima Biela, as outras doentes ficaram espiando de longe, os olhos muito espantados. O padre passou o óleo bento na boca, nos ouvidos, nos olhos, no nariz, nas mãos e nos pés de prima Biela. Prima Biela agora parecia não sofrer muito, sumida entre os lençóis, muito mais miúda do que antes, uma menininha. A sua respiração era um sopro fino, mal se notava.


    Biela sentiu apenas um calafrio, um nojo distante. Não via bem na sua frente, as pessoas eram umas névoas leitosas, trêmulas, longe demais. Mal percebia que lhe tocavam. Sentiu vagamente que lhe passavam qualquer coisa nos lábios. O gosto do óleo e um cheiro forte penetrante de mato pisado que vinha com um vento não sabia de onde. Viu não mais com os olhos, esses estavam para ela fechados, umas manchas brancas deslizando rápidas. Um pasto muito verde onde as manchas se mudavam em figuras quase fluidas. E essas figuras pairavam sobre o verde, sustentadas em nada, contra um céu azul onde voavam pássaros em círculo. Começou a ouvir uma música de harmonium, um latido alegre de cachorro. E, num rápido instante, passaram por ela Mazília toda vestida de branco no seu vestido de noiva, a mãe sem rosto cantando a sua cantiga. O último a se fundir no azul foi Vismundo, que ainda perseguia os derradeiros pássaros do céu.

  


  
    HISTÓRIA DE

    UMA HISTÓRIA


    

    

    



    Como nasceu prima Biela


    (Uma vida em segredo)

  


  
    

    

    

    

    

    



    A Mário Ulisses Vianna Dias, amigo de Biela,


    e que me levou a contar esta história.

  


  
    

    

    



    EM GERAL AS MINHAS NARRATIVAS nascem, não iguaizinhas, quase sempre de uma ideia súbita, conceito que prefiro ao de inspiração: ideia trabalhada lúcida e objetivamente, disciplinada diariamente anos seguidos. É um cheiro, uma lembrança, um fiapo de pensamento sonhoso, uns olhos azuis ou negros, verdes também sobretudo, uma frase, um verso, um personagem, um título, um risco geométrico, um nome, um não-sei-que-mais, a semente, o detonador da obra futura. Tudo isso a psicologia explica, nada há de mistifório, uma análise profunda revelaria seus aspectos submersos, icebergs noturnos.


    Quando vem uma dessas ideias súbitas e me cristaliza no espírito, o meu primeiro impulso é imediatamente começar de vez a desenvolver no papel o gérmen da futura história, mergulhar na escrita. Caio na exaltação ou na apatia, conforme o humor do momento. Ninguém entende, senão o criador e os psicólogos atrevidos, literatos incorrigíveis, a loucura criativa, a lógica lucidez misteriosa. Daí a perversidade de Lúcifer ao perturbar o silêncio pensamentoso de Deus.


    Aquela anedota de Unamuno (se não é sobre ele é sobre um outro, a pessoa não importa) é reveladora. Estava dom Miguel na varanda da sua casa (imaginemos que a sua casa tivesse varanda), as mãos imóveis, quando veio um lavrador. Os olhos em nada, talvez em Niebla, talvez na Vida de Quijote y Sancho. O lavrador: Descansando, Dom Miguel? Unamuno: Não, trabalhando. Pano, outra cena, outro dia, dom Miguel de Unamuno cuidando do seu jardim, quando chega o mesmo lavrador. Lavrador: Trabalhando, Dom Miguel? Unamuno: Não, descansando.


    Se se substituir, para efeito desta história, o jardim pela mesa de escrever, a anedota é sintomática, como são sintomáticos todos os casos e anedotas. Pelo menos para pessoas como o supracitado amigo meu Mário Ulisses, que gostam de colecionar casos assim como o que vou contar.


    A ideia súbita, diz outro amigo, este racionalista feroz e empedernido, é pior e mais enlouquecedora do que a ideia fixa do famoso emplastro de Brás Cubas.


    Voltemos ao meu caso, bem mais simples. Vinda a ideia súbita, procuro sujigar a sapituca escrevinhante. Me contenho, limito-me a anotar à taquigrafia, que é também como escrevo as primeiras versões de minhas narrativas (mas esta é outra história), numa ficha ou apara de papel que trago sempre comigo, mesmo papel de embrulho ou nas páginas brancas de um livro mais à mão, que depois arranco, pouco importa; enfim – registro a bendita ou maldita ideia.


    E então procuro dela me esquecer por uns dias, por semanas, por meses. Chego a me esquecer por completo, e para sempre às vezes, o que é um bem para a literatura, poderá dizer quem não gosta das minhas narrativas.


    Daí em diante, acredito, a tal ideia fica germinando, mergulhada na imaginação e na memória, no sumo das minhas vivências mais profundas, trabalhada pelo raciocínio e pelo engenho. Vejo-a de vários ângulos, revejo-a, busco simetrias e aparências. Miro-a com olhos de adulto ou do menino que graças a Deus não morreu de todo em mim. Às vezes a ideia súbita leva meses, anos, para se concretizar na cristalografia narrativa.


    Durante esse período vamos dizer de gestação, tomo notas e mais notas, faço esquemas, leio as coisas mais estúrdias, de preferência livros que nada têm a ver com ficção. Vou da filosofia aos estudos e documentos históricos, procuro me encharcar de fatos e realidades, do tempo real-histórico, de vez em quando vou ao passado, para uma ambiência (não me considero um escritor realista ou regionalista, pelo menos no sentido em que se usam essas duas expressões entre nós) como sucedeu com Os sinos da agonia. [1]


    Enquanto não tenho bem visualizada toda a composição e não vejo e sinto nítida a unidade interior da obra (sua estrutura, sua forma), não me preparo para começar a escrever mesmo. Faço gráficos e esquemas, organizo todo o material pensado e anotado durante largo tempo. Armo quadros, monto riscos, fabrico um dominó fantástico de quadrados, retângulos e círculos ou formas geométricas diversas. E chego a usar régua, compasso, transferidor, pistolet ou curva francesa. A questão do que penso é outra história, como outra história minhas ideias políticas e sociais. Um arquiteto frustrado que sou, dizem. Além de umas leituras de Le Corbusier, Gropius, Klee e alguns prospectos da Bauhaus; de brasileiros como Lúcio Costa, Niemeyer e M. Roberto, e de velhos estudos da revista do S.P.H.A.N. lidos para compor a Ópera dos mortos, em incursões pelo barroco mineiro; ou de arqueológicas e históricas teorias de Vitruvius e Leonardo (principalmente via Paul Valéry) dos cadernos e manuscritos recentemente descobertos em códices de Madri, publicados na revista Correio, da Unesco; apesar de todo esse esforço para entender uma arte que amo, sou canhestro no risco, minha formação técnica é nenhuma, minha matemática escassa –, nada entendo de artes exatas, de arquitetura e música, feito diz o meu outro. Sou apenas um escritor que leva a sério o seu ofício. Embora com título universitário, sou por escolha e feitio um “homem sem profissão”, para usar do feliz título do mais que eu antropofágico e deglutidor Oswald de Andrade.


    Concebida assim a obra, pronto para a aventura da ordem, me preparo para escrever de verdade. A partir daí tudo é questão de tempo material, paz de espírito, de sossego e disciplina, da luta vã com as palavras, de que fala Drummond.


    Contando assim, o trabalho criador pode parecer simples demais. Não é, há momentos imponderáveis, acontecimentos estranhos à nossa pretensa onipotência criativa. Mesmo esses quadros, gráficos, desenhos e sinopses vão se alterando na escrita, com o desenvolvimento da narrativa, para dar lugar a outros, que volto a fabricar e a obedecer, num trabalho de Sísifo. Afinal a obra de arte escrita se faz é na e com a linguagem, tudo o mais é pura carpintaria.


    Andava eu na época de Uma vida em segredo às voltas com um livro ambicioso, capaz de que complicado demais, que tomava as noites (então a saúde permitia o trabalho noturno, o melhor – porque as pessoas cacetes e burras estão em geral apagadas e só os realmente puros dormem descansados, e no ar pairam uma leveza ideal e os eflúvios dos sonhos dos justos dos bêbados e das prostitutas, jogadores e ralé; paira um silêncio sem telefones e sem muita poluição sonora), lutando com um livro que não sei mais se era A barca dos homens ou Ópera dos mortos.


    Pois uma noite, me debatendo com problemas de estruturação e escrita cuja solução não conseguia encontrar, o angustiante papel em branco na minha frente, já em desespero, no insopitável desejo de jogar tudo no lixo, quando decidi suspender o trabalho, deixar problemas e soluções para depois. Talvez estivesse cansado, e quando a mente está cansada não é bom insistir (os escritores sabem disso), as coisas começam a sair fáceis e atrativas demais, você pensa que é um gênio, do que se deve desconfiar, eu pelo menos desconfio. Talvez, dormindo, o meu inconsciente agisse por mim (era uma fantasia e esperança), e a solução viesse como coisa natural, espontânea e consequente outro dia.


    Antes de me deitar preparei um uísque para relaxar os nervos tensos, o coração agitado. O copo na mão, a cabeça pesada, a alma se dilatando vagarosamente nas ondas que se espraiavam no peito cansado. Os olhos pesados e erradios, numa tentativa de me fixar nas coisas, de deixar o livro problemático, de sair de mim mesmo, da névoa em que estava metido. Dei então com uma canastra de couro taxeada, que foi do meu bisavô materno, o mineiríssimo José de Almeida Freitas.


    A visão da canastra me levou à minha avó Sina (Aliphonsina da Silva Freitas), sempre doente, no quarto de quem eu passava as horas de menino recolhido e enrolado que sempre fui, sentado justamente naquela canastra tropeira que hoje me pertence, canastra de muitas viagens em lombo de mula pelos sertões do ouro e do couro, dos gerais e das matas derrubadas para o plantio do café. No sem-que-fazer-de-menino, contava e recontava as taxas da guarnição, passando as pontas dos dedos (que gostosura tátil!) nas taxas da guarnição, seus caprichosos desenhos e as iniciais J.A.F. de meu bisavô.


    Proustianamente (a canastra foi a minha madeleine) o pertence de meu bisavô, que passara a meu avô e agora é meu, me devolveu o quarto de vovó perdido no tempo, esquecido nas dobras da morte e da ausência, os seus cheiros e quentumes e fumaças das inalações, os seus sons e pisadas, os seus chás que não eram de tilleul como os da tia Léonie de Marcel mas de guáiaco ou do brasileiríssimo funcho, o gosto dos rebuçados de Lisboa de que eu participava, a sua tosse miúda e seca, abafada pelo pudor e pela delicadeza (podia incomodar os outros) até às lágrimas, a tosse que não me incomodava porque acostumado, e eu a amava tanto, além da conta. Mesmo o contíguo quarto do oratório, com os seus santos na cômoda e a lapinha com o crucifixo, os santos que o guarneciam e velavam hieraticamente. Eu menino ajoelhado a seu lado, ela rezando, eu vagamundeando sonhoso, os lábios de minha avó no macio barulhinho bom das falas que eu não conseguia distinguir, tão baixinho, para si e para Deus ela rezava. Não conseguia eu ir além das primeiras palavras da reza, o pensamento vagando na copa da jaboticabeira do quintal (quintal não há mais, nem casa, destruíram tudo, hoje no local há um clube com piscina), vogando no azul mais que azul do céu. Tudo era tão bom e quente e cheiroso, que nem o azul do céu me fazia sair à rua, rua do meu desconsolo e perdição, vagaroso no meu caminhar de aérea Via-Sacra. Isso eu menino, depois mudei como todo mundo, fui até emburrecendo.


    E de repente, entre triste e sonolento, em aura poética, disse a mim mesmo (homem feito, hoje; quer dizer – foi ontem, muito tempo faz), ao outro eu que me acompanha, um dia ainda vou escrever a história desta canastra, vinda do meu bisavô tropeiro ao meu avô jogador e comprador de tropa de burros e cavalos em Lagoa Dourada (os famosos campolinas e mangalargas), da minha mãe a mim. Contaria a história desta canastra do desconhecido Zeca de Freitas, desta canastra agora à minha frente que guarda aquele menino em mim. E fui para a cama dormir, escritor triste e sem inspiração.


    O sono custou um pouco a chegar. Quando dormi, caí num abismo cheio de sonhos antigos. De repente, do fundo dum sonho, surge no quarto de minha avó estranhamente vazio de móveis (parado, suspenso, frio, lunar) a canastra preta de muitas viagens, o taxeado brilhante. Na tampa, bem distintas, não J.A.F., as iniciais de meu bisavô, mas G.C.F., que eu não podia adivinhar de quem eram.


    Esperei que alguma coisa acontecesse. Medo, premonição de que alguma coisa de estranho podia vir, já vinha por temerosa antecipação – um pesadelo talvez.


    De repente o chápte-chápte de umas chinelinhas de liga, tão manso que só um ouvido aguçado pelo medo podia ouvir. Fiquei esperando quem era, e vi a porta se abrir e entrar no quarto a figurinha da prima Rita (prima-primeira de meu avô), na sua deslizante, silenciosa e apagada velhice.


    Prima Rita foi uma personagem da minha infância, morava na casa de meu avô, uma espécie de curatelada dele. Era uma figura simples e apagada de gente vinda da roça, tão insignificante na aparência, que dela tinha me esquecido de todo por quase trinta anos. Nunca, acordado, jamais me ocorreu lembrar prima Rita, me lembrar da sua silenciosa presença na cozinha, pilando milho, moendo ou torrando café, daquele barulhinho monótono e gostoso que tanto anestesiava e ainda agora lembrando me anestesia a alma, tão bom eu achava, e o cheiro avassalador do café-Santos-tipo-exportação das nossas terras roxas do sul de Minas.


    Que diabo vinha fazer prima Rita no meu sonho de escritor cansado? Que tinha ela a ver com a minha vida de agora, o outro eu dentro do meu sonho perguntava. Já cogitei até – ela estava ali no lugar daquele velho menino sentado na mesma canastra viageira, para onde agora ela se dirigia.


    Prima Rita se sentou, ajeitou pudorenta a saia comprida de mijar em pé, cruzou ponderada as mãos no colo (de tanto ela ficar horas e horas imóvel, as mãos cruzadinhas descansando sobre as coxas secas, era por onde seus vestidos principiavam a puir e ela remendava como remendava com um ovo de pau as meias de meu avô – por gosto, nunca mandada), e erguendo os olhos para mim começou a falar. A voz era outra. Ao contrário da real que a minha lembrança ainda guarda, era firme, bem timbrada, nítida, sem os recuos, os silêncios ou in-decisões da verdadeira prima Rita. Uma fala escrita, se me permitem a ousadia do dizer.


    E contava a sua história direitinho, bem encadeada, composta sem as idas e vindas e gestos das histórias dos aedos populares, dos cantos narrados e viva voz. Tudo me espantava, e o que mais me espantou foi ela, só ao final, dizer o seu nome. Eu me chamo Gabriela da Conceição Fernandes, Biela pros de casa. Antes do nome contara o caso do noivo, que prima Rita nunca teve, ninguém da família sabe ou soube, todo mundo vai morrendo. E completando, disse a fala, eu tenho um irmão, pergunte.


    As iniciais eram dela, a canastra de repente não era mais de meu bisavô, de meu avô, minha. E eu não me lembro, já perguntei a gente da família, da existência de alguma conhecida nossa com esse nome e apelido. Perguntei à minha falecida tia Hilda de Freitas Braga, do meu Monte Santo de Minas, sobre se prima Rita tinha algum irmão, pois eu não conheci nenhum, nem pelo menos não me lembra ter ouvido falar. Ah, sim, disse tia Hilda lindamente sorrindo, o Chico! Mas este você não conheceu nem nunca pode ter ouvido falar. Do noivo também ela não sabia. E falam sobre o irmão de prima Rita, tão mais insignificante do que a coitada que você quer mudar em prima Biela. Eu lhe contara a história de prima Biela de Uma vida em segredo, já escrita e não publicada.


    Além da troca de iniciais e do nome e apelido, o que mais me espantava no sonho era, como disse, a história falada ser uma história escrita, composta, montada. Vi toda a organização, toda a forma que nas minhas outras narrativas levava meses a se cristalizar. Nada de nevoento, porém, nada que demandasse interpretação; tudo lúcido e claro, com aquela nitidez de linhas dos cristais de rocha.


    Acordei assustado e imediatamente taquigrafei em três laudas o que me tinha sido revelado. Custei a de novo adormecer, impressionado com tal aparição noturna, com intromissão de pessoa estranha na minha vida de adulto, visita não de um corvo soturno e ancestral, mas de pessoa por demais insignificante, para a minha consciência pelo menos. Acabei por novamente adormecer.


    No dia seguinte tive receio de ver o que havia escrito, de traduzir à máquina a história de prima Biela. Tenho suspeita das coisas imaginadas e recebidas, principalmente escritas, sob o efeito de qualquer droga ou álcool, como disse, não sei mais se disse. Passado o efeito embriagador, lúdico, pirador ou estimulante, se anotadas na hora, depois, quando lidas, são muito outras, perdem o brilho e a significação que a droga e o álcool lhes emprestam e depois roubam, acabado o efeito. Por isso gosto de escrever de cabeça fria, em completa lucidez, se é que sou lúcido. Acho, com Leonardo da Vinci, que arte é “cosa mentale”, de cabeça limpa. A imagem de Turgenev: os pés numa bacia quente, a janela aberta diante da cabeça fria.


    Mas de noite, cabeça lúcida, peguei nas folhas, bati à máquina, e para surpresa minha tudo estava pronto e organizado formalmente, como se eu tivesse trabalhado aquela história meses seguidos.


    Daí em diante foi um trabalho relativamente fácil, único até agora na minha vida de escritor torturado. Em pouco mais de um mês tinha escrito a história que Gabriela da Conceição Fernandes me revelara. E vi que havia nela um mistério que eu devia e procurava esconder na escrita. Era uma vida simples, humilde, franciscanamente rica. O título veio como consequência – Uma vida em segredo.


    E mais, depois da conversa com tia Hilda, tive a tentação do demônio da consciência, tão pior do que o inconsciente já dizia Chesterton (era sobre a razão, o velho católico não era disso de inconsciente e consciente, alter ego etc.). A tentação de reescrever Uma vida em segredo, de introduzir na minha narrativa o finado ou desaparecido primo, de tão precária existência segundo minha tia. Daria outro nome à história, outro ao primo, inventaria a sua figura, riscaria o seu destino simetricamente ao de prima Biela. Faria um romance maior, mais precioso, de estrutura mais complexa pelo menos na aparência, no primeiro nível de leitura – ao contrário da atual Uma vida em segredo, esta simples só na superfície. Eu teria apenas, me disse o demônio da razão, de reestruturar toda a história que Gabriela me contara/escrevera em sonho.


    Vi porém aonde é que queria chegar o demônio: era tentar destruir o São Francisco, a pureza, a humildade, a riqueza infinita da figura que me surgira em sonho, talvez o meu lado bom, o menino que aos poucos vai morrendo. Resisti ao demônio da racionalidade, fiquei com a minha quase elegia, fosse eu poeta. E depois, pra quê, me perguntei, se ele era (o primo), como disse minha tia, uma figura tão evanescente, um fiozinho de vida que seria levado sovertido nas bolandinas do vento?


    Pronta a história de prima Biela, me veio a inevitável pergunta. Não seria um plágio inconsciente de Flaubert, da Félicité de Un coeur simple, como os críticos mais sagazes ou espertinhos gostam de dizer? Pronta a minha história, só então fui reler a obra-prima flaubertiana. Havia realmente pontos de contato, o que não me espantou nem me afugentou nem me fez reescrever a história – outra tentação demoníaca. Quanto a influências, que melhor mestre e modelo do que o velho Gustavo? disse o meu mestre imaginário,[2] salvando-me a alma. Quanto a similitudes, que podia eu fazer, se tinha na minha vida uma prima Rita (aliás Biela desde então) real, se eu não havia inventado a realidade do meu passado por simples literatura? Parafraseando o velho Machado de Assis, salpicado aqui e ali propositadamente nesta história de uma história, não hei de ser eu a trocar os fatos à minha vida só para agradar pessoas que gostam mais de histórias francesas. Em vez de ir à História dos subúrbios casmurriana, parti para outra história, na humildade que aprendi, de ser fiel a meus livros velhos, que no fundo, eles sim, sem alterações, são a minha verdadeira autobiografia, bons ou não, pouco importa.


    Contei essa história não ao meu professor de melancolia do apólogo machadiano, a que a citação parafrásica por analogia me leva, mas a meu mestre imaginário, que para surpresa minha não se espantou em nada. Você faz do inconsciente uma ideia nebulosa e confusa, força dinâmica e dialética, talvez uma concepção à Bachelard, que refuga ao meu racionalismo, cheia de contradições (como eu, disse ele sorrindo) e símbolos à Cassirer, este mais do meu agrado. O inconsciente pode trabalhar lúcida e organizadamente, a razão não é privilégio da mente desperta. E continuou: A propósito do que você disse mais acima sobre arquitetura, música e psicologia – as duas primeiras, artes exatas (o meu mestre, o outro, e às vezes eu, seu discípulo meio amado, misturamos os conceitos mais díspares) e a terceira, a psicologia, com pretensões científicas. Pois a arquitetura, sobre a qual temos tido os mais socráticos e peripatéticos diálogos (Eupalinos ou L’Architecte, de Valéry? disse eu provocando-o, mas ele não me deu confiança), que tanto lhe tem servido na estruturação de suas narrativas (sempre ele exagera), a arquitetura é a arte de dar unidade, forma e sentido às coisas. Quero dizer – de dar beleza e poesia, força domada; ordenar o caos e a realidade com os elementos do próprio real. Lembre-se das minhas proposições sobre Dédalo, Teseu, o Minotauro e o Labirinto (neste ponto ele começava a malbaratar as ideias e se esquecer, a confundir as coisas – propositadamente ou não, nunca consigo saber, ensandecido pela razão): a arquitetura é o caótico racionalizado; tirados os andaimes e formas de concreto, é a pura, leve, aparente, verdadeira arte. Na vulgari eloquentia, no sermo castrensis, na “língua geral” ou traduzido para o simples: é criar um ordenado mundo novo com os pedaços do próprio mundo.


    E meu mestre imaginário, esfogueado, quase sem fôlego na asma da agonia quando abre o falador, já em órbita, prosseguia, fantástico e incontrolável. Sim, a arquitetura para o meu gosto a arte perfeita, que une o social ao psicológico mais o econômico, procura situar o homem numa cidade mais justa, dar-lhe humanidade, prosseguir a Criação. E o que é mais belo: tudo sob a égide da racionalidade, sem a morte do mistério.


    Com amor tive de chamar o meu querido mestre imaginário à terra, lembrando a nossa história de uma história.


    E nos lembramos do caso de Coleridge, que “recebeu”, em sonho, prontinho, todo um poema, o “Kubla Khan”, de que só restam infelizmente uns fragmentos, pois quando o poeta transpunha o sonho para o papel foi interrompido por alguém. Quando pôde voltar ao trabalho, viu o poema, que devia ser longo, se esvair no ar, para sempre perdido. Nos lembramos de que Jorge Luis Borges escreveu sobre o assunto e ligou a lenda do palácio Kublai Khan (era o que Coleridge estava lendo quando adormeceu) aos seus versos. Borges aventa a hipótese, tão do seu gosto pelo absurdo e pelo frio e racional mistério, de coerentes sonhos separados por séculos de existência, numa série infinita, cuja chave estaria no último. E lembra Borges, sem citar a fonte por desnecessária, a teoria platônica dos arquétipos, o arquétipo não revelado, tão à sua maneira peculiar de misturar filosofia e histórias fantásticas ou orientais.


    Mas, disse o meu mestre imaginário, não se esqueça, apesar de Borges dizer que a prosódia era estranha e os versos irregulares, os versos são perfeitamente rimados.


    Como o meu mestre, apesar dos seus paradoxos e proposições às vezes poéticos às vezes cabalísticos, não se deixa vencer facilmente pelo profético e pelo místico, lembrou dois outros casos em que não há nenhum mistério além do próprio mistério que é o sonho.


    Primeiro, as tentativas de Wittgenstein de conseguir, através da hipnose, solucionar complicadas questões lógicas. Segundo, o caso de Otto Löewi, fisiologista e farmacólogo.


    Otto Löewi andava intrigado com o problema da ação dos nervos sobre o coração. Por mais que tentasse, não conseguia solucioná-lo. Uma noite lhe aparece em sonho, não uma inspiração, mas todo o esquema da experiência, como se ele estivesse desperto e lúcido no seu laboratório. Ao acordar, não se lembrava mais do esquema e da solução encontrada.


    Na noite seguinte o sonho volta a se repetir, o que não aconteceu ao infeliz Coleridge. Ele interrompe o sonho, toma nota de tudo que racionalmente lhe aparecera claro na sua elaboração onírica. Vai ao laboratório, realiza a experiência segundo o esquema sonhado. Para surpresa sua, a solução está correta.


    Foi essa descoberta de Löewi, da transmissão química dos impulsos nervosos, que lhe valeu o prêmio Nobel de Medicina.


    O nítido, o puro e o racional podem ser oníricos, me disse o mestre. São também uma aventura da ordem. Leia as minhas proposições sobre labirinto.[3]


    
      
        [1] Como elemento para um estudo completo das obras de Autran Dourado e aos que se interessam pelo nascimento, composição e estrutura das obras literárias em geral, do ponto de vista do autor, ler Uma poética de romance: Matéria de carpintaria – Editora Rocco, 1999. Trata-se de ensaio sobre a criação literária, anteriormente publicado por outra editora, refeito e seguido do curso que o autor ministrou na Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro sobre problemas da ficção moderna e em especial sobre o seu próprio trabalho criativo. Ativida de comum nas universidades modernas, principalmente as americanas (o escritor residente ou visitante, em caráter provisório ou permanente), mas pioneira no Brasil.

      


      
        [2] Personagem e duplo do autor em Uma poética de romance: Matéria de carpintaria, op. cit.

      


      
        [3] Uma poética de romance: Matéria de carpintaria, op. cit.

      

    

  


  
    O Autor


    

    

    

    

    

    



    AUTRAN DOURADO é mineiro, nascido em 1926, mas mora no Rio de Janeiro desde 1954. É autor de 23 livros, traduzidos em diversos idiomas, e ganhador de vários prêmios, entre eles o Camões e o Machado de Assis, pelo conjunto da obra.

  





