












O Eterno Efémero


  



  
    
      Ficha Técnica


      Título: O Eterno Efémero


      Autor: Urbano Tavares Rodrigues


      Design de capa: Atelier Henrique Cayatte


      Revisão: Clara Boléo


      ISBN: 9789722042796


      Publicações Dom Quixote


      [Uma editora do grupo Leya]


      Rua Cidade de Córdova, n.º 2


      2610-038 Alfragide – Portugal


      Tel. (+351) 21 427 22 00


      Fax. (+351) 21 427 22 01


      © 2005, Urbano Tavares Rodrigues e Publicações Dom Quixote


      Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor


      www.dquixote.leya.com


      www.leya.pt

    


    

  


  
    
      Ao escritor e jurista


      Luiz Francisco Rebello,

      ao juiz José Manuel Tomé de Carvalho


      e aos engenheiros Ana Fernandes


      e Ricardo Albuquerque Carreira


      agradeço o apoio que me deram


      para a construção deste romance


      


    

  


  
    
      


      

      

      

      

      



      Solo la luna sospecha la verdad,


      y es que el hombre no existe


      Vicente Aleixandre


      



      A veces un error es vida entera,


      a veces una luz u olvido pasa


      y restablece el ser, que nace y aun pregunta.


      La misma voz responde, y es otra, o es otra boca


      que con un beso acella, y le habla el mundo


      Vicente Aleixandre

    

  


  
    
      I


      Pela janela aberta, entra uma lufada de calor, o sopro bárbaro deste Julho que até dilata as portas e greta as paredes. Todo o bairro sua um sono de pequena morte. Do fundo do tempo e desse calor vêm uns dedos enormes, em brasa, angustiar a face sonâmbula da mulher que se senta em frente do juiz, puxando para baixo a saia indiscreta de seda rosada.


      O inspector descobre então as delicadas veias daquelas pernas ainda jovens, que a crueza do sol também atormenta.


      A respiração da cidade atroada pela zanga permanente dos cláxons tem um cheiro meridional a jasmim, a peixe frito e ao obscuro vinho do crime. Na calma relativa daquele bairro residencial, o DIAP fervilha de interrogatórios, depoimentos, passos e empurrões nos corredores e muita desgraça aviada.


      — Sandra Carvalhal Henriques?


      — Sim.


      — Sr.ª engenheira, a senhora não se dá bem com o seu marido?


      — Por que me faz essa pergunta, sr. inspector?


      — Tem o direito de não responder. De resto, nem é indispensável que responda. Só estou a tentar compreender esta embrulhada toda.


      — Pois, se quer que lhe diga, até me dou bem com o meu marido. Quase nunca discutimos, vivemos em boa harmonia. Só que... Apeteceu-me ter uma amizade colorida. Ou nem isso: um encontro bonito. Se desse certo... Foi uma amiga que me falou em usar a internet... É mais prático. E é anónimo.


      — A senhora é engenheira informática?


      — Sim.


      — Isso agora é moda? Essas conversas preliminares, esses encontros?


      — Não sei se é moda, faz-se.


      — E deu certo?


      — Mais ou menos.


      — Logo à primeira vez?


      Sandra sorri, acende-se-lhe um brilho malicioso nos olhos invulgares, cor de erva muito verde. Mas depois fica séria e, por instantes, silenciosa.


      — Em nome de que moral é que o sr. doutor me está a julgar uma mulher perversa?


      — Quando é que eu disse semelhante coisa?


      — O seu olhar está a dizê-lo.


      — Ah sim? Pois engana-se. Eu só estou com pena de si.


      — Dispenso esses belos sentimentos. No momento em que vivemos, a nossa sociedade tem várias morais. Ou cada pessoa tem a sua.


      — Está a querer justificar-se para mim ou para si?


      — Eu não preciso de me justificar. Não penso muito no valor das minhas acções. Acontece-me é lutar contra o aborrecimento...


      Nova pausa.


      — Continue.


      — É que a minha vida é aborrecida. Pelo menos eu acho.


      — Tem filhos?


      — Tenho. Apenas um. Até gostava de ter outro, uma menina. Mas o médico acha que no meu caso haveria sérios riscos...


      — É verdade, já tem trinta e nove anos. Não parece.


      — Obrigada, mas eu sei que pareço.


      — Digamos que isso não diminui os seus atractivos.


      — Sr. inspector!


      — Não se assuste, eu sou invulnerável. Assim fosse invulnerável a outros sentimentos.


      — Não é piedade o que espero de si, apenas compreensão. Para mais não cometi nenhum crime.


      O silêncio do inspector, que a olha fixamente, prolonga-se. Uma mosca varejeira enorme, de um negro mineral, surdiu do azul esbranquiçado da manhã a arder e encheu a sala com os seus zumbidos, até pousar, definitiva e irónica, no tampo da secretária, frente ao inspector, que a enxota com um gesto brusco da mão, descobrindo ao olhar de Sandra o anel de moderno design, também negro e extravagante, que lhe orna o dedo médio.


      — Mas houve um crime. E a sr.ª engenheira é um dos suspeitos.


      — Suspeita? Nunca pensei poder encontrar-me nesta situação. Para mais, o sr. inspector tem a certeza de que houve mesmo um crime?


      — No seu primeiro depoimento, minha senhora, não encontrei nenhuma opinião, favorável ou desfavorável, sobre a vítima. Uma das suas amigas até considera o defunto um verdadeiro monstro.


      — Talvez todos nós sejamos um pouco monstros em certas ocasiões e anjos noutras alturas. O Miguel era, de facto, uma pessoa fora do comum, no melhor sentido e no pior.


      — Sentiu alguma vez amor por ele?


      — Creio que nunca senti amor por ninguém.


      — E gostava de sentir?


      — Quando era muito nova sim, pensei nisso, julgo que é próprio de todo o ser humano, humanizado pela cultura.


      — E quais eram exactamente os seus sentimentos em relação ao sr. Miguel Ruiz Fernandes e, já agora, em relação ao seu outro parceiro no vosso clube da internet?


      — O clube do Miguel. Eu sou muito avessa a instituições, a qualquer instituição.


      — O que é que sentia por ele?


      — Já fiz em tempos uma análise, parece-me que estou outra vez no gabinete do psiquiatra. Mas até não me desagrada. Sei lá o que sentia por ele; de começo a minha reacção foi de fascínio, moderado, em todo o caso, e de curiosidade, de desejo, de cumplicidade, mas cumplicidade relativa, e estive mesmo, por vezes, à beira do arrebatamento, uma espécie de vertigem...


      — Nas tais reuniões íntimas a seis?


      — Muito mais nos encontros a sós com ele.


      — Diga-me uma coisa: como é que toda essa história começou?


      — Olhe, doutor, uma noite por desfastio resolvi entrar numa «sala» da internet onde várias pessoas discutiam um tema que me interessou, as relações humanas. E interpelei precisamente um tal Miguel Arcanjo, que era quem tinha as ideias mais estimulantes. Depois, nos dias seguintes, continuámos a conversar um com o outro, através de chats muito curtos, género dizes tu digo eu. «Falámos» também de sexo, das atracções, da noção de amor, por aí fora. E acabámos por nos encontrar e parece que nos entendemos. Ele falou-me num amigo, o Leopoldo, que gostava de conhecer alguém como eu. Pensei na Liberta, mas ela tinha ido a Milão, em serviço da empresa, e acabou por ir a Dora a esse primeiro jantar a quatro. E assim por diante. A Cátia, que tem, mais do que qualquer de nós, o vício da internet, perguntou-me se eu não me importava que ela mandasse um mail ao Miguel. Eu ainda fiquei um pouco assarapantada, mas achei que devia dizer-lhe que sim, com todas as consequências prováveis à vista.


      E por fim, quando a Liberta regressou de Itália, entrou também para o «clube» do Miguel, não já na net mas na vida real.


      — As suas amigas dizem que o Miguel era cínico, cruel, capaz de tudo. Dotado de uma insuperável imaginação sexual. E até verbal. Um mestre em escatologia e em posições e combinações de corpos. E a senhora?, tem alguma coisa a acrescentar?


      — Não... A não ser que comigo ele chegou algumas vezes a ser outro, fugitivamente. Quero eu dizer: terno de verdade. E olhava-me nos olhos profundamente, de igual para igual, ou como a um adversário que se avalia e se estima.


      — Porquê?


      — Porque eu nunca me rendia. Isto é, no meio da confusão, do vale tudo, obedecia aos seus caprichos como os outros. Mas, fora disso, impunha-me naturalmente, sem esforço, em público ou em privado, cruzávamos espadas continuamente. Ao fechar-se a porta do quarto ou do salão grande da casa dele, que era tantas vezes o teatro das suas fantasias eróticas, libertava-me por completo de toda essa escravidão sexual, que eu vivia apenas como um jogo. E sei que era uma rainha ao pé dele. Renascida, sobranceira. Mais rainha do que alguma vez fui na minha vida... Sei que devo parecer-lhe uma mitómana, sr. inspector. Mas não sou. Este interrogatório excitou-me, fez-me sair do meu comedimento. Provocou em mim como que uma vontade de disparatar. Aí tem como uma pessoa sensata, ao abrir a torneira, fica uma louca.


      — Vamos lá a saber uma coisa... e esta é uma pergunta importante.


      — Deixe-me descansar. Nem que seja um minuto.


      O feixe de sol endoidado faz subir o sangue à cara do inspector e retoiça sobre a sua secretária, onde apenas um retrato de menina tem honras de moldura. Chega depois às mãos e aos braços finos de Sandra, já um pouco mascarrados pela festa das praias, e enrola-se-lhe no regaço, como uma serpente geométrica, de computador.


      O inspector insiste:


      — Sente-se capaz de matar?


      — É agora que começo a ditar para o auto?


      — Não, estamos só a conversar. Pode responder como quiser.


      — Eu sei que sou livre. E sou. Serei sempre livre, seja em que circunstâncias for.


      — Que presunção! Desculpe lá, mas é que...


      — Não diga mais. Quanto à sua pergunta, sinceramente não faço ideia se seria capaz de matar.


      — Já confessou desejos homicidas...


      — Talvez... Força de expressão.


      — Bom...


      — Decididamente, vejo que o sr. inspector quer conhecer-me a fundo. Só lhe falta pedir-me que me entreviste a mim própria. Há quem faça isso. Sou narcísica, hedonista, adoro a vida e o prazer, saboreio cada minuto da existência que construo como se fosse o último. Mas talvez, no fundo, eu não seja nada disso. Quantas vezes me surpreendo a reagir com a maior fraqueza, como uma donzela hipersensível. No mesmo dia posso desejar ou detestar um homem ou até amá-lo e odiá-lo em simultâneo. O São Miguel, por exemplo: tão depressa o admirava como o desprezava.


      — Já sei que lhe davam esse nome. Mas porquê?


      — É que ele parecia-se realmente com o São Miguel Arcanjo das iluminuras, muito alto, muito louro, falsamente muito jovem, sempre com os caracóis a caírem-lhe para a testa. E com uma força! E aquele olhar que nos devassava, aqueles gestos perfeitos que nos davam segurança.


      — A senhora não tem um excelente álibi, porque quem atesta a sua presença no cinema Monumental, na noite de 14 de Julho, data histórica por sinal, à hora do assassínio de Miguel Ruiz Fernandes, é a sua amiga Liberta Romeiro, igualmente suspeita. Razões de ordem económica que pudessem apontá-la a si como presumível executante desse crime, parece não haver. Restam as de natureza emocional. Por isso quis ouvi-la e voltarei provavelmente a ouvi-la no decurso do processo. À margem do inquérito, felicito-a pela sua capacidade de expressão, que tem a ver também, parece-me, com a riqueza da sua personalidade.


      — Saio daqui, sr. inspector, com a sensação não propriamente de me ter extraviado na conversa (e talvez até isso tenha acontecido) mas sobretudo de ter perdido qualquer coisa de mim. O senhor é uma pessoa muito educada, não me forçou nada, fui eu que, nem sei como, baixei todas as defesas. O que é que terá ficado a pensar de mim? Eu sei que é um lugar-comum dizer isto, mas à falta de melhor...


      — Já lhe disse, penso que a senhora é uma mulher inteligente, com ideias mais ou menos claras sobre si e sobre a vida... Que poderão não ser as minhas, isso é outra história. Mas para o andamento do processo não adiantei nada. Ou talvez...

    

  


  
    
      II


      Nem no exercício da minha profissão, que em princípio deveria conferir-me uns quantos palmos de autoridade, consigo superar a insegurança que desde o começo da adolescência me atormenta. Porque me tornei eu inspector da polícia, tão pouco fadado como sou para aquilatar os defeitos e erros dos outros, eu que ando sempre à procura da maneira de disfarçar as minhas debilidades e indecisões?!


      No meio da algazarra sempre agressiva e dos exercícios da vontade que são os meus dias triviais, o que me vale ainda é este convidativo caderninho preto, de capa acamurçada, onde volta e meia venho desafogar tristezas, insucessos, actos falhados, e juntar os bocados partidos do meu coração. Do que costuma chamar-se coração, mas é ilocalizável — digamos o interior de mim, a parte nobre do trangalhadanças que eu sou, desarcertado consigo mesmo. Nele rascunho ideias, sentimentos, opiniões às vezes pouco ortodoxas. É o meu confessionário laico.


      Descanso dos documentos profissionais nesta tentativa de diálogo comigo. Descanso do computador, que utilizo mais na Judiciária ou no DIAP do que em casa. Excepto agora que este processo me abriu o apetite para a internet. Descanso do obrigatório, do sério. Das máscaras que obviamente tenho de compor.


      É certo que nestas últimas semanas dei por mim a pesar os prós e os contras da velocidade e do segredo dos e-mails, desta complexa experiência de «navegar». Foi como estas mulheres começaram e depois se perderam (ou se acharam), neste labirinto de sensações que deveriam ser amáveis e de curta duração e se tornaram em loucura, luxúria (amarga) e morte.


      Mas lá que a escrita, depois do audiovisual, está a voltar ao primeiro lugar com o computador, isso parece-me evidente.


      Fiz algum esforço para me impor a esta Sandra, que chegou a desconcertar-me. Nela senti por várias vezes uma súbita energia, que até me incomodou. Pertence àquela categoria de privilegiados que voam muito alto, por natureza, ainda que possam tombar de repente lá dos píncaros da existência onde se atrevem a subir.


      Consegui que ela se abrisse, tive sorte, mostrou-me muito do seu interior, mas nada que eu não tivesse já adivinhado no seu sorriso ambíguo e naqueles olhos verdíssimos onde se lê a intensa alegria de viver que a mim me falta.


      Não lhe fiz ainda as perguntas decisivas, não a acusei, não era o momento favorável. Estou a estudá-la — e a aprender com ela, olá!


      Aquele tal São Miguel Arcanjo, esse estafermo, é que sabia levá-las. De certo modo, é claro, dava-lhes o que elas procuram. Só que deve ter esticado demasiado a corda. Em menos de um mês, pelo que percebi, depravou-as completamente. Acredito que as terá mesmo ofendido, pisado, ainda não sei como nem quanto. O certo é que uma delas o matou ou então foi o outro homem, sobre o qual, asseguram todas, ele tinha um poder quase absoluto. Ridicularizava-o constantemente. Tipos assim não é raro que acabem mal. Mas como ser humano suscita curiosidade.. Gostava de ter podido observá-lo directamente, de perceber o que havia por detrás do seu comportamento. Uma criatura destas é um objecto precioso de estudo.


      Pergunto-me se no fim de contas não o invejarei. Fez na vida muitas coisas que eu nunca ousei fazer. O Mr. Hyde que há em mim, quase completamente sufocado, já desejou o delírio e o choro daquelas quatro mulheres. As suas excitadas exclamações e a sua descabelada nudez estorcendo-se entre as minhas mãos. Sem ser um erotómano, bem pelo contrário, dormem (ou sonham) dentro de mim tantas visões, tantos gestos brutais, tanta promiscuidade abortada...


      Evito confrontar-me com esse meu lado irracional. Só muito raramente o faço e de fugida. Tenho medo. Prefiro conviver, à superfície, com o inspector Moura Prata que, de certeza, eu sou, pautado e pausado, nem demasiado grave nem demasido jovem (se é que alguma vez o fui sem constrangimento) nos meus quarenta anos e meio, pesados e já ameaçados de calvície.


      A mais novinha das quatro mulheres (nem sei como lhes chame), foi a única que se descoseu logo nas primeiras declarações, ao admitir que nos últimos tempos já o odiava, depois das chantagens sujas com que ele as retinha, as mantinha presas a si. No início até negavam todas conhecer a morada da Avenida do Aeroporto, terem alguma vez posto lá os pés.


      Eu vinha de um Ministério, com o meu fato azul escuro das grandes ocasiões e com uma gravata italiana, oferecida pela Marta, que a deve ter impressionado. E, mesmo quando tentei pô-la à vontade, a Cátia, creio que é o nome dela (Cátia Amélia Martins), continuava assustada e admitiu que queria ver-se livre dele fosse como fosse. Comprometedor! Confesso que me fez pena, tão frágil nos seus saltos enormes, a cinturinha de vespa, os imensos olhos pisados, parecia uma ratinha triste dos bonecos do Walt Disney, com aquele vestido inacreditável de opala vermelha que deixava à vista metade da coxa.


      No início da minha carreira, ao ter de interrogar em série bêbados, desordeiros, carteiristas, ladrões de automóveis e toxicodependentes inveterados, é que me acontecia muitas vezes sentir compaixão por essa gente. Uns eram mesmo maus, outros mais humanos, outros cómicos na sua desgraça e muitos eram simplesmente vítimas de condições de vida que já deviam ter deixado de existir neste país. Todos o sabemos, todos o dizemos, mas nada muda. Até dei comigo a pensar seriamente, em horas de ressaca, que fazer cumprir a lei é muito diferente de fazer justiça.


      Olhava então para a polícia, para o tribunal e para as prisões para onde eu encaminhava muita dessa gente ‘ como para um poço horrendo, sem protecção, onde cai e se desagrega todo esse entulho sangrento.


      Mas, com o amarelecer dos anos, fui criando crosta nas minhas pequenas feridas oficinais.

    

  


  
    
      III


      Amanhece suavemente no bairro mais sinistro da cidade. Brancas e rosadas ondas de luz esvoaçam ao longo das paredes iguais, das janelas iguais, das poucas varandas onde morreram as plantas nos vasos.


      Os primeiros ruídos do trânsito vêm em turbilhão da avenida próxima, que desce para o Tejo, ali ainda quase despovoado. Sobram da noite alguns gritos, vozes de aflição que subitamente param.


      O sol parece semear alguma esperança no gueto vertical onde a miséria agressiva se distrai em lutas de cães e os estranhos são por via de regra assaltados. Ainda ontem homens de navalha aberta e outros com armas de fogo e com os seus pit-bulls adestrados desafiaram a polícia.


      Agora alguns pássaros invisíveis cantam entre os blocos de betão, em cujos labirintos e corredores à vista surgem, com vasilhas de água ou arrastando caixas misteriosas, alguns negros e alguns ucranianos. E em várias esquinas dos grandes lotes do dormitório aparecem vultos que semelham sentinelas e que de tudo dão fé. Já a respiração do sol é morna e dissipa os vagos penachos de neblina sobre as antenas das televisões.


      Há muita gente honesta e infeliz que vive ali, em Chelas, entre os ladrões, os traficantes de droga ou do corpo das mulheres, e tantos que a escassez empurra para as ilegalidades fáceis.


      Alguém plantou amorosamente entre dois prédios um canteiro com malvas e malmequeres, mas a natureza não viça ali. É certo que o rio vem sentar-se lá longe no cais e ali conversa às vezes com o sol e com os pescadores à linha. E até acontece gaivotas descaradas virem até ao bairro e pousarem no meio da rua, bicando o vazio.


      Vem neste momento caminhando para fora do bairro maldito uma garota de riso nos olhos, vestida com dois trapos garridos, cujas mãos pequenas, precocemente gretadas, aspiram à brandura de outra existência.


      Humedece os lábios com a língua, enquanto se dirige para a paragem do autocarro, sob um céu muito azul, tatuado com uma nuvem quase fixa, em forma de coração. Já ficaram para trás os prédios-gavetões e toda a sua densidade de calor e de crime.


      Carina apalpa a nuca, que lhe dói um pouco, como lhe doem os seios adolescentes. Aguarda o autocarro das ilusões que todos os dias nela renascem.


      Vai lavar escadas e limpar escritórios e um salão de esteticista que a encanta, onde os olhares menos atentos à pobreza das suas roupas bonitas podem até confundi-la, à chegada, com uma cliente. Antes, porém, de começar o seu trabalho, Carina faz um curto desvio, coisa de cem metros, para ver mais uma vez a montra de uma loja, onde há muito cobiça um par de sapatos cor de cereja e de salto alto, com uma tira metálica, prateada, linda, linda, sobre o peito do pé. Os seus têm já a sola esburacada. Mas por muito que consiga juntar do seu salário, depois de entregar à família o que é justo que dê para o seu sustento, nunca poderá comprar aquela maravilha. Já fez as contas mil vezes, tirando daqui, pondo ali, não há hipótese. Então hoje traz de propósito a sua máquina fotográfica, caixinha de milagres, apesar de barata. Trá-la na mão, contra o peito, não vá alguém tirar-lha, para fotografar os sapatos impossíveis e assim poder, ao menos, guardá-los para sempre na sua memória.


      Clique. E o enfeite prateado, o brilho de cereja do cabedal fino, a luz na vitrine, o retrato, que já leva consigo, tudo isso, ao despedir-se da loja, lhe traz aos olhos uma água doce de sonho.

    

  


  
    
      IV


      Quando Dora Marina prorrompeu em lágrimas, inundando dois lenços de seda creme bordados, o inspector Moura Prata rogou-lhe que se acalmasse, podiam suspender o interrogatório até ela se recompor.


      Que não, contestou, chorar até lhe fazia bem, aliviava a tensão.


      — Nunca pensei encontrar-me numa situação destas. Tenho sido muito infeliz na minha vida, mas vir depor na polícia, suspeita de um crime com o qual nada tenho a ver...


      — Com o crime talvez não, mas conheceu muito bem a vítima e é nessa qualidade que está a depor como testemunha.


      — O sr. inspector põe em dúvida tudo o que eu digo.


      — Não é exacto. Se eu insisto nalguns pormenores é porque tento esclarecer pontos obscuros das suas declarações, isso pode ajudar-me a apurar a verdade.


      — Mas qual verdade? Alguém matou aquele bandido, mas não vejo como é que nós...


      — Fale só por si, minha senhora.


      Mudando o tom de voz, o inspector continua:


      — Olhe lá, minha senhora, já me contou como foi levada a participar em reuniões muito especiais...


      — A princípio, não. Durante duas semanas, pelo menos, só me encontrava com o Leopoldo Fialho. As minhas colegas engenheiras (como o sr. doutor sabe, eu sou secretária da direcção) têm uma maneira de pensar diferente da minha, o que elas procuravam eram encontros agradáveis, uma vez ou duas e nunca mais, enfim, sem grandes consequências; ora eu aceitei fazer a mesma experiência, mas tinha, pelo contrário, a esperança de encontrar um amor. A minha vida em casa é seca, sem carinho, quase sem diálogo, o meu marido é egoísta, é brutal, tem outras mulheres e eu achei que também me assistia o direito de viver, mas à espera de outra coisa, porque sou sentimental, sou afectiva: quando me entrego, dou-me inteira.


      — Claro, minha senhora, já me disse tudo isso, a senhora é muito íntegra e até romântica, foi arrastada...


      — Se fui! Nem imaginava vir a participar numa bacanal...


      — Em várias!


      — Sim... Sentia-me rebaixada, conspurcada. Mas já não podia voltar atrás.


      — Porquê?


      Eles faziam chantagem, especialmente o São Miguel. Garantiu-me que ia contar tudo ao meu marido.


      — Teria coragem para isso?


      — Era capaz de tudo.


      O sol escarva o soalho e apunhala as costas das cadeiras. Um calor ardente a deixar adivinhar desmaios. Escorre o suor até à nascença generosa do peito de Dora Marina, que se abana com uma revista Ciência e Vida. O inspector regista com curiosidade as suas inesperadas preferências de leitura.


      — Posso perguntar-lhe se chegou a amar o Leopoldo Fialho?


      Ela agradeceu com as pestanas a mudança de tom do interrogatório e confidenciou:


      — Quase. O Leopoldo Fialho é um fraco, deixava-se dominar pelo outro, mas não tem mau fundo, pode crer. E tinha as maiores atenções comigo: flores, quando íamos jantar juntos, e pequenas lembranças irrisórias, mas daquelas que caem sempre bem, e um modo suave de me falar, que me compensava dos muitos vexames em minha casa. Admito que possa ter sonhado. Sei lá... Compreenda, sr. inspector: um homem solteiro, à volta dos quarenta anos (o outro é mais novo) e rico, independente ainda por cima. Tem propriedades no Alentejo, perto de Moura. Até é aparentado com grandes famílias fidalgas. Apresenta-se só como Leopoldo Fialho, não sei porquê, mas o nome completo dele é muito bonito, é Leopoldo Fialho de Santa Clara Corte-Real.


      — Eu sei. E ele é uma pessoa politicamente conservadora?


      — Ah!, isso não averiguei, eu detesto a política. As pessoas só valem para mim como seres humanos.


      — A sr.ª engenheira tem ideias e gostos muito assentes.


      — Felizmente.


      — E a vida então tem-a magoado muito?


      — Mais até do que eu já lhe confessei. A minha mãe não gostava de mim, entregava-me às criadas, mesmo sem as conhecer, depois esquecia-se de mim nos infantários. O que eu passei, quantas vezes chorei sozinha baba e ranho, na escuridão da minha dor! O meu pai era bom homem, mas era um pai ausente, dizia ele que se matava a trabalhar. Mas não devia esquecer-se da filha pequena, pois não?


      — Talvez não.


      O inspector ganha terreno, parecendo ceder-lho.


      — Entreguei-me ao meu primeiro namorado de alma e coração, queria sair de casa o mais depressa possível. E ele afinal não merecia. Eu dei-lhe tudo, de boa fé, e dois meses depois cavou.


      O inspector olha-a interrogativamente, não ousa atirar mais achas para a fogueira. O sol invade agora toda a sala, estanca as palavras, provoca sobressaltos, queima as feridas que Dora Marina abriu para o inspector ou para si mesma. Só nas paredes agora cor de pérola se esboçam tímidas sombras azuis, fantasmas de tudo o que fenece no calor. O mobiliário range. A mesa e as cadeiras são de castanho, o armário tem livros de psicologia e de jurisprudência. O dr. Inácio Moura Prata esfrega o queixo, coça uma patilha, junto à orelha.


      — Não se lembra de alguma coisa, seja um gesto, seja uma frase ou até uma simples expressão de alguma das suas colegas que possa contribuir para aclarar esta embrulhada? A qual delas é que o Miguel Ruiz fez perder a tramontana?


      — O que é que essa palavra quer dizer?


      O inspector sorri.


      — É a cabeça. Diz-se assim na minha terra.


      — ... Não me lembro de nada, sr. inspector. Todas nós, na última semana antes da desgraça, estávamos indignadas com o procedimento deles, sobretudo do Miguel, cada vez mais duro e mais exigente connosco, quase diabólico...


      — Mas com quem é que ele era assim tão diabólico? Vamos lá a ver, que práticas sexuais é que ele vos impunha?


      — Nem sei bem se impunha. Conseguia troçar de nós, às vezes pedia, outras vezes exigia, era um jogo, conseguia sempre.


      — Sexo oral?


      Dora Marina cora e sorri ao mesmo tempo.


      — Isso já não tem nada de especial.


      — Sexo anal?


      — Também. Mas o que ele queria sempre era fazer-nos mal, no corpo e na alma. Se ao menos fosse meigo... Mas ele tornava tudo feio quando queria mesmo emporcalhar-nos. Magoava de propósito. Inventava poses e situações atrozes. Ou talvez não o fossem. Eu é que as sentia assim. Não sou capaz de dizer muito mais. Não consigo. É-me fisicamente impossível.


      — Se assim é...


      — Doutor, imagine o pior, o mais repugnante, o mais brutal. E excitava-nos, é verdade. Deixava-nos de gatas, derreadas, desfeitas, miserandas... O Leopoldo Fialho era apenas um cúmplice, muitas vezes mais espectador do que actuante. O que se pretendia, segundo eles, era obter novas sensações, chegar à vertigem, aos abismos do corpo onde o prazer e a dor se confundem. Pode imaginar tudo, sr. inspector, a sua fantasia ficará sempre aquém da realidade. O São Miguel dizia que queria abrir-nos as portas do infinito, até drogas nos dava, nunca soube quais, mas onde ele nos levava era até ao inferno. Não sorria, sr. inspector. Pode achar-me pueril ou achar-me teatral, ou até a pobre tonta da história — torna a chorar —, mas só quem viveu o que eu vivi é que sabe.


      O inspector ia para retorquir: «Não estará a exagerar?», mas afinal calou-se.


      Nas lágrimas dela, diáfanas sobre a sua pele demasiado branca, que aos trinta e cinco anos já envelhecia, havia de repente toda a fraqueza e transparência do mundo.


      Condoído, embora à superfície, o inspector ia dispensá-la de mais perguntas, mas arrependeu-se e disse ainda, em voz todavia branda....


      — Sr.ª doutora Dora de Alenquer, a senhora sabe perfeitamente que não tem um álibi convincente. Respondeu ao agente Bermudes que passou a noite em casa a ver uma telenovela e a fazer malha, que é um dos seus passatempos predilectos. Mas ninguém viu: o seu marido tinha saído, como de costume, e o seu filho único, de dez anos, não é?, estava fora, a acampar com uns amigos na Nazaré. Pode ser a pura verdade, mas não tem quem o comprove. O Miguel Ruiz terá morrido, por volta das dez horas, segundo o relatório médico, que nesse ponto é muito preciso.


      — Mas por que havia de ser eu a assassiná-lo?


      — A senhora execrava-o.


      — Não é o bastante para matar.


      — Sabe que o porteiro da casa do Miguel Ruiz viu entrar no prédio duas senhoras meia hora antes das dez, aproximadamente?


      — Então foram duas pessoas que o liquidaram?


      — E, de acordo com a lógica, ambas do vosso pequeno grupo.


      — Só sei que não fui eu. E, para mais, ele andava metido com tanta mulher.


      — Nessa altura?


      — Provavelmente...


      Tinha marcas de angústia na pele transparente, o rosto de mosaico romano todo descomposto, tanto que o inspector condoeu-se vagamente:


      — Tem transporte?, ou precisa de ajuda?


      — Não. Vou pelo meu pé, até me faz bem apanhar ar.


      — Só vai apanhar calor.


      — Deixe lá... Adeus, sr. inspector.


      — Boa tarde. E cuide-se.


      — Parece que nasci para sofrer. E para inspirar desconfiança...

    

  


  
    
      V


      Sou eu que tenho agora dores. Mas não é apenas uma vulgar cefaleia. Sinto picadas em todo o corpo, uma sensação nova, deveras desagradável, que se apossou de mim, do meu corpo transformado em almofada de agulhas, enquanto a desnorteada da Dora Marina entrava em incontinência emocional.


      Procurei manter o controle da expressão facial, falar o menos possível, aguentar o incómodo. Mas o mal-estar não passava.


      Despedi-a, creio que com boas palavras, a pobre precisava realmente de um consolo, ao menos um sorriso. Tomei logo a seguir um analgésico forte e fiquei a coser o meu pequeno sofrimento, que foi desaparecendo, à medida que eu ia quase a entrar no corredor do sono, cheio de rumores, de memórias indistintas e de íntimos rostos desconhecidos.


      Foi então que vi a Dora e a Sandra a arrastarem para trás de um valado o corpo, todo lacerado à faca, do São Miguel. Mas (pensei ao acordar, aflito, sem saber onde estava), o cadáver do «arcanjo» sedutor não apresentava ferida alguma, se bem que houvesse uma bala cravada numa das paredes do aposento onde ele foi encontrado morto, com uns grandes olhos de espanto na face marmórea.


      Toda esta salganhada me revolve as tripas. Quatro mulheres normalíssimas, e ansiosas como toda a gente hoje é, e mais ou menos viciadas na net, meteram-se num enredo de cama digno da pena de um moderno Lados, mas com condimentos hiper-realistas à mistura.


      Descobrir o fio da meada não é só o que estou tentando fazer. Sinto uma enorme curiosidade pelo dentro destas criaturas, todas elas tão diferentes de mim. Invejo-as por vezes. Com que ardor se meteram no desconhecido! Que o Miguel Ruiz foi assassinado, parece-me indiscutível. Mas como?, se o corpo não apresentava sinais de violência, com excepção da fractura do crânio. Empurraram-no? Bateu com a nuca na aresta do guarda-fato? A polícia encontrou sinais de sangue no chão encerado. A ferida é muito estranha, segundo os peritos. Ter-lhe-iam batido primeiro na cabeça antes de ele cair? E com quê?


      Meteram-se em boa estas cabecinhas loucas, movidas até mais pela curiosidade e pelo sabor do anonimato do que pela inquietação erótica. E algumas até já estão esfrangalhadas.


      Agora este meu sonho!... De onde virá?


      Na minha infância, lá em Pias, estou-me a recordar de que uma vez deparei com um cadáver no fundo de um barranco, guardado ciosamente pelo denso canavial.


      Avistei primeiro, por entre as dedadas de sol e as avencas enredadas, a nudez de uma perna escura, quase negra. Depois, afastando as silvas e esforçando-me por não tropeçar no desconhecido, desci até ao fundo do barranco, onde havia água. O corpo, muito encardido, de uma mulher de meia-idade, não tinha qualquer roupa da cintura para baixo, e ali por perto havia farrapos do que talvez tivesse sido a sua saia e outros atributos mais íntimos, como se alguém tivesse querido (e porventura conseguido) violá-la, antes de a matar.


      Esconderam-me a exacta razão daquela desordem. Eu teria uns oito anos. Soube depois que se tratava de uma mulher de fora, que viera, num rancho da azeitona, para a herdade dos Palma Frade e havia desaparecido. Tinha ainda os olhos abertos e neles se reflectia a maldade do mundo.


      Tiveram de me encharcar em soníferos, porque durante dois dias não dormi.


      Como eu era sorumbático e lento a aprender, pouco dado também ao jogo da bola, atravessei um túnel de silêncio na adolescência, até que de súbito, nos meus catorze ou quinze anos, comecei a interessar-me pela explicação do universo, na física e na geografia, e tornei-me mais convivente. Foi nessa altura que, fascinado pelos filmes americanos de tribunal, pensei pela primeira vez em ser advogado, embora não fosse mais do que medíocre na disciplina de português. Só já na Faculdade de Direito fui alertado para as dificuldades que um zé-ninguém como eu (rebento maninho da pequena burguesia pouco ilustrada, sem relações poderosas) ia experimentar para fazer o estágio e conseguir clientela.


      Ser polícia não foi para mim uma vocação, foi quase uma solução de recurso, mas, com o tempo, afeiçoei-me à prática de inquirir, de dominar e decidir das vidas alheias. No entanto, tal é o ser humano, há ocasiões em que detesto precisamente o ter de instruir processos, que é já uma forma de julgar, até porque vou aprendendo a conhecer as testemunhas e os suspeitos, a avaliar as razões de cada qual, as ocultas motivações, os padecimentos, por vezes as atrocidades anódinas, quotidianas, que estão na origem das vinganças, dos crimes. E até cheguei a escutar assombradas locubrações como as de Raskolnikov, que nascem com frequência na mente de «pessoas sensíveis», ou outros horrores triviais, e tudo isso me baralha, me paralisa, faz-me quase odiar o meu poder, a minha sabedoria de sebenta. E duvidar de tudo.


      Neste instante, consultando os depoimentos, lembrando as conversas com estas mulheres, sinto-me perdido numa esfera de luz negra, onde tento debalde entrar, por vezes tão perturbado como quando de noite me interrogava, em miúdo, sobre a incontinência e o absurdo das coisas em movimento, olhando a respiração da cisterna ao pé da nossa casa.


      Amanhã vou tornar a vê-las, as quatro, ou talvez não, acho que vou antes ouvir o palhaço da festa, o nobre Fialho das mãos de príncipe.

    

  


  
    
      VI


      A sombra dos dias escuros pesa sobre o pátio da prisão, mas a atmosfera está quente, o céu e o solo parecem querer juntar-se.


      Lucindo evita conversas, que redundam em provocações ou lhe trazem uma saudade que ele recusa. Toda a sua vida foi um equívoco. Pequeno traficante para satisfazer um vício que nem a si mesmo sabia explicar, andou sempre isolado nos atalhos da sua existência. Marginal. Aos vinte e sete anos, com a sua estrutura de adolescente débil, da vida só teve o encontro malfadado com a droga. Os festins da carne, que outros gabam, não os conheceu com a namorada doente e rezingona, nem com algumas putas suas amigas, doentes também de outras misérias. Gretas de toda a gente, maduras de decepções, trovejando às vezes raiva, mas compassivas com ele.


      Sentado, de costas para a parede, calças e sapatos no pó, faz o ponto dos dias venenosos.


      Não se sujeitou às regras da prisão. Quiseram violá-lo quando chegou, vulnerável, embrulhado na sua palidez e na sua tristeza. Mas debateu-se como uma fera, mordeu, gritou até virem os guardas, o que raro acontecia. Depois em nada participava, ficou sempre à margem. Só dá respostas evasivas ou olha de viés as camarilhas que o abordam, como aos outros novos, porque tudo ali são pequenas máfias organizadas.


      Para ali está, como uma pedra a estalar de fúrias impotentes. E cada vez mais só.


      Rodeado de ameaças, incapaz de desatar os nós da sua própria aridez. O pó que respira queima-lhe os brônquios. Muitas vezes pensa na morte como um alívio.


      Em toda a tarde não disse uma palavra. Quando torna à cela, vai pensando coisas como: «Tanto horror! Esta vida é só mentira. O que do nada sai ao nada volve.» Sente o seu corpo tosco e desajeitado a fugir-lhe no meio da turba que recolhe aos cárceres.


      Lá fora ergueu-se um vento moroso, que esculpe em branco ruço as casas dos guardas contra um fundo de árvores confusas.


      Antes que ali dêem cabo dele, vai Lucindo escolher outra escuridão para descansar. No vazio da hora quedam-se as frases de desprezo que lhe sopravam por cima dos ombros. Já a noite começa a soletrar morte, incitando-o a renegar-se ou a abdicar, a partir.


      Pede ainda uma pausa, para que o mal possa tornar-se mais visível, mais real, para que a coligação de vontades brutais que o pressiona finalmente abrande.


      Lembra-se de que ontem lhe disseram: «Ou te vergas e colaboras ou danças numa corda.»


      As imagens que lá fora bailam no vento e logo se aquietam parecem efeitos de bruxedo.


      É ele próprio agora que rasga os lençóis da cama para com eles se enforcar logo que a ronda passe e mais ninguém venha espiá-lo.

    

  


  
    
      VII


      É então este o Leopoldo Fialho caricato para umas, mavioso e ardente para as outras? O inspector observa-o quase indiscretamente, por tempo a mais, e ele, desconcertado, sorri.


      É um homem com maneiras, nota-se logo. De uma cortesia que já nem se usa. O inspector tosse para aclarar a voz. Nunca lhe caíram bem as pessoas demasiado simpáticas. Folheia distraidamente o auto de perguntas.


      — Por que usa sempre o primeiro patronímico em vez dos últimos?


      — Criei-me no casarão dos Fialhos, meus avós maternos, em Safara, e habituei-me ao nome: só mais tarde, na Universidade, é que passaram a chamar-me o Corte-Real.


      — É um palácio, não é?, a sua casa em Safara, com capela e pedra de armas?


      — Sim.


      — Foi educado como um jovem fidalgo?


      Leopoldo Fialho sorri à visível ironia da pergunta.


      — Sim... Até fui educado religiosamente. Mas cedo deixei de fazer caso dos pergaminhos e de acreditar na Santa Madre Igreja.


      — E em que é que acredita hoje?


      — Em pouca coisa... Talvez na amizade. E no direito de cada um ser feliz à sua maneira.


      — O senhor tem melhores condições para isso que a maior parte dos mortais, não lhe parece?


      — Concordo, mas, para além da riqueza — e eu nem sou muito rico —, há também uma vocação para a felicidade, que se tem ou não se tem.


      — O senhor é então um homem feliz.


      — Apenas faço por isso.


      — E apaixona-se muito, não é?...


      — Nem por isso.


      — Chegou a apaixonar-se por algumas destas quatro senhoras, que são, tal como o senhor, suspeitas de terem causado a morte do senhor Miguel Ruiz Fernandes.


      — Talvez. Não sei bem. Eu apaixono-me sempre, muito ao de leve, vendo bem, de certo modo...


      — Por qual delas?


      — Pela Dora... e também pela miúda, em situações e momentos diferentes.


      — E alguma delas correspondeu?


      — A Dora, sem dúvida. A miúda, não sei, é já de outra geração... Outra mentalidade.


      — E o que é que o cativou nela?


      — Justamente essa juventude. E a naturalidade com que vive. O seu à-vontade em todas as circunstâncias.


      — As senhoras falaram-nos já em abominações, torturas... Práticas muito pouco ortodoxas que os senhores utilizavam nas relações com elas.


      — Ih! O que para aí vai.


      — Mas houve ou não houve violência nas vossas relações com essas senhoras?


      — Repare. Os rituais, como o Miguel lhes chamava, não eram propriamente violência, eram simulações, formas de reunir o sexo e o sagrado.


      — Aprendeu essas expressões com ele?


      — Também li o Georges Bataille, se quer saber.


      — Eu nunca li.


      — Creio que as traduções dos livros dele estão à venda, em Lisboa, especialmente O Erotismo. Se tiver interesse...


      — E o senhor é um mestre em erotismo?


      — Não disse isso.


      — Voltando a essa violência que o senhor parece negar ou atenuar, nunca as magoavam, nunca lhes batiam?


      — Por vezes talvez, à experiência, para lhes aumentar o prazer. Se não resultasse, desistia-se logo.


      — E quanto aos rituais?


      — Eram variados.


      — Dê-me um exemplo.


      — Uma crucificação.


      — E qual foi a crucificada?


      — Foram duas, a Cátia e a Liberta. Essa ria-se de tudo, começou por galhofar mas depois, sabe, com os efeitos sonoros, a própria música e a cara do Miguel, que parecia um doido a fingir que a flagelava...


      — A fingir?


      — Mais ou menos. Ele sabia sempre dominar-se.


      — O senhor admirava-o muito.


      — Acho que sim.


      — Acha?


      — Nunca percebi bem o que sentia por ele.


      — As senhoras dizem todas que ele escarnecia de si, que o corrigia nos seus equívocos e nas suas falhas culturais, que discutia todas as suas opiniões e os seus exageros... Deitava-o abaixo.


      — Elas é que exageram. O Miguel adorava gozar toda a gente. Eu desculpava-o, tinha para com ele uma indulgência que não tenho para mais ninguém.


      — Porquê? Por afecto? Ou porque ele lhe arranjava as namoradas e o empurrava na vida para tudo o que o senhor deseja?


      — Em certa medida...


      Faz-se um silêncio. O inspector abstrai-se um instante do interrogatório e olha para a janela. A luz acumulada naquele bairro, como num poço, à hora fétida do maior calor, deve soltar-se por aí fora e cabriolar, livre, nos antigos jardins da cidade, que estão a desaparecer. Ainda ontem ele viu uma patética ramada de nespereira a assomar-se por cima de um muro. Gosta dessa luz que poucas vezes vê ou só quase ao anoitecer, quando regressa, nos engarrafamentos do trânsito, às margens do rio salgado. Lá onde já se anuncia o mar e o presente cheio de incógnitas cai a pique dos terraços dos novos arranha-céus sobre Oeiras, onde ele passeou ontem ao fim da tarde (e até cordialmente) com a mãe da sua filha, com quem já raro se encontra e quase só para discutirem.


      — O Miguel chegava a ser muito mau com a maior parte das pessoas, que ele considerava gente inferior, não só pela condição social mas pela falta de energia, de endurance. Muitos homens conheci eu que o odiavam, ao ponto de desejarem suprimi-lo. Era mestre na arrogância e no desprezo. E contudo conseguia ser terno, ou parecê-lo, sobretudo com as mulheres, que cediam logo à beleza dele.


      — Todas?


      — Não. Mas muitas. E ele levava-as ao castigo.


      — Você é um lavrador alentejano castiço?


      — Olhe que não. Repare, eu nasci rico, é certo, razoavelmente rico. Tirei o curso de Direito e nunca exerci. Não faço nada. Isto é, ler, leio muito, livros e revistas, ouço música, vou ao cinema, vejo televisão, durmo bastante, faço amor, ou sexo, se lhe parece mais exacto. Mas não sou marialva. Ocupo o meu tempo. Também me acontece ir à roleta ao Estoril. E, como sabe, também navego na internet, é um novo ópio, fascina-me, chego às vezes a ficar acordado até de madrugada, agarrado ao computador.


      — Vive então dos seus rendimentos, a cortiça, não é? E também dos prédios que sei que possui em Lisboa. E dos subsídios da União Europeia para não cultivar as suas terras.


      — É verdade. Está bem informado. Já tive até a possibilidade de obter um emprego quase agradável, mas, vendo bem, ia tirar o lugar a outros, não é?


      — Está a brincar comigo?


      — Nem por sombras, sr. inspector.


      — Tornando ao Miguel Ruiz Fernandes, ele era publicitário, não era? Ou fingia trabalhar?


      — Não, ele trabalhava mesmo. A sério. Era director de imagem de uma grande empresa de cereais, a Portil. O que tinha era o privilégio de um horário flexível. Mas tinha-o conquistado. O Miguel sabia um pouco de tudo e sobretudo conhecia por instinto a forma de lidar com as pessoas. E escrevia bem. Cultura, não lhe faltava. Era formado em História e em Ciências da Comunicação e andou por todo o mundo, na juventude, tinha uma memória espantosa. Tanto sabia de zoologia ou de botânica como de informática, dava a impressão de ter lido todos os clássicos e era implacável com os ignorantes. Para ele, as pessoas na maioria eram umas bestas. E tratava-me de facto com uma gentileza ligeiramente trocista. Era assim com os próprios amigos.


      — Era mesmo mau.


      — Eu não diria bem isso. Era de certo modo um ser superior. E por isso reivindicava para si muitos direitos e aceitava alguns deveres, sobretudo o da elegância e o da coragem, mas não falava muito nisso. Preferia a ironia às confissões.


      — Em suma, um tipo horroroso.


      — São opiniões, sr. inspector.


      — São opiniões, de facto. E eu respeito a sua, mas o que não entendo bem é como o senhor o admirava tanto, se reconhecia que ele o pisava de vez em quando para se divertir.


      Leopoldo Fialho desvia dele o olhar, encolhendo os ombros.


      — Sr. Leopoldo Fialho, neste caso bem complicado em que nenhum dos inquiridos tem um álibi satisfatório, o senhor declara ter ido tomar um copo a um bar do Bairro Alto com a Cátia Martins e ela confirma, mas nesse bar curiosamente ninguém se recorda de os senhores terem lá estado. E são duas pessoas que dão bem nas vistas. Segundo o depoimento do gerente desse bar, o Rodaviva, até tiveram nessa noite poucos clientes.


      — É fácil de apurar: confronte-nos com essa gente.


      — Sim, podemos fazer isso. E outra coisa: se o senhor já não gostava assim tanto da Cátia e ela, ao que consta, menos ainda de si, que motivo os levou a terem esse encontro?


      — Ela estava cansada da situação. Queria afastar-se, mas receava da parte do Miguel alguma patifaria. E eu tranquilizei-a completamente. O Miguel gostava de representar o papel do todo-poderoso, através de reticências, meias palavras, exercícios de cinismo. Mas era só isso. Fazia parte do jogo.


      — Nessa história que me contou da crucificação, de onde é que veio a cruz?


      — Está no apartamento dele, ocupa metade de uma parede, ao lado de um quadro misterioso e inquietante do Domingos Alvarez. Atámos os pulsos da Cátia a umas maçanetas que há na ponta dos braços da cruz e ela lá ficou pendurada, mas com os pés apoiados num relevo do madeiro vertical.


      — E ela sofreu?


      — Já lhe disse que não, apenas se afligiu.


      — E houve outras brincadeiras macabras desse jaez?


      — Houve... a experiência do caixão.


      — O quê? Repita lá.


      — O Miguel tem, tinha lá em casa um caixão, todo acolchoado por dentro com veludos e sumaúma, para certas iniciações.


      — Mas era uma casa de loucos! O senhor também ia para o caixão?


      — Nunca. Mas assistia. Era um dos «números» do Miguel, dos mais rudimentares, ligado à tradição dos vampiros. Obrigava a apagar a luz, deixando apenas na sala claridades veladas e música fúnebre.


      — E isso resultava?


      — Às vezes ouviam-se autênticos berros e sons de pancadas, outras vezes gargalhadas histéricas e os corpos a unirem-se, a violentarem-se, a dilacerarem-se num verdadeiro delírio. Noutras alturas acabava tudo em gargalhadas. O Miguel adaptava-se a qualquer mulher e só impunha as suas fantasias e obsessões quando sabia que podia fazê-lo. Estudava-as primeiro. Algumas, suponho que as adivinhava logo ao primeiro contacto.


      — Como a Cátia?


      — A Cátia é uma espécie de flor silvestre, fresca, pequenina, com uma aparente fragilidade, mas revela-se depois capaz de aguentar muito. Tem fogo dentro dela.


      — O senhor era um bom discípulo do Miguel?


      — Temos, tínhamos naturezas muito diferentes...


      — Mudando de assunto, sr. Fialho, creio que, era eu ainda miúdo, li qualquer coisa ou ouvi falar de ocupação das herdades dos seus pais.


      — Também eu era pequeno. Quem tomou tudo isso a peito foi o meu irmão mais velho, que é eminentemente prático e combativo. Era o duro da família. Ficou lá, com outros agrários e com os seus criados, a dar nos trabalhadores com correntes de ferro, na vila, entre duas ocupações. Mas nessa ocasião foi tudo ao ar. Eu, por mim, até compreendia a razão deles, mas lixavam-me a boa vida que eu tinha. Então fugimos para Espanha. Foi da maneira como estudei em Madrid e aprendi bem castelhano, familiarizando-me com o Quevedo e a Celestina, com o Lorca. Além disso, sempre tínhamos os prédios em Lisboa e as acções da Bolsa. E depois vieram as reservas. E depois voltou tudo ao antigo, à normalidade.


      — O que é normal para si?


      — Em amor, tudo.


      — Não era isso que eu lhe perguntava. Mas passemos adiante. O senhor acha que é uma boa pessoa?


      — Sr. inspector, com franqueza!


      Leopoldo Fialho sobressalta-se com um apito agudo e escuro que lhe atravessa os ouvidos.


      — Não se assuste, dr. Fialho. É o meu despertador de bolso a dar-me um aviso. Toca sempre a esta hora. A las cinco en punto de la tarde. (Ri-se.) Só mais um pormenor. É que não acho lá muito bem contada essa história do caixão. Diga lá como é que foi mesmo.


      — Pronto. A Cátia entrou para lá a rir, mas toda trémula, apavorada. Depois, lá dentro, desatou a gritar e eram gritos de um bicho acuado. Mas ele logo a acalmou e só já se ouviam queixumes, gemidos. Prazer. Era um domador.


      — Afinal, não faz grande diferença da primeira versão.


      — Quer que eu invente?


      — O que é que disse?


      — Nada, sr. inspector, posso ir-me embora?

    

  


  
    
      VIII


      Que asco sinto por este tipo de homens. Mas não podia ir mais longe do que espicaçá-lo, a minha posição não o permite.


      Metendo a mão na consciência, pergunto-me se os meus remoques, a minha vontade de o meter na ordem não terão alguma coisa a ver com o desdém insolente dos senhoritos da minha terra pelo catraio modesto e envergonhado que eu era. Cheguei a odiá-los por essa superioridade que todos os seus gestos e olhares proclamavam.


      Ainda hoje não suporto gente demasiado bem vestida ou mal vestida com finura. Nem a pompa e a jactância de oficio de certos figurões dos Ministérios e da Assembleia da República. Sou um legalista e é claro que voto sempre, mas não morro de amores pelos partidos e menos ainda pelos de direita. Diante de um palhaço rico como este, descubro que tenho afinal sentimento de classe.


      Na loja do meu pai juntava-se aquela mão-cheia de compadres e outros comerciantes que até iam lá a casa e o mestre Carlos sapateiro, o tio João Grande, o Ladislau, rei dos choferes (não gostava de dizer taxista, era para ele modernice), e também algumas viúvas e casadas, que vinham às compras e ficavam ali a dar à língua. E moças bonitas, lembro-me até de algumas, das que resguardavam a cútis com sombrinhas de todo o tamanho. Mas os doutores e os meninos ricos dos montes, só os avistava de passagem, pouco se misturavam com gente de meia-tigela. Via-os chegar, sobranceiros, de um modo geral; e, uma vez atendidos, logo desandavam.


      Mirava-os atentamente, com antipatia concentrada, do ban-quito onde me sentava. E não mudei muito, nesse aspecto. Sei que toda a roupa me fica mal ou, pelo menos, não me fica bem, mas tão-pouco seria capaz de vestir a capricho, como eles, à manequim. Como este Leopoldo Fialho, na sua descontracção e negligência aparentes. O casaco de camurça está já um pouco ruço, mas deve ter custado uma fortuna, tal como aqueles jeans de marca.


      Hei-de chateá-lo até à quinta casa. Não vejo nele um assassino. Não. Nem para isso deve ter coragem. Mas, com a sua indolência amoral, o seu não-te-ralismo blasé, a sua filosofia erótica de trazer por casa, deve fazer os seus estragos. Dizem elas que o outro é que lhe arranjava as namoradas. Até para isso ele deve ter preguiça. Mas não lhe faltará jeito. Vê-se-lhe na cara, no modo como sabe rir com os olhos, nos movimentos das mãos pequenas, que acariciam todas as coisas. Só de pensar que a minha Cláudia pode cair amanhã nas unhas de um gajo destes, tenho ganas de o trincar todo.


      Olho para o retrato da minha filha, que me enternece, na sua moldura de prata antiquada, em cima da escrivaninha, igual à que tenho no DIAP. Vejo-a só uma vez por semana, ao sábado ou ao domingo, à hora do almoço. Passeio às vezes com ela uma tarde inteira, o que nunca me satisfaz. A intimidade constrói-se, não nasce assim por obra e graça do amor que lhe tenho, nos intervalos complicados da ausência.


      Se gosto da minha Cláudia! Mas volta e meia não sei que dizer-lhe. Não assisto às suas alegrias e dores, à sua vida de todos os dias. O que da Cláudia afinal tenho recebido são frases feitas, beijos sem carinho, de mera cortesia. A beleza daquele rostozinho opaco, que às vezes ri e onde reconheço feições minhas. E o agradecimento frouxo pelos presentes que lhe levo e que talvez nem lhe agradem. Em certos momentos, vejo nela uma flor das profundidades, que tenho de decifrar. Beijo-lhe a testa e os cabelos, toco ao de leve, num afago desastrado, aquele corpito de luz, ainda enfiado em roupas de primavera escura.


      — Não vais à piscina?


      — Na escola não há. E a mamã não gosta. Eu tenho pena.


      — Hei-de levar-te um dia.


      Ainda não cumpri a promessa. Talvez por aí seja o caminho para ela se me afeiçoar mais.


      Não quero dizer a mim mesmo que sinto a falta de um lar (a palavra até está já fora de moda), mas sinto. A minha relação com a Marta é serena e terna, em tantos aspectos satisfatória, comparando com o que eu já padeci, mas não quer deixar os filhos para vir viver comigo. E eles tão-pouco me aceitariam, uma chatice! Faltava afinal quase nada para podermos ser felizes.


      Assim, tenho mais liberdade, para nem sequer me servir dela. Com tantos impedimentos, acabo por ter uma pobre vida afectiva e sexual. Ela diz que não, que é a melhor maneira de preservarmos o nosso amor.


      Nestas coisas, cada qual sente a seu modo.


      Há bocado, no regresso a casa, já próximo da Parede, no meio do desfile dos carros e das apitadelas dos condutores com mais pressa ou com mais necessidade de afirmação (como o egoísmo se torna agressivo!) vi, no mar, quase cinzento, depois de tanto azul, as nuvens do crepúsculo, um carmim com cintilações de papoila, a descerem, já muito sobre o horizonte, em sintonia com a espiral sonora, porque o meu rádio casualmente transmitia o Requiem de Mozart, que enchia tudo à volta e o próprio céu de ardor sublime.


      Agora aqui, frente à escuridão da minha existência, neste living de que não gosto, mobilado pela minha ex-mulher, começo a sentir uma lassidão já minha conhecida, que pode ser prenúncio de dores musculares ou simplesmente sono. Ou as duas coisas. A tarde a desagregar-se. Algures as rosas murcham; nos patamares do silêncio, mistura-se a noite com a tristeza, com todos os desgostos incertos que pela minha mente se roçam. É nessa cinza densa do anoitecer que às vezes soçobra a minha vontade. A baixa velocidade, vem ter comigo, empurrando as suas roulottes, libertas de todo o peso, uma trupe de saltimbancos, como os de outrora, melhor trajados em todo o caso.


      E deles se destaca, para me dar o braço e dançar comigo, uma criaturinha com rosto de neve e saia curta, folhada, que por fim me abraça e me despe de todas as vergonhas.


      É a Cátia, falsa ingénua, com umas belas coxas de bailarina e a boca, cheia de fogo, cravando-me beijos com os dentes na relva do peito. Eu todo em combustão, enquanto a dor me dá a volta às costas, meto os dedos, e logo o apogeu da minha carne no íntimo do seu corpo. Arrasta-me ela para a cama de veludo onde a última luz repousa e se confunde o calor com o frio e o sangue com a olvidada água da vida.


      Quando saí deste sonho tão intenso, à beira de um orgasmo frustrado, latejavam-me as têmporas e a dor havia-se acentuado, dificultando-me a respiração. Algum bico de papagaio precoce. Bebi quase meio litro de água e engoli com ela uns comprimidos. A dor ficou menos contundente. Disse a mim mesmo que não tenho culpa dos meus sonhos.

    

  


  
    
      IX


      Há na marcha triste e raivosa alguns rostos de sílex, outros de feições apagadas pelo desespero, caras sobre o redondo de mulheres cansadas, com olheiras, nas costas curvas a marca a fogo do desemprego. Algumas com crianças pela mão ou até ao colo. Arrasta-se a manifestação por uma estrada calcinada, de terra batida, à beira do pinhal, frente às instalações da Graenback, onde apenas se vêem nas janelas do primeiro andar dois seguranças que já chamaram a G.N.R. Meio operários meio camponeses, eles e elas roçam pesadamente pelo muro da desdita, nem escutam o murmúrio das searas, talvez nem oiçam o assobio breve do vento. Alguns calcam, à mistura com as flores maninhas da berma da estrada, o resto da esperança que na sua mente navegou ainda durante o último mês. Para trás ficaram já noventa dias sem salários e algumas falsas promessas.


      Os mais ousados e os delegados sindicais, que haviam já sido despromovidos, levantam acima das cabeças o negro das bandeiras da fome; outros agitam, rubra, a flâmula comunista, desafiando a repressão que em torno da fábrica se avoluma.


      Duas mulheres de óculos, ainda jovens, com cintilações de sol nos cabelos hirtos, explicam a meia dúzia de espectadores de fora, porventura jornalistas, como e quando se deu o lockout, para a deslocalização da empresa, que vai estabelecer-se, parece, na Birmânia, com pagamentos de merda.


      No escuro pinhal, há brilhos fugazes de ignição, na grama ou nos galhos cimeiros, onde cantam os pássaros da ternura.


      Cá em baixo, tanta mágoa e revolta, tanta inquietação sobre o futuro. Já as famílias partilham a quatro e cinco a ração da penúria. Em breve será para todos uma nova pobreza, mais crua, sem remissão. As folhas da hera recobrem com o seu sigilo a cegueira dos muros. Para quem apelar? Que destino é este que não merecemos, após anos e anos com confiança num trabalho para toda a vida?


      E o sol a acender cada vez mais as palhetas aceradas dos pinheiros. E a Guarda a chegar, alguns já lhe ouvem o tropel.


      Concentram-se agora todos os operários frente ao grande portão da empresa e gritam palavras de ordem, vituperam o egoísmo dos patrões. A fábrica ia até muito bem, afirmam, com a certeza da sua razão e da sua necessidade.


      O silêncio do horizonte não os ajuda, nem a suave indiferença do musgo ali mesmo ao pé. Sequer a curiosidade logo saciada dos que lhes dão, de passagem, frases feitas de ânimo e solidariedade. Mas o mar está a desencabrestar-se; julgam ouvi-lo bramir e duas nuvens há pouco hieráticas, no seu gigantismo, parecem querer arremeter, exércitos de uma nova tempestade, contra o calor, contra aquela epidemia da cobiça e da arrogância que se espalhou pelo mundo. Não se ouve ainda o barulho da rebentação, mas eles imaginam um crescendo de violência contra a violência.


      À noite, nesta mesma estrada, já morna e quase esquecida, virão os pirilampos, em seu tremor luminoso, dizer que tudo é precário e se transforma, menos a dignidade, que tem só uma cara.


      Rangem já as folhas secas em pleno Verão, de acordo com o momento.


      Tu, Joana Benedita, que há oito anos vives nos campos do moliço, onde a tua família amanhava a vida menos mal, que farás agora? Calharam-te mais dois filhos em sorte e nem sabes se amanhã ainda terás uma côdea para lhes dar.


      Tu, que tanto te exaltas, Joaquina da horta do moinho, que aprendeste como nenhuma outra a fazer uniformes militares e te orgulhas da tua perícia, encontrarás acaso outro trabalho e a consideração que aqui tinham por ti? Até os capatazes te faziam vénia. Agora não há empregos, nem há respeito por quem trabalha. Não há sequer compaixão para muitos que, como tu, ficam a remirar as estrelas todas as noites e a abanar por dentro, como uma casa em ruínas.

    

  


  
    
      X


      O inspector confirma que Cátia é, de facto, excepcionalmente bonita, o rosto de biscuit, com feições mimosas, toda ela delicada e perfeita. Só talvez demasiado baixa e um pouco armada em menina para os gostos sólidos de Moura Prata, que admite a paixão da carne mas não a do osso e sempre desdenhou do género ai-não-me-toques-que-me-desmanchas-o-penteado.


      E, no entanto, sonhou com ela. E que sonho! Tinha, é certo, um corpo diferente. Mas era bem, nos ademanes, a mesma Cátia.


      — A sr.ª engenheira sempre se interessou pela navegação na internet?


      — De há uns dois ou três anos para cá. Primeiro era só para arranjar bibliografia para mim e até para amigas minhas de outros cursos. Depois aprendi a brincar, a enviar mensagens para várias pessoas, de várias regiões e de outros países. Dava só um diminutivo, quase um pseudónimo: Cat. E fiz conhecimentos, cheguei a encontrar-me com correspondentes de lugares tão distantes como o Porto e Camberra. Mas nada de sexo.


      O inspector pergunta, procurando desta vez suavizar a voz:


      — Já teve outros namorados através da internet, antes desta sua experiência com o Miguel Ruiz Fernandes?


      — É verdade. Tive.


      — Muitos?


      Ela sorri.


      — Dois apenas.


      — Namorados ou parceiros de uma só noite?


      Cátia deixa de sorrir, mostra-se levemente enfadada.


      — Desses tive vários, recentemente. Uns três. Não. Quatro.


      — E isso não é frustrante?


      — O sr. inspector é muito curioso. Será mesmo necessário responder-lhe a essas perguntas?


      — Eu só estou a tentar conhecê-la melhor.


      — E porquê?


      É Moura Prata quem esboça agora um sorriso:


      — Para ver se tem o perfil de uma criminosa.


      — Pronto, eu conto. Faço o meu striptease. É verdade que já apanhei algumas desilusões. Isto é desgastante. Já me aconteceu ter quatro pretendentes ao mesmo tempo, cada um com o seu pseudónimo, todos interessados em me ver. Mandavam retratos, alguns falsos; mentiam na idade. Acabei por conhecê-los.


      — Biblicamente?


      — Mais ou menos.


      — E a senhora, era sempre Cat ou tinha outro pseudónimo?


      — Cheguei a ser Antígona. Foi a Sandra que me escolheu esse nome. De uma heroína grega.


      — Eu sei.


      — Depois até li a tragédia, em versão inglesa. Por curiosidade. Não temos nada em comum, eu e a Antígona.


      — E escreviam bem, os seus correspondentes?


      — Um deles até bem de mais, tanto que desconfiei. Mas, quando o conheci, verifiquei que ele falava exactamente do mesmo modo. Era velho para mim, mas tinha o seu interesse. Muito sabido.


      — Sessenta anos?


      — Cinquentas. Sempre de fato e com aquelas boas maneiras que actualmente até nos constrangem, mesmo próprias de advogado, mas conhecia muito bem as mulheres, os nossos pontos sensíveis.


      — Foi o único literato que lhe apareceu?


      — Houve ainda outro, mais novo e superengraçado, cheguei a guardar inclusivamente alguns mails que me enviou. O São Miguel também é desse género: sempre surpreendente, com muito espírito e algum mistério, fala às vezes para dizer o contrário do que pensa. De começo fiquei caidinha por ele.


      — E depois? Desiludiu-se?


      — Em boa verdade, nunca me iludiu. Mas fascinou-me. Espantava-me sempre, tinha um humor afiado e, enquanto as vítimas eram os outros, tudo bem; mas, passado algum tempo, começou a pôr-me a mim na berlinda. E então magoava-me. Tanto me fazia rir como me fazia chorar. Divertia-se com isso. Chegou a torturar-me, o sr. inspector já sabe.


      — Sei.


      — O São Miguel costumava dizer que eu sou uma cabrinha, que me porto muito mal e precisava de ser castigada.


      — Sim?


      — Elas riam-se, ele beliscava-me, dava-me palmadas, às vezes exagerava: em certas ocasiões quero crer que tinham pena de mim. Mas elas são feitas de outra massa, estão na vida mais à vontade. Tanto a Sandra como a Liberta são mulheres enérgicas e sexualmente muito activas, cada qual a seu modo. Elas é que se põem nos homens, como diz a Liberta. Essa «monta-os» mesmo, quando passa das palavras aos actos, para usar a sua linguagem. E diz-lhes coisas feias nessas alturas, para os excitar. Até já fez swinging com o marido e outros casais. E tem um poder de encaixe que eu não tenho. Mas ficou toda transtornada, disseram-me depois, quando comecei a gritar dentro do caixão... Já sabe da história, não é assim, sr. inspector?


      — Sei alguns pormenores... Quantos anos tem a Cátia?


      — Vinte e quatro. Formei-me muito cedo. E comecei logo a trabalhar com a ajuda da Liberta, que me tinha dado explicações. Tem mais dez anos do que eu e, nessa fase dos meus estudos, eu tinha-lhe um grande respeito, porque é muito inteligente, tem um poder de raciocínio invulgar. No Técnico toda a gente a admirava.


      Cátia ora ruboresce ora se ri espontaneamente, com um riso de criança, que lembra ao inspector a própria filha quando ele lhe oferece chocolates. Mas agora Cátia dá sinais de cansaço e sua, passa a mão pela testa, mostrando os dedos carregados de bijuteria extravagante.


      Ao baixar-se levemente para esfregar uma nódoa, ou talvez pó, nas calças de linho amarrotadas, deixa entrever a nascença do seio cor-de-rosa, que lembra ao inspector alguma fruta exótica de um paraíso tropical.


      O inspector levanta a cabeça.


      Um vento enrolado, que bem pode significar mudança de tempo, entra agora, em lufadas quase frescas, pela janela. E vem com ele o chato do moscardo que costuma arreliá-lo, ou outro não menos quezilento. Traz a sua música dissonante, negra, que estilhaça a modorra da atmosfera. E outros sons, mais amplos, vêm também no vento (ou sonha-os ele): ecos de sirenes e sinais que o rio lhes transmite, respiração de búzios gigantes, imagens sonoras dos petroleiros, das dragas, dos rebocadores, dos grandes navios de antanho que vinham agitar a «vida sentada de Alvaro de Campos-Fernando Pessoa. Os doutores também amam as belas letras, não é, Moura Prata?


      — Ouça, Cátia, já me falou no outro dia da sua crucificação e imagino que deve ter sido horrível. Mas sujeitaram-na ainda a outras provas, presumo eu.


      Ela hesita um segundo, como a escolher o que deve confessar, e logo adianta:


      — Houve a história do caixão, mas isso já o inspector sabe, e houve a dos pés e também o jogo da cabra-cega.


      — Vamos por partes, que disparate é esse dos pés?, outra loucura?


      — Nem imagina. Punham-me de castigo (era tudo fita, está claro) e eu tinha que lamber os pés a todos eles e que chupar o dedo grande do pé ao São Miguel.


      — Mas que graça é que isso tinha?


      — Era só um aperitivo. A seguir já era de outra forma. Mas eles adoravam esses preliminares.


      — E elas?


      — Nem eu sei bem. Julgo que sim. Ficava tudo doido.


      — E o que tinha a ver com isso o jogo da cabra-cega?


      — Era uma encenação muito especial. Estávamos todos nus, na mesma sala, imitando os quadros eróticos da parede, que eram todos de grandes pintores, alguns talvez fossem reproduções. Então atavam-me o lenço à volta da cabeça e eu tinha de agarrar um, ou uma, o primeiro corpo que encontrasse.


      — E depois?


      — Ia com ele ou com ela, de castigo, mesmo sem vontade. Às vezes vinha mais alguém ajudar à festa.


      — Custava-lhe muito?


      — Conforme.


      O inspector abana a cabeça, quase imperceptivelmente.


      — O que pensa o sr. doutor acerca disto?


      — Se eu soubesse! Mas diga-me: no seu entender, o que é que a leva a mudar constantemente, a saltar de experiência em experiência? Se é que você própria se conhece!...


      Longo silêncio, à beira da comoção, real ou simulada. O juiz começa a arrepender-se da pergunta.


      — Pois bem, no meu caso...


      E novamente Cátia se interrompe.


      — Continue, Cátia, diga.


      — Não adivinha? Adivinhe, sr. inspector.


      — Não sou capaz.


      — Então, sr. inspector, eu conto tudo. É a primeira vez que o faço, perco de vez o pudor. Se mudo de homem continuamente, é porque tenho um orgasmo muito difícil. Só de longe em longe consigo e não sei como nem porquê. Mas então é mesmo como um incêndio em todo o meu corpo, além das contracções.


      Cátia vê os olhos do inspector ligeiramente arregalados e, disfarçando um sorriso, continua:


      — Ouço campainhas e fico a tremer, sinto agulhas a picarem-me da ponta dos seios até aos pés, depois vem uma grande paz e recuso até que me toquem durante algum tempo.


      Dito isto, o seu rostozinho quieto de anjo da Renascença parece solicitar uma aprovação.


      — Cátia, com tanta mudança, não tem medo das doenças venéreas, sei lá, da sida?


      — Tenho. Faço por proteger-me. Mas há transes em que esqueço tudo. O sexo e o prazer desde sempre que estão ligados ao perigo, à fatalidade, à própria morte, não é assim?


      O inspector Moura Prata baixa a cabeça em mudo assentimento.


      Cátia, com os olhos muito abertos e interrogativos, como se auscultasse uma Providência superior a si, mantém a boca entreaberta numa expressão difícil de classificar, entre pueril e sensual.


      O inspector, que se curvou para ela sem premeditação, engolindo em seco, quase a sentir-lhe o hálito, perscruta as fundas obsessões, tudo o que ela não sabe, não pode dizer e que se convulsiona por detrás daquelas lindas pupilas cor de avelã.


      — Já pensou alguma vez numa experiência total, dessas em que se procura a alma do outro, chamemos-lhe assim, e se tem ânsia de dar tudo, o corpo e o carinho, os próprios bens materiais, a própria vida?


      Só então Cátia torna a sorrir.


      — Não, sr. inspector, de certeza que não.

    

  


  
    
      XI


      Apesar da baixa de temperatura, que trouxe algum alívio à cidade, o fim da tarde continua branco e a aragem aquietou-se. A fúria dos condutores, nos apertos do Marquês de Pombal, alguns a exprimirem-se por insultos e gestos obscenos, mantém-se.


      Hesitei entre a beleza da Marginal e a velocidade da auto-estrada, optando por esta última, mas já me arrependo perante as filas compactas de ligeiros e pesados que sobem a rampa de Monsanto. Em chegando a Oeiras, volto para a Marginal.


      Os meus pensamentos andam à volta daquelas mulheres que todas as semanas me confundem e me revelam atalhos de vida que julgava impraticáveis, ou melhor, muito distantes de mim. Se, como inspector da Judiciária, estou, pela natureza da minha função, em contacto com todas as realidades, desta vez o destino (ou o acaso) caprichou. E o facto é que me sinto crescentemente curioso destes feitios e comportamentos, longe da indignação ou da repulsa que poderiam (deveriam?) causar-me.


      Há quase mês e meio que convivo com elas, do alto da minha posição, sem dúvida, mas abeirando-me de cada uma sempre mais e às vezes quase solidariamente, outras vezes com renovado pasmo, quiçá com uma sombra de piedade.


      Vou mantendo o volante na mesma posição, só com dois dedos. Nas subidas carrego um pouco mais no acelerador.


      A paisagem feia e uniforme das cidades-dormitórios quase substituiu por completo o campo saloio de há uns vinte e tal anos, com estas torres polivalentes sem um interstício, nem um rectângulo de espaço azul ou verde a humanizá-las. Esta visão desgosta-me sempre e faz-me agora imaginar, por antonomásia, o estoque do sol a enterrar-se no espumejar das vagas, do lado da Linha e do mar.


      Descubro-me cada dia diferente. Para além das referências identitárias, se me olho no espelho da consciência, não sei muito bem quem sou ou se ainda sou quem era. Talvez finja. Rejo-me indubitavelmente por regras fixas, mas acontece-me cada vez mais pô-las em causa.


      Cá estou a rever a minha vida toda. Uma vida provavelmente banal.


      Fui educado nas convenções de um catolicismo já bastante lasso e permissivo, do qual no entanto certos tabus se entranharam em mim, alguns tanto que ainda hoje me estorvam os movimentos. A ideia de Deus recuou para o desvão cada vez mais minguado onde o racionalismo adquirido ainda cede à superstição, no desespero ou nas grandes aflições e apelos.


      Dei-me mal no casamento. A minha mulher, sobre ser aborrecida, «enganou-me» na acepção literal da palavra. E foi sobretudo a hipocrisia que lhe censurei.


      Doeu-me. Insultei, mostrei-me fraco, por fim cortei.


      Depois, uma vez separados, perdoei. Mas ela, curiosamente, não. Logrei evitar um divórcio deveras ridículo. Lá chegámos a um comum acordo mais ou menos civilizado. Sim, tudo isto é banalíssimo. Mas não me livrei da acusação de me armar em juiz no meu próprio caso.


      Hoje, quando rememoro essas cenas, apetece-me rir dela e de mim. É bom sinal. Como se, ao longo destes anos, tivesse aprendido alguma coisa do emaranhado das nossas pulsões, dos nossos pequenos e grandes gestos, dos rasgos dramáticos, até patéticos, que mais tarde deploramos. Que se nos afiguram alheios ao nosso verdadeiro ser, a essa entidade movediça, sempre em transformação que é o nosso ser. Para lá dos gritos do instinto, tudo, creio bem, mesmo o amor, tudo é comédia.


      Como serão as relações da Sandra com o marido? Sei que ela não diz nem metade. Dão-se bem, afirma. E ninguém desmente. Não sei porquê, adivinho que tacitamente acordaram em não se meterem muito na vida um do outro. Será assim? A Dora, no segundo interrogatório, por sinal muito curto, só para apurar o que se passou em Madrid, quando elas foram ver o Museu do Prado renovado e o Miguel lá lhes apareceu de surpresa, falou-me incidentalmente na posição do marido da Sandra, que estará ligado às altas esferas do Governo. Essa seria a causa de ela evitar ser vista em público com alguém como o Ruiz Fernandes. Ao longo desta investigação, que não se parece com nenhuma outra de que me recorde, afinal preocupa-me menos descobrir quem matou, se é que houve crime, do que compreender estas quatro mulheres.


      A descida lenta do poente transforma até os horrores arquitectónicos e os anúncios, as construções industriais que marginam a auto-estrada, torna-os quase formosos, do lado onde a rosa do sol se esconde nas nuvens. Reborda o perfil de uma árvore que o pó acinzentou e o de um poste de iluminação, desenrola no solo maninho onde há lixeiras e cemitérios de automóveis o tapete maravilhoso da luz que começa a despedir-se. Ilusório cenário que nos fala ao ouvido da alma e nos diz: «É bom estar vivo, apesar de todas as secretas feridas, de todos os recalques e da sórdida avidez que nos rodeia, da infinita indiferença pelos homens do tal senhor Deus (inventado ou não) que provavelmente merecemos.»


      O meu velho Lancia vai agora a ultrapassar Carcavelos. Ao longe, a baía de Cascais, com o seu azul ultramarino, barquitos bailando em problemática ondulação. Do lado esquerdo o cheiro verde dos pinheiros. Logo que chegue a casa telefono à Marta. Preciso mesmo da sua serenidade, do timbre musical daquela voz que se me afigurava artificial quando nos conhecemos e afinal não o é, mas congenitamente doce e profundo. O pouco-muito que ela me dá apaga, como água tranquila, todas estas inquietações.

    

  


  
    
      XII


      As hipócritas janelas da burguesia fecham-se a este seu estrume no vagar da noite, que deve ser a mais quente do estio.


      Nas paragens de autocarro, sob o toldo metálico que nos abriga durante o dia dos excessos da canícula, posam agora as putas de saia curta profissional, botas altas e altos tacões, ou quase nuas, com cinto de ligas, traje só para a madrugada, e incríveis correntes, fivelas de metal brilhante, cordões falsos. São pacientes na sua espera e quando o imponderável se avizinha não o distinguem da rotina.


      Dois carros sucessivos abrandam, param ao mesmo tempo e três jovens prostitutas entram de roldão para os veículos, que logo arrancam. Só a mais velha, com um ar usado, que deu um passo em frente e recuou, ali fica, no silêncio crispado da noite, sob a luz de um candeeiro, raspando a biqueira do sapato no azul escuro da calçada, muito gasto.


      Um sopro de deserto, que vem do lado do Arco do Cego, percorre as ruas da noite venal, falsamente lúbrica. Por mais que uma peripatética exuberante, agora junto ao outro lívido paredão do Instituto Superior Técnico, imite a dança do ventre para chamar os carros dos especialistas, nenhum se detém a examinar-lhe o olhar maduro de decepções. Moderam apenas a velocidade e deixam-na, exangue de calor, a dizer mudamente a sua solidão, as suas ofensas da vida às nuvens como vísceras e ao luar pobre que se deitou nuns telhados, a repousar.


      Uma outra puta, novinha e de nariz no ar, enfiada nuns jeans ruços, talvez rasgados de propósito, aproxima-se da companheira e enlaça a mão na mão dela, com meiguice. Ficam ambas em confidências com os pombos de Lisboa, que deviam estar a dormir, mas desceram das árvores para lhes dar, pelo menos, o seu arrulho.


      É sempre bonita a solidariedade, entre putas como entre estudantes em aflição ou entre oficiais e soldados rio intervalo das bombas.


      A madrugada, já com alguns prenúncios do seu alvor, poderia cicatrizar as feridas comezinhas que o vazio da noite reabriu, se entretanto não chegasse o chulo de uma delas, ou de ambas, carregado de vinho e de másculos licores, para lhes pedir contas e sopesar a safra daquelas horas de trabalho, afinal trabalho de vigília.


      E são socos que se despenham do alto daquele odre de álcool sobre a mais experimentada das duas, a quem cabia dar o exemplo — chamar a clientela e os proventos a repartir. «Mas não, grande vaca, tu só sabes é engonhar e até pegas a macaca às outras. Mas, ah, se tu me aldrabas! Diz lá onde está o pilim.» E, de desaforo em desaforo, a mulher escrava só o que faz é esconder-se por trás das mãos, enquanto a pequena bate com a mala nas costas do homem, cuja sanha não esmorece, e acaba por lhe arrepelar os cabelos.


      A ronda das putas ainda não terminou, mas ninguém interfere nestas pendências (e a polícia anda por longe). Dois anúncios luminosos pestanejam as virtudes dos colchões ortopédicos e dos corações artificiais, até que estas imagens se evaporam, tal como as últimas folhagens do luar, e no anverso da cidade começam a surgir, ainda ensonados, com as suas lancheiras e a sua fadiga acumulada, os primeiros trabalhadores do dia, que moram muito longe das suas fábricas e oficinas.


      Lixo atrasado arde, piras improvisadas, em dois contentores que alguém desviou do sítio e arrastou para ali. Absurda homenagem ao romper da manhã.

    

  


  
    
      XIII


      Liberta, tal como Moura Prata a está inspeccionando, aliás já pela segunda vez, tem feições grandes, muito desenhadas, e há nela uma espécie de poder magnético. É bem morena e os olhos, que primeiro parecem enormes, são sobretudo muito rasgados, cheios de luz e intensamente negros. Mesmo sentada, permanece de costas direitas. Dir-se-ia estar a postos para um combate. Mas não deixa de sorrir.


      Moura Prata faz-lhe a mais inesperada das perguntas:


      — Qual foi a sua reacção, sr.ª engenheira, quando viu morto o Miguel Ruiz Fernandes?


      Liberta pestanejou, mas a sua voz de contralto não denunciou a mínima alteração.


      — Em primeiro lugar não podia tê-lo visto morto porque estava a essa hora no cinema, facto de que o sr. inspector já tem conhecimento, e depois...


      — Que filme estava a ver?


      — Dolls.


      — Aprendeu bem a lição.


      — Que lição?


      — Os detectives da Judiciária já encontraram a arma do crime.


      — Mas não havia nenhuma bala no cadáver.


      — E quem lhe disse a si que a arma a que me refiro é um revólver?, ou uma pistola?


      — Pensei que fosse. Mas então...


      — Voltaremos a esse assunto. Diga-me, sr.ª engenheira, tinha motivos para temer que o Miguel Ruiz pudesse estragar o seu casamento?


      — O meu casamento, felizmente, é sólido, e o Miguel tinha a perfeita noção de que nada podia contra mim nesse domínio.


      — O seu marido não é ciumento?


      — Não, sr. inspector.


      Interrompe-se. Olha a direito para ele e, com um sorriso de viés, continua:


      — Já sei que o sr. inspector nos quer confessar a todas.


      — Procuro entender as vossas razões... e as vossas personalidades, que de resto são bastante diferentes, apesar de certos hábitos comuns. Mas tudo fica no maior sigilo. O segredo de justiça tem sido escrupulosamente mantido neste caso. Ninguém ainda falou aos jornalistas e Deus sabe como eles são insistentes. É que o Miguel Ruiz Fernandes, não sendo uma figura mediática, também não é um desconhecido. Tem a sua lenda de sedutor e de original nos meios que frequenta. Não imagina o tamanho do dossier que a polícia me forneceu. É que ele até já fez estragos mesmo fora daqui, em Paris, em Madrid, em Roma. Os boatos que me chegaram aos ouvidos! Se houvesse inferno, este já lá estava.


      — Mas não há.


      — E essa coisa do swinging, afinal como é?


      — Está ao corrente de tudo. Pois o swinging, para inferno é bem modesto. E eu, fique sabendo, sou uma mulher como as outras, não tenho nada de muito interessante nem de muito extraordinário. Foi o meu marido que me propôs experimentar e eu aceitei, teria uns trinta anos, agora vou nos trinta e cinco. Não é nada de especial, trocam-se os casais, tudo com a maior correcção, é gente educada, às vezes formam-se conjuntos, depois esquece-se, cada casal regressa à sua casa.


      — O seu marido precisava de estímulos?


      — Pelo contrário, é muito imaginativo, bem apetrechado, foi um óptimo professor, mas vem um dia em que se quer sempre mais.


      — Repetiam com muita frequência?...


      — De mês a mês, quando muito.


      — E foram quantos anos assim?


      — Uns três. Houve um momento em que ele quis parar. É possível que certas comparações o tenham traumatizado, não sei ao certo.


      — Mas a senhora continuou.


      — Não da mesma maneira.


      — Teve aventuras?


      — Não gosto lá muito dessa palavra. Cheira a romantismo barato.


      — Mas, teve os seus affairs.


      — É isso.


      — E ele não sabia?


      — Não. Alguma vez terá desconfiado. Isso, sim, poderia magoá-lo.


      — Gosta dele?


      — Não é querer saber muito? Pois bem, gosto mesmo. E estou convicta de que ele não se separava de mim, ainda que descobrisse ou que alguém lhe fosse contar. Por isso eu estava completamente imune a qualquer insinuação ou ameaça do Miguel, que era capaz de tudo, até de ir falar com o meu marido, talvez isso lhe desse mesmo muito gozo, mas com o meu marido não resultava.


      — Ainda bem!


      — E que mais quer saber, sr. inspector? Quantos dentes tenho, como é que faço amor, a que horas tomo banho?


      Moura Prata ergueu para ela as palmas das mãos, solicitando-lhe que parasse, com um sorriso que se pretendia vagamente compreensivo. Mas no fundo chocado.


      — Quanto ao segredo de justiça, sr. inspector, bem, não houve propriamente escândalo, mas na televisão já falam em quatro mulheres e um homem, todos suspeitos. Não deram nomes, é certo, mas resta saber até onde vão chegar...


      — Esteja descansada. Posso garantir...


      — Já se falou até num grande agrário, que o Leopoldo nem é. Está-se nas tintas para a fortuna.


      — Não é bem assim. A senhora pertence à mesma classe social?


      — Sou até o oposto. Não que tenha partido ou tome quaisquer posições políticas. Mas fui criada noutra atmosfera. O meu pai era comunista. Inclusivamente o meu nome, Liberta, vem-me da minha avó, que era feminista e filha de um anarquista do tempo das bombas, na Primeira República. Não é que eu me orgulhe dessa ascendência, mas também não a rejeito, até a assumo com respeito pelos ideais da minha família. O sr. inspector deve olhar-me como uma desmoralizada total. Ora eu — e disso sim me orgulho — sou boa na minha profissão. Dedico-me aos trabalhos que faço, nunca aceitei luvas de ninguém, sou capaz de lutar no concreto contra uma injustiça e até de sacrificar-me pelos meus amigos, dentro do razoável, está bem de ver, porque não sou também nenhuma santa.


      — Bem pode dizê-lo.


      — Obrigado pela ironia.


      O inspector limpa o suor da testa (o tempo está outra vez a aquecer, que raio de Verão!) e instala-se melhor na segurança da sua cadeira.


      — Nunca disse nem penso que a senhora não é uma pessoa honesta dentro dos seus cânones e do nosso sistema legal.


      — Mas o que o senhor pensa...


      — Eu sou a lei — diz o inspector, desconversando.


      Liberta levanta os olhos e arqueia as sobrancelhas, numa expressão voluntariamente cómica, e acrescenta:


      — Louvado seja Deus!


      Na curta pausa da conversa, em que ambos se estudam, sorrindo, penetra na sala o amolecimento da vida lá fora, a desaceleração do trânsito, o gorgolejar da estranha nascente que verte sobre Lisboa este calor, ora seco ora húmido. Caldo de aproximações furtivas, de equívocos e fracassos, depressa ultrapassados no arraial dos sentidos.


      — Inspector, vou-lhe dizer uma coisa: o senhor tem uma péssima ideia de mim, ao que presumo. Até pode ser que esteja certo, segundo os seus valores. Mas está a ver apenas uma parte de mim. É verdade que eu não acredito em grandes ideias, só acredito em pessoas. E poucas. Mas, quando gosto de alguém, faço tudo por essa pessoa. Por exemplo, tenho muito carinho à Sandra. Aprendi nestes últimos anos a estimá-la. E a Sandra é boa, mesmo boa, como já se vê pouco por aí. Não creio que ame o marido, mas é-lhe muito dedicada. Nem ele é um ser que alguém possa amar. Um vaidosão, de discurso sempre engatilhado, calculista até mais não. Mas, quando teve um cancro no estômago, a Sandra correu todos os médicos e todos os hospitais com ele, aqui, em Londres, em Nova Iorque. O sujeito, como é de má raça, curou-se, agora até tresanda mais vitalidade e mais importância. Reaccionarão, hipócrita, desonesto, sabe muito bem fazê-la pela calada. E os negócios porcos que esconde! Nas campanhas eleitorais anda para aí aos beijinhos às crianças e às velhas, como agora todos eles fazem.


      — Vão muito a casa deles, sr.ª engenheira?


      — Eu sim. O meu marido evita. Aborrece-o aquele estilo Deus, Pátria, Família do Pedro Henriques. Que ele é assim mais por fora do que por dentro, pelo que tenho observado. O que ele deseja mesmo da vida é o dinheiro e são as mordomias. Nem sei se gosta verdadeiramente da Sandra. Talvez à sua maneira. Orgulha-se da elegância dela e do modo como governa a casa, como educa o filho. E agrada-lhe também que ela tenha prestígio como engenheira, na multinacional onde trabalhamos. Mas têm tão pouco em comum, ele e ela. A Sandra detesta os jantares que ele a obriga a dar à nata da finança, uns pacóvios a maior parte deles. A mim, metem-me nojo, a espreitarem as nádegas da empregada com miradas libidinosas. Gente como deve ser...


      — A senhora não é como se deve ser?


      — Eu, sr. inspector, separo sexualidade e afecto, pois separo, completamente. E concebo o erotismo como um refinamento, um modo civilizado de saborear o corpo. Mas isso não me torna fria de coração. Não sou sentimentalona, livra, mas sou capaz de dar muita ternura a quem saiba fazer vibrar as cordas mais sensíveis do instrumento que eu sou.


      — Que instrumento?


      — Uma harpa arisca, disfarçada de violão.


      Liberta abre a mala, para tirar um cigarro da bolsinha de cetim, mas arrepende-se.


      — Pode fumar, pode, sr.a engenheira.


      — Ia fazer-lhe uma pergunta indiscreta, sr. inspector, mas...


      — Não prometo responder. Mas faça.


      — O senhor, que, por missão, tem de nos avaliar e eventualmente acusar, não me refiro a nós as quatro, mas a todas as mulheres que por aqui passam, o senhor acredita que conhece as mulheres?


      — Convosco, estou a aprender a conhecê-las melhor e até a julgá-las de outro modo. Mas uma coisa é o meu julgamento, ou a minha avaliação interior, outra é a aplicação da lei.


      — E acha isso bem?


      — Creio que é o melhor que até hoje se conseguiu. Talvez o nosso código seja rígido, mas todos os códigos o são, de uma forma ou de outra. Se cada juiz se deixasse levar pela sua subjectividade, onde iríamos parar?! De toda a maneira, o juiz, ao aplicar a lei, atende sempre, ou deve atender, às circunstâncias e à personalidade do réu, até mesmo aos costumes da terra onde os factos ocorrem. Nunca ouviu falar em equidade?


      — Sr. inspector, uma engenheira não é necessariamente ignorante. O meu pai já era engenheiro, considerava-se aliás um operário muito especializado, mas criou-nos hábitos de leitura e discutíamos à mesa os grandes problemas da sociedade. Eu é que me afastei dessas práticas, mas ficaram-me os resíduos de uma formação intelectual.


      — Eu não tenho nada contra os engenheiros, por vezes até me sinto em inferioridade perante eles, por causa do seu domínio das tecnologias mais modernas.


      — Lá no fundo...


      — A senhora é de força, D. Liberta. Já está outra vez a voltar o bico ao prego. Põe-me aqui a dar sentenças sobre a justiça ideal e agora quer que eu desdenhe dos engenheiros. Santo Deus!


      — O sr. inspector é católico?


      — Porquê, minha senhora?


      — Tem sempre na boca o nome de Deus.


      — É a fala popular. Eu sou da província. Olhe, conseguiu deixar-me bem disposto.


      O ar que se filtra pela janela meio encostada continua espesso, gorduroso. Uma borboleta bate as asas num raio de luz, a roçar as persianas. Há sinos de igrejas que abalam o mormaço, anunciando missas arcaicas.


      Um pássaro todo aceso, peito de rubi, patitas trémulas de pintassilgo, aninha-se contra o batente da janela, invadida pelo calor e pela confusão da vida lá de fora.


      O inspector pega maquinalmente no jornal do dia, que ainda não leu, e despede-se de Liberta, dispensando-a assim daquela esgrima verbal que parecia não ir ter fim.

    

  


  
    
      XIV


      Faz já tanto calor na minha casa que vim até á praia das Avencas respirar o fresco do mar.


      Está uma noite estrelada e a aragem fininha que corre à flor de água, as luzes dos barcos de pesca, a imensidão do mar, com os seus cristais negros e os farrapos de nuvens sobre as rochas iodadas que a maré descobre, o aroma das algas molhadas, tudo concorre para me tranquilizar, após esta tarde quase febril.


      Do que estou precisando é de férias. Se a Marta puder e quiser (está sempre tão presa à família, na idade dela é um crime recusar-se a viver), iremos até Cuba, que ainda mal conheço, descobrir a verdadeira Habana vieja onde o Hemingway deixou memória, beber uns daikiris frente ao Malecón. Espraiarmos o olhar, em paz, pelo remanso uterino do Atântico Sul.


      Correm alguns cães vadios pela fímbria da onda, outros estão deitados, preguiçando. Mas o que mais há hoje na praia são cachos de namorados, tão distanciados quanto possível uns dos outros, mas quase incontáveis.


      Discretamente, remiro-os nos seus longos beijos, nas suas etapas de aproximação; só não ouço os pedidos ditados pelo desejo, alguma quimérica promessa, a respiração ansiosa dos mais íntimos abraços.


      Como é bonito o amor entre os jovens, quando ainda pouco se sabe do que está para vir. Mesmo o galope dos corpos na escuridão, ao pé das rochas, onde o olhar já quase não alcança. Toda a praia se tornou aromática, tão intensa é agora a maresia.


      Próximo de mim um casalinho adolescente, ele ruivo, ela torrada pelo sol, com os cabelos até à cinta, arde em ternura. Parece mesmo estar já a mergulhar na paixão. Ainda que não dure, penso que ele há-de lembrar sempre o lírio de chama que hoje aperta nos braços, os seus olhos tão abertos e rociados de prazer, que iluminam toda a areia em volta e tornam doce o brilho duro das estrelas.


      Mas o mais lindo é a maneira como alguns se apertam e se beijam mutuamente as mãos, como eles e elas se miram em total enlevo. Neste instante dir-se-ia resumirem toda a capacidade de dádiva que ainda existe neste mundo torpe onde só reina o deus dinheiro.


      A garota a dois metros de mim limpa agora os lábios ao namorado, que ficaram felizes mas todos lambuzados de baton. Tem olhos quase tão verdes como os da Sandra, embora a cor desses só se encontre na natureza e em plantas privilegiadas.


      A brigada da Judiciária encontrou a arma que disparou, num contentor da Avenida dos Estados Unidos, ainda perto da moradia do Miguel. Imprudência. Uma pistola prateada, de calibre 6,35. Se ao menos ela a tivesse ido enterrar no Guincho! Claro que não apresentava impressões digitais. Mas encontrou-se o registo da pistola, pois a Sandra tinha licença de uso e porte de arma: havia-a solicitado quando uma protegida sua, da Junta de freguesia de uma zona periférica de alto risco, a convidou a dar ali um curso de informática. Garantiu-lhe segurança, guarda-costas, tudo o que ela quisesse, mas Sandra não prescindira do conforto de uma arma, até por achar graça à situação.


      E aqui estou eu a pensar nela, quase com simpatia, a imaginar como se terão passado as coisas naquela noite.


      Duvido que a Sandra tenha morto o Miguel Ruiz, mas parece-me evidente que pelo menos tentou.


      A sala, semi-obscura, deixa entrever no entanto a riqueza dos móveis arte-nova e a qualidade da pintura que decora as paredes, quadros de grandes dimensões, espaçados, deixando livre boa parte da brancura da cal, que se prolonga no tecto artesoado, onde se destaca, a meio, um fresco provavelmente do início do século, com ninfas ou danaides, em tons de azul e rosa. As luzes, tamisadas, provêm dos quatro cantos da sala.


      Sandra, nervosa, irreconhecível, quase grita:


      — Miguel, peço-te pela última vez que te esqueças de que eu existo. Esta história para mim acabou, já te disse. Não é digno de ti quereres que eu continue, forçada. Deixa-me voltar para a calma da minha vida, para o meu marido e o meu filho. Isto acabou, Miguel, põe isso na tua cabeça. Foi bom até tu quereres mandar em mim, quereres fazer de mim uma escrava.


      — Estamos então em pleno melodrama.


      — Não é melodrama, Miguel, é muito a sério: ou tu me deixas viver a minha vida, a vida que eu escolhi, ou hoje mesmo acabo contigo.


      — Estou para ver isso.


      Rápida, Sandra tira a pistola da mala de mão, aponta-lha e intima novamente:


      — Não te peço outra vez, Miguel. Vê lá!


      Impassível, ele avança dois passos na direcção dela.


      Sandra deve ter tremido de emoção, para errar o alvo a tão curta distância.


      Para aqui estou a imaginar, a imaginar. Mas não pode ter sido muito diferente. Como é que ele caiu? Ter-se-á a Sandra atirado a ele, de cabeça perdida, após o disparo? A Liberta sabe, de certeza, o que se passou, mas está a esconder. E anda a mangar comigo. Vai acabar por se descobrir tudo, é claro.


      Uma leve renda de neblina, ainda morna, oculta as constelações muito brilhantes; o mar parece gemer; estreitam-se mais os casais de namorados.


      Uma rapariga esbelta, muito musculada, tipo Diana caçadora, com colar de amuletos e shorts exíguos, ergue.-se e corre pela areia molhada para ir espreitar na ondulação serena o brilho dessas estrelas que caíram no fundo do mar.


      Deixou o companheiro sentado ainda naquele espaço de aconchego, entretido a fumar e a apanhar seixinhos e conchinhas provavelmente seculares. Mas logo ele se levanta, corre por sua vez e, abraçando-a por detrás, devora-lhe o pescoço com beijos.


      É a última imagem, intensa radiação de vida, que levo da praia das Avencas.


      Ao chegar a casa, recebo um telefonema. É já quase meia-noite, mas não tinham conseguido apanhar-me antes. De facto esqueci-me de levar comigo o telemóvel.


      Nesta mesma tarde um técnico superior de informática da Judiciária descobriu no computador do Miguel Ruiz Fernandes algumas mensagens, com datas muito diferentes, das suas muito especiais amigas. Dávamo-las como perdidas ou apagadas. Apareceram também alguns fragmentos de uma sua extravagante confissão, talvez pertencentes a um diário ou coisa semelhante.


      Estou obviamente ansioso por ler esses textos, que mandei já imprimir, para maior segurança, e vão constar do processo.


      Foi também encontrado, no fundo falso de uma gaveta, um DVD com cenas orgíacas, que não deve ser conhecido das testemunhas, pelo menos das quatro mulheres, filmadas certamente sem seu consentimento.

    

  


  
    
      XV


      Todos os anos, no pino do Verão, os fogos se ateiam nas zonas do interior e ardem florestas inteiras de pinheiros e eucaliptos. Mas, neste Agosto, Portugal é uma labareda, de Norte a Sul, e o Verão canta a morte. Não há chuva que apague tanta fúria e as estátuas de sofrimento são às centenas pelo país fora. Pereceram os gados e também bombeiros e aflitos camponeses nas chamas que não se abatem e vão consumindo toda a esperança.


      Por detrás dos incendiários há ocultos interesses criminosos, a atestar o egoísmo de uma sociedade sem destino. E as cinzas só fecham mais os corações.


      As lojas da Avenue Montaigne, da ponte de l’Alma aos Campos Elíseos, já pouco seduzem a bolsa dos flâneurs, alguns dos quais se detêm todavia a observar o que de mais refinado e por vezes desconcertante nasce no olimpo da moda.


      Mas o que está a acontecer a esta hora da tarde nos Campos Elíseos é bem diferente deste encantamento do olhar frívolo. Nem sequer é já uma dessas clamorosas manifestações de protesto contra a redução das reformas e da assistência social que têm estremecido nas últimas semanas os edifícios da emblemática avenida parisiense. Desta vez são jovens mal barbeados e de dentes raivosos que ali afluem dos H.L.M. periféricos, com ânsia de destruição no tremor dos lábios e das mãos, filhos e netos, já fundamentalistas, de pobres emigrantes argelinos ou jugoslavos, negros originários do Sudão e do Senegal, moldavos e russos, à mistura com provocadores, que estoiram as vitrinas dos centros comerciais, para logo os invadirem e os pilharem, velozes, antes que os «gendarmes» ali surjam; e os que espatifam os automóveis com tacos de basebol, correntes e matracas e por fim os regam com gasolina e os incendeiam.


      Louise e Pablo, médicos sem fronteiras, que prometeram um ao outro amar-se em comunhão com o mundo, estão em Monrovia, na Libéria, num hospital de campanha, desbridando feridas, socorrendo agonizantes, enquanto uma guerra absurda, que deixou a nação exangue e com tantos mortos por enterrar, ainda estrondeia e espirra cólera às portas da cidade. É na partilha da dor e na superação de todos os agravos e padecimentos que o jovem casal se realiza. Já antes de Cristo havia gente assim; pertencem a uma família nunca extinta, tão antiga como a Humanidade.


      No Iraque, todos os dias a resistência, movendo-se na sombra e no risco, mas com o conhecimento da sua terra humilhada, em Bagdad, em Tikrit, em Bassorá, noutras cidades, mata soldados americanos e também ingleses, vítimas do projecto imperial dos neoconservadores do senhor Bush, apoiados pelo grande capital dos Estados Unidos e pelas multinacionais de todo o globo.


      A própria terra soluça e os muros cobrem-se de sangue, uma luz derrotada escorre pelos becos de Bassorá, quando o exército britânico reprime a tiro um levantamento popular causado pela falta de energia eléctrica, de mantimentos, de água, de condições de sobrevivência com um mínimo de dignidade.


      Na Palestina, onde a trégua é tão frágil e Sharon tão ameaçador, os mártires da Al Aqsa, movidos pela sua loucura religiosa, preparam-se para morrer matando.


      O vento sueste beija as praias da Cornualha, amornadas pelas altas temperaturas. Plantas de sigilo, ondulantes, nos seus vasos, rodeiam os turistas estendidos no terraço estreito, sobre as rochas. São cientistas em férias, já grisalhos, que alinham ideias sobre a cura da diabetes. Todos eles investigadores e docentes. A mais jovem desse grupo quedou-se, porém, em Leeds, cidade universitária da antiga região da hulha e dos mineiros. No seu laboratório visitado por uma claridade de bom augúrio, pertinazmente ela prossegue, mesmo em tempo de lazer, a sua pesquisa de células estaminais, no domínio da clonagem, para acabar com o tormento dessa doença terrível que inutiliza ou diminui tantas existências.


      Algures num jardim muito verde e muito fresco de uma cidade da Europa Central (que milagre nestes dias de bochorno!), um menino de cinco anos corre atrás das borboletas, chapinhando nos lagos, pisando os canteiros de dálias e de violetas, tropeçando nos rainúnculos e nos jacintos azuis. Os pais, que são novos-ricos (ele até usa, além de um cordão ao pescoço e de muitos anéis, um chapéu do Far West e ela então, de tão dourada, assemelha uma ourivesaria), compram-lhe tudo o que possa agradar-lhe. Mas o menino, que leva na mão um bolo com natas, a que já deu uma dentada, e carrega nos bolsos várias motas, parece decididamente só fazer caso dos coleópteros.


      Quando se prepara para afastar, na sua perseguição ao belo insecto, os arbustos de um valado repleto de pássaros e de mágicos rumores, aparece-lhe do outro lado da sebe, a espreitá-lo, coberto de avidez e de silêncio, um rapazito da sua idade, mal vestido e provavelmente mal comido, que só tem olhos para o pastel cremoso quase a desfazer-se na sua mão papuda.


      A primeira reacção do menino de luxo é negaceá-lo com o seu bendito bolo, mas, reparando melhor na tristeza do outro e no seu ar doente (é órfão de pai e neto de um antigo embaixador que vive da quase indigência da sua reforma), tem um sobressalto de nem ele sabe que espécie de piedade ou remorso.


      — Queres? — pergunta, oferecendo-lhe o bolo.


      O outro menino, hesitante, olha-o profundamente.


      E é a criança mimada que o obriga a comer.


      Depois tira dos bolsos as quatro pequenas motas metálicas que levava consigo, as últimas prendas que lhe haviam dado, superlativas como tudo o que os seus pais compram, e propõe:


      — Toma duas para ti. As outras chegam-me.


      O coração dilata-se-lhe de desconhecida alegria. Tem agora dentro de si todas as rosas do jardim e o gotejar das fontes e as borboletas com pintas encarnadas.


      A muda felicidade dos assombros arde nos olhos da outra criança, que timidamente lhe aperta a mão e a aproxima do peito.


      O menino rico está a descobrir o que significa partilhar.


      Nos confins da Mongólia um camponês de rosto áspero, com a angústia no fundo dos olhos amendoados, desespera porque o seu velho automóvel, ainda de fabrico soviético, se recusa totalmente a pegar. Já o abanou em todos os sentidos, fez o possível e o impossível para que dê um sinal de vida. O carro, está visto, não anda sem uma bateria nova. Logo na ocasião em que o seu filho pequeno adoeceu com o garrotilho e está mesmo em perigo de vida, todo roxo. E não existe médico na aldeia. Lembra-se então dos cavalos. Até à cidade mais próxima, há que percorrer pelo menos uns trinta quilómetros, o que de carro seria obra de uns quinze minutos, se tanto. Mas a cavalo! E com o tempo a passar, tão depressa, a morte por perto.


      Amur aparelha o melhor dos animais, um lazão grande e ágil, de flancos poderosos, narinas frementes, jarretes finos, a pelagem de seda. O galope a que o sujeita, através da estepe, metendo de quando em quando por ínvios atalhos ou mesmo por brejos de inferno, entre cactos, tojos e árvores de luz, parece nunca terminar.


      Amur está inundado em suor, o peito como prestes a rebentar naquela carga demente, a crepitação de esperança quase a extinguir-se, os cascos do cavalo deitando lume, o vento zumbindo-lhe aos ouvidos.


      Mas acaba por trazer consigo o médico num táxi todo cromado. E chegam ainda a tempo.


      Uma hora depois, quando o doutor, depois de assistir a criança e de a medicar, lavando já as mãos na bacia de barro, se digna falar-lhe enfim do garoto, e jura, porque agora tem de jurar, que o filho dele vai viver e que o pior já passou, o mal não torna, então, à volta da casa de Amur, tudo brilha mais do que o próprio sol, o infinito do céu está mais azul, as árvores secas do deserto parece que vão florir.


      Amur grita, como os homens primitivos, o seu júbilo imenso, abraçado ao médico, que sorri e pacientemente tenta serená-lo.

    

  


  
    
      XVI


      Inácio Moura Prata abriu as portas envidraçadas da sua sala de estar, que dão para a varanda sobre o mar, e coloca em cima da mesa de mogno, de que se serve tanto para comer como para ler e escrever, as mensagens encontradas no computador de Miguel Ruiz.


      Ordena-as pelas datas de emissão em cinco montes. São pelo menos duas de cada testemunha do processo. Terá havido em princípio muitas mais, algumas eliminadas voluntária ou involuntariamente e outras porventura guardadas noutro arquivo que se perdeu.


      Quanto aos chats dos pequenos diálogos digitalizados é de crer que Miguel deitou tudo fora. O inspector já deu uma rápida mirada a algumas das mensagens, o que lhe espicaçou ainda mais a curiosidade.


      Os domingos de manhã pertencem invariavelmente à sua filha, mas Cláudia caiu à cama (já melhorou) com a escarlatina, uma doença agora rara. Marta, presa a deveres e prazeres familiares, tão-pouco virá trazer-lhe o conchego de outros fins-de-semana, cheios de música, de carícias e da sua conversa espirituosa.


      Uma das excentricidades de Miguel Ruiz consiste em ter três mails diferentes na internet.


      Curiosamente há pelo menos uma vez, no meio dos desvarios eróticos, em que todas elas lhe juram pela pele.


      Ou aludem aos sarcasmos e ameaças com que este homem soberanamente sedutor matizava os seus voluptuosos recontros com elas. Mulheres inteligentes mas dominadas pelo seu magnetismo. O Leopoldo, igualmente activo nas sessões de sexo, não era contudo mais do que uma sombra de Miguel, qualquer coisa como um pau mandado.


      O inspector Moura Prata hesita e, deixando para o fim o que lhe parece dever ser mais substancial, pega nos mails de Sandra e começa a ler.


      No horizonte das miragens, para lá do lago azul que é hoje a baía de Cascais, divisa as ilhas prometidas onde se fundem o tudo e o nada, onde certas noites as estrelas quase vermelhas acendem a rebentação em coroas de brilhantes.


      Vá, comecemos a leitura.


      De: «Sandra Carvalhal» <scarvalhal@sapo.pt>


      Para: «Miguel Ruiz» <miguelruizfernandes@yahoo.com>


      Enviado: 19 de Maio de 2003, 8:23


      Assunto:


      Olá Miguel


      Faz hoje um mês que nos conhecemos e é como se tivéssemos galgado todas as barreiras de uma corrida contra o tempo ou contra a ordem sensata das coisas. Pela tua mão percorri as avenidas sem sombra de uma cidade desconhecida, fiz tanta experiência nova que me sinto ainda tonta, mas encostada ao teu ombro é possível ladear todos os precipícios.


      Dizes que eu escrevo bem. Também isso é novo para mim. Os meus mails habituais são muito sintéticos, com abreviaturas, muitos KK, o mais práticos possível. Para ti, esmero-me e descubro que realmente gosto de escrever.


      Tenho às vezes saudade, imagina, dos nossos primeiros dias de quase namoro, quando me passeavas por ruas que eu ignorava dentro dos bairros que julgava conhecer, e me davas a mão de vez em quando e escolhias para mim, em restaurantes pequenos, ignorados da maioria, ementas tão saborosas como as histórias cómicas que me contavas. E os teus olhos desmentiam a secura do teu coração, tal como queres que ele seja.


      Veio depois a torrente de sensações em que me perdi e me achei outra, afinal aquela que eu já era, evidentemente: e nada lamento. No meio de tudo isso, de outros corpos, outros hálitos, outras mãos a governarem-me a prazo, muito calor em todo o sentido e tanta velocidade que estonteia, não poucas vezes dei com o teu olhar em mim, igual à doçura furtiva daquelas noites de luar sobre o Tejo. O do meu amigo Miguel a estudar-me com carinho, a abrir-me, uma a uma, tantas portas.


      Dizes também, Miguel, que nalguns aspectos me descobres igual a ti. Duvido que assim seja, mas reconheço, sim, que há entre nós um parentesco qualquer. Não sei se é a energia, se é o gosto de raciocinar ou simplesmente algo que está latente em nós, imperceptível, para além da razão, e que nos aproxima.


      É difícil descobrir a causa dos afectos.


      E também é verdade, Miguel, que há momentos em que me chocas, por excesso de segurança ou de desafio, a mim e a todos nós. Tu sabes bem que és, nem sei dizer-te exactamente em quê, um superdotado. Mas com os defeitos cultivados de quem se julga acima do comum.


      Não abuses. Quem sou eu, para te dar conselhos?! Serei tua amiga? Por vezes até sou mais do que isso, noutras alturas todo o meu orgulho de mulher se revolta contra ti.


      Então lá estarei segunda-feira.


      Beijos, Miguel. Os melhores


      Sandra


      Segunda e última mensagem de Sandra Carvalhal Henriques encontrada no disco do computador:


      De: «Sandra Carvalhal» <scarvalhal@sapo.pt>


      Para: «miguelruizfernandes@yahoo.com»


      Enviado: Quinta-feira, 24 de Julho de 2003, 22:17


      Assunto:


      Miguel


      Não achei graça nenhuma ao teu telefonema para minha casa há bocado. Foi uma provocação maldosa. Até parecia que estavas a gozar com a minha atrapalhação. Deves ter percebido logo que eu só te respondia disparates porque tinha o meu marido ao lado. E insistias. Até te riste. Nesse momento odiei-te, Miguel. Tive vontade de te bater, de te arranhar todo.


      Nunca mais faças isto, Miguel. Não voltes a repetir gracinhas destas. Tu não me respeitas. Não vês que podes destruir a minha vida? Tem cuidado! Olha que sou capaz de dar cabo de ti. Pensa bem, Miguel.


      Sandra


      O inspector lia, com a testa apoiada na mão direita. Esfrega a fronte com os dedos, demoradamente.


      Desvia o rosto para a janela, sem ver sequer o mar, e tem os olhos tristes, como se aquele convívio com a arguida, que deveria ser estritamente impessoal, estivesse a impregnar-se de uma vaga humidade afectiva.


      Pega então nas três mensagens de Cátia, e recorda-a tal como a via na sua frente, durante os interrogatórios, menina cheia de mimo, toda frágil e torneada, tirando partido da pequena estatura que a assemelha a uma adolescente. Sussurra dentro do juiz aquela voz meiga de quem pede desculpa dos seus erros, mas logo dá a volta à situação e se sai com as frases mais descaradas, sempre no mesmo tom cálido e manso.


      Primeira mensagem encontrada de Cátia Martins:


      De: «Cátia Martins» <cat@hotmail.com>


      Para: «Miguel Ruiz» <miguelruiz@hotmail.com>


      Enviado: Segunda-feira, 28 de Abril de 2003, 20:22


      Assunto: Picoas


      Olá Miguel


      Pronto, aceito ver-te, está bem. Mas não te asseguro que consigas tudo o que queres.


      Acho os teus mails muito giros, completamente fora do vulgar. Adoro recebê-los. Surpreendes-me sempre e fazes-me rir. Às vezes creio que me provocas.


      Mas chegou realmente a altura de nos conhecermos pessoalmente. Se demorei tanto, como tu dizes e não é verdade, terá sido justamente por tu seres tão brilhante, tão acima de mim. E mais velho. Mas decidi-me. E agora tenho mesmo vontade de ver-te, com muita atenção, e de ouvir-te de viva voz, de tocar-te, de cheirar-te... Deves usar um perfume bom.


      Encontramo-nos então amanhã, pelas sete da tarde, no pátio do Picoas Plaza, numa daquelas esplanadas junto ao lago.


      Sabes onde é, eu já te falei, tem uma entrada pela rua Viriato e outra pela rua Tomás Ribeiro.


      Eu levo uma flor na mão, para te dar. Não digo qual, logo verás. Se preferires outro sítio, propõe. Fico à espera que confirmes.


      Um beijo muito especial da


      Cátia


      Segunda mensagem de Cátia Martins


      De: «Cátia Martins» <cat@hotmail.com>


      Para: «Miguel Ruiz» <miguelruiz@hotmail.com>


      Enviado: Quinta-feira, 12 de Junho de 2003, 23:00


      Assunto: Poema


      Querido Miguel


      Já te passou essa estúpida constipação de Verão ou alergia ou lá o que raio é que te deitou tanto abaixo?


      Venho por escrito suplicar-te, Miguel, que não tornes a humilhar-me em público como ontem fizeste. Afinal és meu amigo ou quê?


      Ultrapassaste tudo quando mostraste à Sandra e à Liberta aquele pobre poema que eu até só escrevi estimulada por ti. Digo-te mesmo que foi odiosa a maneira como o leste acentuando o que consideras as minhas pieguices. Talvez sejam, não pretendo ser a Florbela Espanca, mas expores-me assim ao ridículo, com franqueza. Olha, eu não dou erros de ortografia, como outras dão.


      E, se ponho de vez em quando os auscultadores nos ouvidos, é porque adoro música, que é a do nosso tempo, queiras ou não queiras.


      Está bem, pertenço a uma geração de surdos precoces, como tu dizes, e qual é o crime?


      Miguel, pára com tanto snobismo, francamente. E tenta ser mais humano comigo. Como é que posso ser a tua gatinha, a quem sabes dar tanto carinho, e ao mesmo tempo vexares-me desta maneira?!


      Mesmo assim, Miguel, mando-te um ramo de beijos com outras flores lindas à volta, a ver se te amaciam.


      Cátia


      Por fim, a terceira mensagem que vai levar o inspector a reflectir e a procurar um uísque, de face crispada. São tão complexas e contraditórias as mulheres.


      Ao fim e ao cabo, todos nós.


      De: «Cátia Martins» <cat@hotmail.com>


      Para: «Miguel Ruiz» <miguelruiz@hotmail.com>


      Enviado: Quinta-feira, 15 de Junho de 2003, 21:10


      Assunto:


      Meu horroroso Miguel


      Não há pretexto para te escrever esta carta, nada de concreto. E, no entanto, tenho mil coisas para te dizer. Queixas e agradecimentos.


      Logo que nos conhecemos, tu, que tens um grande faro, percebeste que eu era capaz de ceder a tudo o que quisesses fazer de mim. E começaste a experimentar-me, a ir cada vez mais longe. Depois, junto das outras, ultrapassaste todos os limites.


      Em que estás tu a transformar-me, Miguel, diz-me. Não há violência disparatada que não me queiras impor. Tenho-me sujeitado a tudo, a essas tuas maluquices, do caixão, da crucificação, da cabra-cega, à tua crueldade mental no jogo da verdade. Mesmo fora disso, em todas as situações me torturas um pouco, mesmo quando me fazes carinhos. Porquê? Olha que eu estou a enlouquecer também no meio dos teus desatinos e das minhas humilhações.


      Para onde me arrastas, Miguel? Já mais de uma vez decidi que me vou insurgir, dar-te para trás, libertar-me desta dominação indecente. E não consigo. Chegas a fazer de mim um farrapo, passando-me a mão pelo pêlo à tua maneira. Porque tu gostas de me fazer mal. Adivinhaste-me toda logo à primeira vez, antes de eu própria me descobrir como sou.


      Estou a ficar doente, Miguel. Há dias em que não posso passar sem ti, sinto uma espécie de febre, estou disposta a tudo, até a aceitar o teu cinismo. Mas depois fico indignada. Não me reconheço.


      Pára, Miguel. Não me destruas. Que eu estou à beira de não sei quê. Sinto-me ora bem de mais ora pessimamente. Mas devo estar já a repetir-me.


      Beijinhos, Miguel, da tua gatinha


      Cátia


      Inácio Moura Prata sorri ao ler estas últimas linhas. Mas está ao mesmo tempo confrangido. É bem a Cátia que ele já conhecia um pouco. Só que nesta última mensagem parece estar já contagiada por uma linguagem mais rica, provavelmente a de Miguel Ruiz. Estas coisas transmitem-se quando o terreno é fértil. Quase ao acaso o inspector deita a mão a outro conjunto de mensagens. Enganou-se: procurava as de Liberta e acabou por apanhar as de Leopoldo Fialho, o menino rico e ocioso que, aos trinta e seis anos, já dá sinais, mais por dentro do que por fora, da podridão da velhice.


      Primeira mensagem de Leopoldo Fialho


      De: «Leopoldo Fialho» <leofialho@netcabo.pt>


      Para: «Miguel Ruiz» <miguelruiz@yahoo.com>


      Enviado: Sábado, 14 de Junho de 2003, 13:17


      Assunto: Falecimento


      Meu Caro Miguel


      Não poderei estar presente amanhã em tua casa conforme o combinado. Morreu-me uma avó rica e generosa que me deu algumas provas de grande amizade e de compreensão. A única pessoa da família capaz de me entender. Pouco tinha a ver com o resto da tribo. Põe na tua ideia uma marquesa de Alorna, já toda pergaminhada, a viver em Safara, porque deixou há muito de poder ir a Lisboa e a Paris ou a Londres. Mas tinha cá em casa todos os livros, todos os discos e DVD, não fazes ideia.


      Lamento não participar nesse «festim» que estás preparando com toda a tua arte de grande encenador do eros. Daqui imagino quadros que o Delacroix poderia ter pintado com esses corpos nus e acetinados, cobertos de luz vermelha e de desejos de martírio, uns em cima das camas, outros deitados nos tapetes ou abraçados nas otomanas, à espera de tudo o que possa acontecer. Fico aguado perante esse espectáculo de que não serei actor. Teu muito amigo.


      Leo


      Segunda mensagem de Leopoldo Fialho


      De: «Leopoldo Fialho» <leofialho@netcabo.pt.>


      Para: «Miguel Ruiz» <miguelruiz@yahoo.com>


      Enviado: Sexta-feira, 20 de Junho de 2003, 14:05


      Assunto: Cuidado


      Caríssimo Miguel


      Envio-te esta mensagem com algum receio de que me mandes passear por excesso de alarmismo.


      Mas não se trata de exagerar nem são mariquices minhas, sabes bem que não é esse o meu género. É que estou sentindo no ar, quer dizer, nas relações com as nossas amigas, qualquer coisa que me assusta, como se fosse ódio e medo à mistura, embora elas continuem a ir ao castigo com a mesma febre e intensidade. Às vezes penso que isto pode estoirar de repente e ficamos todos esfacelados. Claro que são apenas pressentimentos. Mas alguma coisa má está para vir, Miguel. Tem cuidado. Não exageres nas doses. E, sobretudo, poupa-as, modera essa ironia cortante com que tu as magoas como se estivesses — e estás — a dar-lhes beijos que são bandarilhas de fogo.


      Todas elas já se submeteram a tudo e algumas, se não te adoram, pelo menos lamberam-te, devoraram-te com gula e não sei se também com ternura, ao menos no começo. Elas são todas sensíveis e até meninas fracas nos seus momentos. Mas estás a matar nelas essa ternura, Miguel. Não as provoques. Eu sei bem que és capaz de amar de outra maneira. Se é certo que nunca te vi chorar, nem concebo em ti qualquer fraqueza, a verdade é que já vi mágoa e não sei se saudade no teu olhar.


      Faz o ponto desta situação. Há-de haver outra saída que não seja explosiva. É que os relâmpagos podem vir e atear um incêndio. Cuidado! Um grande abraço do teu amigo dedicado


      Leo


      Já pela janela da sala entra um sol mais forte e com ele um hino à simplicidade da vida que ao inspector parece quase incoerente em meio de tudo o que lê, confronta e consigo comenta. Dinamarqueses ou suecos, barbados, loiros, de calções muito compridos e sandálias nos pés grossos, toalha ao ombro, óculos quase negros, andam por cima das rochas. Hirsutos, cantam, encostam-se ao fogo roxo da buganvília que trepa pela parede da casa, investigam todos os recessos da praia.


      A brisa, em torvelinho, põe brancos queixumes no rolar das ondas.


      O inspector, apesar do calor, tem as mãos frias. Estende uma delas para a primeira das mensagens de Dora de Alenquer, que assina com o seu segundo nome, Marina, ou por cautela, que é o mais provável, ou por vontade de se desmultiplicar. A data é 16 de Junho de 2003.


      De «Dora Marina» <marina@clix.pt>


      Para «Miguel Ruiz» <miguelruiz@clix.pt>


      Enviado: Segunda-feira, 16 de Junho de 2003, 17:30


      Assunto: Explicação


      Caro Miguel


      Envio-te esta mensagem a meio da tarde porque, depois da discussão que tivemos, fiquei de mal comigo, e com a convicção de que não me conheces nem um migalho. Eu não sou nem a burguesa sentimentalona que tu dizes nem a ninfómana que imaginas. Sou apenas, Miguel, uma mulher autêntica, carecida de afeição e de ternura, que não brinca com as palavras e com os corpos como tu, porque se entrega a quem a descobre e a ama e, se às vezes resvala em orgias e em todas as loucuras do sexo, é porque os acasos da existência nunca lhe deram, numa só pessoa, a totalidade de que ela precisa. Não sei escrever com ironias e voltar as coisas do avesso como tu, ponho-me inteira no que digo e no que faço, pelo menos quando as pessoas o merecem.


      Uma coisa te peço, Miguel, não brinques com os meus sentimentos, não queiras destruir-me como ontem fizeste. Até porque eu, no fundo, te quero bem, apesar dos nossos desentendimentos. Caso contrário, não te mandava este apelo.


      Marina


      P.S. Dir-se-ia que me escolhes muitas vezes de propósito para fazer coisas que, em última análise, são feias e sujas. Podias, ao menos, não empregar esses termos brutais que pareces escolher de propósito para me ferir.


      Pensa em tudo isso. Aceitas um beijo?


      Marina


      Segunda mensagem de Dora Marina de Alenquer


      De «Dora Marina» <marina@clix.pt>


      Para «Miguel Ruiz» <miguelruiz@clix.pt>


      Enviado: Domingo, 20 de Junho de 2003, 8:50


      Assunto:


      Miguel


      Estou a mandar-te este mail no meio de uma grande perturbação e confusão de sentimentos.


      Sabes, Miguel, creio que finalmente não tenho pedalada para vos acompanhar por muito mais tempo. Creio que tu já tinhas adivinhado isso. Sinto-me bem e mal entre vocês. A folhas tantas enlouqueço de todo e talvez até vos exceda a todos em desvarios eróticos. Fico desenfreada.


      Mas depois caio em mim, falta-me o chão debaixo dos pés, sinto-me perdida, arrancada às minhas raízes e às minhas referências. Em sonhos sou uma penitente, de pés cheios de bolhas, a arrastar remorsos pela noite. Ou nem isso: uma mulher desajustada do seu meio e a necessitar muito de uma pausa, de um quarto todo branco onde bater com a cabeça nas paredes até achar o seu — o meu — equilíbrio.


      Estás a perceber, Miguel? De um dia para o outro, daqui a umas semanas ou amanhã já, eu deixo de vos acompanhar, desapareço.


      Um abraço muito grande da tua amiga


      Marina


      Liberta é a única mulher do grupo que intimida o inspector. Até ao avançar a mão para as suas mensagens ele dá a impressão de o fazer cautelosamente. Apesar (ou justamente por causa) da expressiva e arrogante beleza de Liberta, Moura Prata vê nela como que uma revivescência da fada má da sua infância, igualmente fascinante e aterradora. Liberta está também ligada, na sua imaginação, à impudica mulher dos mitos fradescos medievais, que a associavam ao diabo e à carne. Magnífica.


      Mensagem de Liberta Wladimiro de Sá


      De: «Liberta de Sá» <libertas@sapo.pt>


      Para: «Miguel Ruiz» <miguelruiz@sapo.pt>


      Enviado: Sexta-feira, 18 de Julho de 2003, 14:00


      Assunto:


      Olá Miguel


      Achei-te hoje muito seguro de ti. E tentaste pela primeira vez rebaixar-me. Foi só uma frase, mas chegou. Mau! Sabes, eu é que me ponho em ti, Miguel, fixa bem, eu é que te fodo quando quero, com todo o meu desejo e a minha raiva de mulher.


      Deves descortinar isso no meu olhar, porque nunca costumas levantar a grimpa comigo nem me forças a fazer coisa alguma que eu não queira. Podes mandar nelas à vontade e no Leopoldo, que não é nenhum parvo mas acha mais cómodo dar-te sempre a primazia, preguiçoso como ele é. Comigo, pianinho, menino Miguel, eu sou dura de roer e não te vejo como deus nem como demónio. És apenas para mim um tipo fora do comum, superinteligente e superpretensioso, com um domínio notável sobre os outros e uma vontade (que me irrita) de nos desmanchar a todas como brinquedos para ver de que somos feitas e como funcionamos.


      Eu não sou da mesma massa. O meu pai era engenheiro, mas filho de anarquistas e ele próprio radical. Ensinou-me a só venerar a verdade. A desconfiar dos dominadores do mundo e a não me fiar nos sádicos da tua laia.


      Tem cuidado, que eu sou muito ciosa do meu espaço íntimo e do respeito pela minha pessoa e não há nada que me detenha quando me pisam os calos, nem tenho nada a perder. A Sandra anda apavorada, embora não o diga, com as tuas meias palavras. Tem receio de perder o supérfluo, mais precioso do que o indispensável, que o marido lhe assegura largamente. Estão as três, Miguel, ansiosas por te ver pelas costas. Isto era para ser uma coisa leve, com o encanto do efémero e do furtivo. Mas tornou-se numa prisão.


      Uma prisão dourada, claro. Quem tem entre nós casa como a tua, tão inesperada e milagrosa, tão cheia de coisas belas, desde os tapetes às estátuas, aos quadros, aos perfumes, às portas falsas?! Quem tem serviços de mesa como os teus, louça antiga, guardanapos de seda?!


      Mas, claro, Miguel, eu cago para tudo isso. Reis e príncipes, sempre os achei ridículos, de coroa à banda em festas de pavões. E deus, só tenho o meu, sem rosto nem pátria, com o qual converso às vezes, convicta de que não deve achar-me má pessoa.


      Já passei pelas metafísicas e também pelo freudismo, sou uma engenheira com algumas luzes. Fiquei assim sequinha de grandes palavras, a sós comigo no bem e no mal, avessa a todas as liturgias, mesmo às tuas, em que participo com toda a minha aridez.


      Portanto, Miguel, cuidado comigo. Não brinques de mais ao mauzão que eu arranho. Não há chantagens que me dobrem, ninguém me sujeita nem com flores nem com ameaças. Entendidos?


      Agora com as outras tem cuidado. O Leopoldo diz que lhes trazes a rédea curta. Pode partir-se, vê lá!


      Beijinhos, sem rancor


      Liberta


      Segunda mensagem de Liberta Wladimiro de Sá


      De «Liberta de Sá» <libertas@sapo.pt>


      Para: «Miguel Ruiz»<miguelruiz@sapo.pt>


      Enviado: Quinta-feira, 23 de Julho de 2003, 16:25


      Assunto:


      Miguel, vou dizer-te uma coisa que não vais gostar de ler: tu és um menino mau que não cresceu afectivamente, embora tenhas a cabeça cheia de livros, de óperas e até de conhecimentos científicos (nisso faço-te justiça). E estás com uma birra monumental, que pode vir a ter consequências muito nocivas...


      Deixa a Sandra seguir a sua vida normal. Foi bom. Agora, pronto, larga-a.


      Não queres confessar a ti próprio até que ponto estás apanhado. E ages com um egoísmo impressionante. Cai em ti, Miguel, volta a ser o homem elegante que, mesmo em pleno escândalo, tu estás habituado a ser. Tens trinta e sete anos, que diabo, e estás a precisar de açoites. Vê lá, que eu sou capaz de tos dar.


      Conto com o teu bom senso. Até breve, Miguel.


      Liberta


      O inspector vai encher novo copo de uísque, com muito gelo, e, sem fechar o sorriso meditativo, vagamente melancólico, arruma os papéis à sua frente e fica a olhar pela janela os navios ao longe entre os compridos dedos do sol.


      Haverá muitas outras Libertas provavelmente pelo vasto mundo onde esses navios aportam. Mas é esta que ele está a conhecer (ou julga estar a conhecer) com toda a violência e desassombro da sua natureza rica, em todo o exagero, salpicado de ternura, da sua feminidade em riste.


      Guarda as mensagens nas pastas respectivas e acende um cigarro pensativo, como diria o Eça, a merecida pausa do final desta fase da investigação, que lhe parece bem encaminhada.

    

  


  
    
      XVII


      Estes textos descosidos poderão ser lidos como subsídios para um anti-retrato, se alguém por acaso der com eles e tiver a ideia bacoca de os comparar à imagem de Dorian Gray, toda gangrenada pelos pequenos crimes, vícios e maldades que no dia-a-dia ele aperfeiçoava.


      Não os escrevo para ninguém em especial nem exactamente para mim próprio, talvez para o meu eventual irmão antípoda ou para um leitor casual do século XXII.


      No fundo talvez escreva estas linhas apenas por escrever ou, como se costuma dizer, por amor à palavra, isto é, ao desenvolvimento e racionalização do pensamento e à tentativa de exprimir alguns entusiasmos e repulsas.


      Se não fosse deslocadíssimo hoje repetir conceitos como o da estética do riso, sobranceiro a tudo, diria que este mundo raramente me comove, mas faz-me rir e amiúde me delicia, pelo grotesco. A beleza, sim, encanta-me, sobretudo nas obras de arte, que acentuam, ou fixam definitivamente o melhor, sempre fugitivo, do corpo humano ou da natureza.


      Bach está tão acima de todos nós, pobres estátuas vivas que somos, feitas de carne e de nervos, cheias de água e de sangue, de urina e de merda.


      Não acredito que a matemática dos sons possa só por si criar harmonias tão suaves, tão alegres ou vibrantes, tão cheias de luz como as que ele, com os seus dedos mágicos, extraía do órgão ou do piano. Cânticos de água e de sol, de plenitude, que nos entram pelos ouvidos e por todos os póros da pele, nos inundam de felicidade. Autêntica transfusão de energia serena.


      No começo da adolescência ainda aprendi a tocar, mas logo parei e eram os músicos barrocos os que sobretudo me maravilhavam. Depois vim a gostar muito dos impressionistas, especialmente de Debussy, de Stravinski, e do melhor jazz, de algum folk e, não o confesso a ninguém, do Caetano Veloso e até da Maria Betânia, talvez também porque casualmente os conheci.


      A liberdade, que às vezes se confunde com o orgulho, é o valor que mais prezo. Leio nos olhos de qualquer pessoa se é livre ou não é. A maior parte vive sempre de cabeça curvada perante alguém; outros há que vivem a pedir perdão de existir aos que os rodeiam. Sei quando estou perante um igual, alguém que é naturalmente livre. Dificilmente se aprende a sê-lo, mas pode conseguir-se.


      É evidente que, para circularmos no território das práticas sociais, há que respeitar um mínimo de convenções. E fazer com segurança e limpeza o trabalho que nos cabe. Mas não tenho a menor dedicação à empresa que me paga. Limito-me a cumprir, faço sempre o melhor que sei por respeito por mim próprio e para me ver livre desse fardo.


      Gozo interiormente com as parvoíces inteligentes com que promovo os tractores, as ceifeiras e todas as alfaias agrícolas que a Portil vende em larga escala.


      Sou um director de imagem capaz de convencer os outros de tudo aquilo em que não acredito. Aceito o jogo. Aliás, adoro jogar, até mesmo o bridge, o poker ou a roleta. O bingo é que não. A própria vida é um jogo permanente. E eu é que dou cartas, com a alegria daquela partitura do fogo de artificio sobre o Tamisa com que o Haendel deliciou a corte britânica.


      A existência é para mim prazer desde o meu tempo de criança. Como nasci num meio relativamente rico, foi-me mais fácil fruir os instantes privilegiados da mocidade, reconhecer o que podia e devia saborear no contacto com as pessoas e com as coisas, com as novas realidades, a que soube sempre adaptar-me.


      Não me comovo com as privações alheias nem desejei nunca mudar a sociedade. Mas desprezo profundamente os hipócritas que se envergonham de cobiçar o poder e de fazer valer os seus interesses.


      A mim não é o poder que me importa, é o prazer.


      Seria um associal se não reconhecesse que alguma ordem é sempre necessária e prefiro aquela que menos estorve o meu estilo de vida.


      Não obedeço á moda se não me agradar. Rio-me de todos os discursos patrióticos e das bajulações ao poder, das bajulações do próprio poder, dos discursos mentirosos da direita como dos discursos sentimentais e incendiários da esquerda.


      Só me sinto bem longe desse circo, mas sei conviver, se for preciso, com os que mandam, embora depois vá lavar as mãos.


      Dizem que sou desconcertante. A verdade é que não levo ninguém muito a sério, nem a mim próprio, conquanto neste momento, ao pôr-me por escrito num computador, esteja a compor um retrato que pretendo verdadeiro. No fundo, não sei muito bem se serei mesmo assim, até porque nem sempre sou assim, nem sempre sou um ser humano bem definido. Por vezes apreendo-me apenas como um feixe de impulsos muito fortes, entre os quais reconheço a dominante pulsão erótica e uma estranha vontade de destruição (e até de autodestruição) que a mim próprio me inquieta.


      Sou um racionalista cem por cento — e disso me orgulho. Mas certas noites de insónia, rindo só para comigo, já pensei que gostaria de conhecer o diabo, se diabo houvesse neste universo.


      Não há. Esse demónio das profundezas, lúbrico e cruel, faceto, ardiloso, mas também belo, sobranceiro e até capaz de grandeza, que não esqueceu completamente a sua condição de anjo e anda a espreitar a vida de todos nós, visitando-nos e de quando em quando encarnando, creio, nas pessoas mais agressivas ou mais astutas, sempre a fazer das suas, impiedosamente, esse demónio foi concebido pelos homens à sua própria imagem, como o foram os deuses gregos e latinos, de Zeus a Hades, de Júpiter a Plutão.


      Não me desagrada ser um pouco mafarrico, isto é, gosto de entrar plenamente na carne das mulheres e também de lhes turvar a água em que bebem os seus próprios conceitos tranquilizantes de lealdade, honestidade, compaixão, etc., etc.


      Quase todas fodem connosco, se soubermos escolher o momento asado e usar de muita persuasão. Mas agarram-se desesperadamente às suas pífias desculpas. E é isso que eu não quero deixar-lhes ao alcance: por isso lhes tiro o tapete debaixo dos pés.


      O sexo, especialmente o frenesim erótico ligado à morte, está mais perto do sagrado do que a maioria dos ritos litúrgicos, embora muitos deles também celebrem sacrifícios humanos, como a própria missa.


      A morte, o eros, o divino (intuído, ou criado habilmente para controlar a Humanidade), são todos da mesma família.


      Perguntam-me amiúde se alguma vez me apaixonei e respondo sempre que não. Mas é claro que julguei sentir amor. Foi aí pelos meus quinze anos. Exactamente. No ano da minha varicela tardia. Ela tinha mais sete ou oito meses do que eu e formas de mulher, com um rosto de lírio. Estava ainda a crescer.


      A atracção que eu sentia por ela, uma absoluta doidice que a contagiou, manifestava-se no ardor dos meus olhos, na sofreguidão das minhas mãos, na ansiedade dos meus lábios, na erecção que experimentava só de pensar nela. Queríamos apaixonadamente misturar os nossos corpos e não tínhamos outro sonho, outra religião, outro programa que não fosse esse.


      Nus, no quarto das arrumações da casa dela, quando, em férias, os pais iam ao casino, inventávamos deliciosamente, como Paul e Virginie, na sua ilha, todos os gestos, abraços e posturas a que a natureza nos convida e aquelas ainda mais ousadas e imaginativas a que os fariseus de todos os credos sempre chamaram e chamam, ou chamavam, perversão.


      Não era certamente nem amor fiel nem amor eterno. Nem o amor de Tristão e Isolda, nem o de Abelardo e Heloísa. Admitamos que não fosse mesmo amor. Mas ardíamos na mesma fogueira de desejo, banhávamo-nos na mesma água sedosa de sensações novas, rodávamos na mesma valsa interminável de sorrisos e beijos, submissos a todos os venenos da lua.


      Evitei quase por instinto que ela engravidasse antes de tempo. Aprendemos juntos esses mistérios, que para nós o eram, simples processos de iludir a banal continuação da espécie.


      Não vi assim o seu corpo deformar-se. E um belo dia, em que uma faísca de razão me iluminou o rio da consciência, disse-lhe que devíamos acabar antes de nos enfastiarmos um do outro. E ela foi da mesma opinião, com um mordente sorriso de orgulho satisfeito. Ainda hoje me pergunto se o simulou ou não.


      O enredo, verdadeiramente delicioso, em que me envolvi com estas quatro mulheres, assistido pelo Leopoldo, meu sempre afanoso factotum, tem ainda muito por explorar, mas começa a ganhar contornos mais escuros: e, se eu não conseguir, com alguma persuasão, limar arestas e ao mesmo tempo espevitar o lume, corre-se o risco de tudo se desfazer. E é pena porque, ao contrário do habitual, não me cansei de lidar com elas e de nelas descobrir (ou instilar) ondas de sensualidade renovada ou de lhes moldar a sensibilidade e o imaginário, neste e noutros domínios. A velha tentação pigmaleónica. E há situações em que, com elas, quase perco o pé, o que afinal só me incita a continuar.


      Tão diferentes que são as quatro!


      Uma série de acasos mas trouxe. Se houvesse algum destino, diria que ele me presenteou com quatro exemplares distintos do feminino. Uma coube em sorte ao Leopoldo, mas pela minha mão; as outras vieram pela internet até ao covil do grande predador que eu sou, vestido pelo Rosa & Teixeira, monstro solar com rosto de Apolo. Fora de brincadeiras, eram quatro mulheres buscando o novo, o excitante efémero, a graça do momento fugaz, sem consequências.


      Saiu-lhes outro o programa. Formámos o nosso clube; não quis mais ninguém; e fiz delas as minhas bacantes, as minhas putas sagradas, sacerdotisas do instante sempre misterioso.


      Claro que isto é linguagem, o alimento nobre do sexo, a sua secreta linfa.


      Não fazemos propriamente filosofia de alcova, mas, para além do prazer, criamos modelos de relação e de reflexão. Sim, também de reflexão. Creio que não estou a exagerar: a exaustão dos sentidos é libertadora e propicia o diálogo profundo com o eu e com o outro. Afinal, sou capaz de estar a exagerar.


      É claro que a Dora, a moralizadora do grupo, aliás fabulosa amante quando desata as tranças de todos os seus remordimentos, está sempre a puxar para o sentimento, isto é, para o sentimentalismo, mas não tem dificuldade em saltar qualquer fosso, quando aquecida, e até cai com naturalidade no outro lado, no território sujo ou em sangue da luxúria que assusta.


      Mas eu procuro sempre travar a tempo, embora a tentação, o «império dos sentidos»...


      Gosto é de ver a querida Cátia entrar nesses cenários com os seus enormes olhos de espanto e de falso medo, toda arrepiadinha de desejo. Deliro com as suas gracinhas, com o seu atrevimento escondido. Nunca sei perfeitamente quando a Cátia é ela própria ou a boneca melindrosa que cultiva em si.


      Nunca me diverti tanto como com esta garota.


      A Cátia é uma gatinha meiga que às vezes se arrufa toda. Mas não chega a morder nem a arranhar. Mais treinada do que parece, adivinha o melhor e o pior. Merece beber o leite agridoce dos fins de festa a que se presta. Um pequeno felino com queixumes de cio. Deu felizmente comigo, que gosto de a castigar e não me privo de o fazer, nem de a merendar inteira e a toda a hora.


      Mas é da Sandra que eu gosto de outra maneira. Essa está à minha altura quando quer. Creio bem que gosto dela o máximo que posso gostar de alguém. Sem promessas, sem projectos, sem mentiras nem postiços. Apetecia-me que ela fosse tão paradoxal como eu, avessa ao conjunto de regras, conveniências, falsidades que a sociedade nos impõe e que se nos colam à pele. Mas não é. Ou é só à superfície. Não tenho a certeza de nada.


      Não consigo compreender perfeitamente o que me prende à Sandra, porque é muito mais do que fascínio erótico. Na cama ela é como que um centro de incandescência, gritando quando os meus dedos lhe percorrem todos os relevos e reentrâncias, quase a desmaiar-me nos braços e logo a seguir outra vez pronta para a luta.


      Mas não é isso, não é só isso. Ela é para mim a igual, a cúmplice, a feiticeira que me descobre o pensamento e ao mesmo tempo a menina de olhos tão verdes com a qual já todos sonhámos, que nos arrasta para a água doce da destruição. Sereia, mas tão serena e tão lúcida, quase de mais, por vezes até excessivamente prosaica.


      E tem aquela voz musical com inflexões secretas, que denunciam uma outra Sandra.


      Mas não é ainda só isso. O seu cheiro? Os melhores perfumes caros, mas por baixo um aroma de infância na pele. E, contudo, sinto-a às vezes capaz de tudo por detrás da sua aparente tranquilidade.


      O que quero dela? Porque não estou disposto a vê-la desfilar pela minha vida, como as outras, deixando-me tão-só uma humidade na língua e marcas fundas nos nervos, algumas tatuagens por dentro. Um fumo azul e carmim que se esvai num acorde de Vivaldi. Em todo o caso, não é amor. De certeza. Mas não aceito ainda perdê-la.


      A Liberta é um caso curioso, com frequência deslumbrante com a sua força interior e a sua insolência. Mas vem também comer-me à mão, às vezes rosna. E dilacera-me com as unhas, deixa-me nódoas negras, compete comigo nessa embriaguez que eu próprio não sei até onde pode ir. Mas não é nessas ocasiões que, ao olhá-la, um calafrio me estremece. É quando lhe firo a soberba com pequenos remoques cáusticos, a que não sei furtar-me. Não aceita que a goze minimamente na esgrima verbal, nem a ela nem à sua Sandra, que ela julga proteger.


      O Leopoldo, pelo contrário, adapta-se bem ao jogo, está habituado, embora possa, raramente é certo, avisar-me:


      «Estás a abusar, Miguel.»


      Tenho por ele algum afecto, é infinitamente prestável, nada parvo, de resto. O pior é que sei até que ponto ele depende de mim e não resisto. Reconheço que tenho alguma coisa de escorpião. Mas é um veneno leve, relativamente inocente.


      Um dia alguém mata-me por qualquer brincadeira trocista.


      A Sandra fica furiosa se ponho aquele sorriso que ela chama superior para lhe fazer algum comentário jocoso. Mas tivemos dias tão lindos, sobretudo ao princípio.


      Não gosta de rédea curta. Ora eu estou a apertar, e vejo-a a querer fugir-me. Que chatice!


      Vem cá, com a Liberta, logo à noite. Quer falar comigo muito a sério. Mas eu não deixo. Não estou hoje nada para seriedades.


      Vamos ver, a mal ninguém me leva.


      Reconheço que tive até agora uma sorte constante tanto nas estreias como nas rupturas. Sempre evitei meninas menores. Houve uma, só uma, que se me pendurou tanto ao pescoço... Acabei por ceder. Não sobreveio nenhum azar com os pais dela. Era uma adolescente discreta, com carácter. Mas tinha um namorado que percebeu o que se passava e chegou a seguir-me e a ameaçar-me.


      Tive de resolver o caso à minha maneira. Primeiro a murro, depois com dinheiro.


      Vamos lá a ver como as coisas se apresentam logo à noite.


      Minha Sandra serena, de olhos tão verdes, estou a ver-te ainda a correres ao meu lado, descalça, numa praia de primavera. O mar estava quase turquesa, fantástico. Mas nada se comparava aos teus olhos.

    

  


  
    
      XVIII


      O calor pouco abrandou, para logo voltar com quarenta graus à sombra. No interior dos dias o sol a ferver queima decisões, projectos: o sono amolece os trabalhos burocráticos, por vezes gritos coléricos perfuram o ardor das tardes.


      A gente da cidade que ainda não foi para o Algarve, ou não tem já dinheiro para férias, despeja-se aos fins de semana na Costa da Caparica. Muitos gastam o que podem e o que não podem.


      Há quem procure o Jardim das Plantas ou a Tapada da Ajuda, onde encontra capelas vegetais e uns vestígios de frescura. No seio do calor sonha o peso dos desejos entre sonos irregulares.


      Nas praças adormecidas de Lisboa, onde vegetam reformados e protectores de pombos e pardais, passeia também o inominável horror do fim: muita gente anónima e velha e alguns sem-abrigo têm morrido com o calor, tanto ou mais do que os bombeiros e os camponeses que perderam a vida e os haveres, entre chamas, nas florestas consumidas da Beira, do Alto Alentejo e de Monchique.


      O sol chispa no espelhado do granito imaginário de algumas miragens de pedra. Na velha Lisboa lindíssima que desce para o Tejo, desprosperando cada dia mais, abrem-se devagar umas poucas esperanças de mudança ao sopro húmido do rio.


      Sobre a misteriosa morte de Miguel Ruiz não houve muitas fugas de informação. Não foi revelada a identidade das quatro mulheres; constou apenas que são todas da alta classe média, três delas casadas, e que está implicado também nas inquirições um latifundiário alentejano, absentista. Fala-se sim, bastante, na imprensa, na rádio e mesmo na televisão, da personalidade de Miguel Ruiz e da sua casa sumptuosa, da sua vida secreta, dos seus amores, dos seus gostos artísticos, da sua invulgar natureza, dominadora segundo uns, ávida de prazer e excentricidade, segundo os jornalistas que mais longe tentaram levar as investigações a seu respeito.


      Um véu de conjecturas vai-se adensando e criando alguma expectativa em torno desta pequena teia de existências humanas enredadas, que supura incertezas e hipóteses, entre os muitos acontecimentos que abalam o mundo, desde as catástrofes naturais às acções terroristas, às supremas decisões do império americano, senhor da guerra.

    

  


  
    
      XIX


      Últimos dias de Agosto, ainda quentes, mas já com luz e cheiros de Outono. As folhas que a estiagem secou crepitam debaixo das solas dos sapatos.


      Na espaçosa sala é branco o tempo. Mas é carregada a ansiedade dos que estão presentes e ora lhes afogueia a face ora os empalidece.


      Leopoldo Fialho contempla o vinco das calças cor de chumbo, muito leves, mistura conseguida de seda e de uma lã particularmente fina.


      Sentadas quase em círculo diante da secretária do inspector, as quatro mulheres estão mais bronzeadas. Férias de poucos dias levaram-nas da canícula de Lisboa ao sol parado das praias do Sul.


      Moura Prata convocou-as em conjunto: tem qualquer coisa de muito importante a comunicar-lhes e recebe-as para o efeito na maior divisão do DIAP, onde há até alguns sofás.


      Dá-lhes a impressão de estar como que a compor o rosto, a preparar-se para uma cena de teatro. O silêncio torna-se quase angustiante.


      — Sr.ª engenheira Sandra Carvalhal, a senhora tem-se obstinado em afirmar que perdeu a sua arma. Como já sabe, o projéctil que se cravou na parede é igual às outras balas encontradas na sua pistola. Não existe a esse respeito qualquer dúvida. Mas há mais. Obtive recentemente uma prova decisiva de que a senhora engenheira disparou de facto sobre o Miguel Ruiz, embora tenha errado o alvo, talvez por excitação.


      Sandra enerva-se. Está a suar, lívida, desorientada (o silêncio prolonga-se) . Diz por fim:


      — É verdade que lhe apontei a pistola. Só queria assustá-lo, mas a arma disparou-se.


      — Não — discorda o inspector —, a senhora é que não tem pontaria. Para mais, o Miguel Ruiz não era homem que se assustasse facilmente, nem perante uma pistola.


      — Então como é que ele morreu? — pergunta Leopoldo, que parece incapaz de se manter calado.


      — Matou-o esta senhora — esclarece calmamente o inspector, apontando para Liberta.


      — Como assim? — protesta a visada, entre o tom da indignação e o da sobranceria.


      — Como a senhora engenheira vai ver.


      E explica então em que circunstâncias foi muito recentemente achada uma minúscula câmara de vídeo, dissimulada no alto do armário do living de Miguel Ruiz. Mas vão todos os presentes poder aquilatar da veracidade da sua afirmação. Chama a atenção das testemunhas para o aparelho de televisão, de grande ecrã, que mandou colocar a um canto da sala, onde vai passar o vídeo.


      — Vão ver que não há margem para dúvidas.


      Miguel Ruiz, na noite em que Sandra e Liberta lhe fizeram a anunciada visita, teve o cuidado de filmar toda a cena, instalando a câmara no referido lugar estratégico. Ninguém sabe por que o fez.


      — Aqui está a chave de todos os enigmas.


      De facto, o pequeno filme mostra a cena da discórdia, o momento da detonação e, logo após, quando Miguel Ruiz avança, a intervenção de Liberta que, com muita força, o empurra. Vê-se ele cair, batendo com a cabeça na esquina do armário.


      — Não ouvi bem o que eles disseram — intervém Cátia.


      — Podemos repetir — aceita o inspector.


      É quando Miguel Ruiz grita «Pára com isso, Sandra, não me faças perder a cabeça!» que ela carrega no gatilho, com a mão a tremer. Ouve-se o estampido. Miguel Ruiz, resoluto, aproxima-se ainda mais e é então que Liberta diz: «Cuidado, Miguel, olha que eu...» e atira-se a ele, num acesso de fúria.


      — Também eu era capaz de fazer isso. A Liberta não é uma criminosa. Foi um acidente. Eu queria matá-lo.


      — Não estejas a mentir, Cátia, intervém Dora. Sabes muito bem que não eras capaz.


      — Ninguém aqui era capaz de assassinar — diz Leopoldo. — Foi um acidente. É uma evidência.


      — Estejam calados, façam favor, pede o inspector — levantando um pouco a voz. — Nada é evidente neste caso. Pelo contrário. Tudo está cheio de alçapões e de dúvidas. Se a engenheira Sandra não queria alvejar o Miguel, porque trouxe então o revólver?! Sabia bem que não conseguiria intimidá-lo. Quanto á engenheira Liberta, admito perfeitamente que não tivesse a intenção de o liquidar, mas o facto é que o fez. À face da lei é culpada de homicídio preterintencional.


      — E acha bem, acha justo — pergunta Dora — que duas pessoas boas e humanas como a Sandra e a Liberta possam ser condenadas e ver os seus nomes enxovalhados para sempre?


      — Minha senhora, a lei é para se cumprir ou então vivíamos numa selva, com todos a dispararem e a empurrarem-se uns aos outros.


      Cátia atreve-se a retorquir:


      — E o senhor inspector, que já nos conhece bastante, concorda mesmo com a brutalidade dessa lei?


      Inácio Moura Prata não responde directamente.


      — É claro que há circunstâncias atenuantes a levar em linha de conta. E não são poucas. O colectivo que for encarregado do julgamento há-de certamente ponderar todos esses factores.


      — Mas o senhor doutor está já a julgar-nos — intervém Liberta, com alguma ansiedade.


      — Está muito enganada. Se eu fosse juiz, podem crer que teria em conta tudo isso.


      Cátia agradece:


      — O sr. inspector sabe bem quem nós somos e é uma pessoa sensível...


      — Mas há muita coisa que não depende de mim. Reparem que eu não posso mudar a lei. A engenheira Sandra, embora eu reconheça as suas qualidades, tem de ser pronunciada por intenção de matar. Pode até vir a ser absolvida. Mas só no julgamento.


      Leopoldo Fialho diz então:


      — Eu era amicíssimo do Miguel, mas não concordo que ela possa ser acusada de um crime que não cometeu.


      — Dispenso a sua opinião, dr. Fialho. O senhor, de resto, afigura-se-me a pessoa menos indicada para emitir juízos morais.


      Leopoldo Fialho encolhe os ombros ostensivamente e o inspector reprime o desejo de castigá-lo, o que não seria impossível, até por desrespeito da autoridade.


      — As senhoras engenheiras — indica com a mão Sandra e Liberta — vão aguardar o julgamento em liberdade, mas terão de se apresentar na polícia uma vez por semana e não podem ausentar-se para o estrangeiro.


      Entra neste momento na sala, zumbindo e voejando, muito lenta, a já familiar mosca varejeira dos interrogatórios, ou outra idêntica, grande e brilhante, da cor da hulha.


      Escurece já mais cedo. A luz dourada entra em declínio e um súbito silêncio de fim de reunião esculpe os corpos e avoluma os sons que vêm da rua.


      Tornou-se quase impossível prosseguir qualquer diálogo. Dora tem lágrimas nos olhos. Cátia torce os dedos. Despedem-se ambas de Leopoldo, cujo rosto comprido e pálido parece vazio de expressão, como se nele tivesse murchado a habitual amabilidade.


      Moura Prata também não sabe bem como despedir-se. Qualquer coisa como «gostei de conhecer-vos» seria lancinante. E, entretanto, com todos os seus erros e taras, se assim podemos chamar-lhes, estas mulheres pertencem doravante ao seu vivido e à sua leitura da vida. Quase se lhes afeiçoou. Por incrível que pareça, está a custar-lhe deixá-las ir. Dir-se-ia que Cátia esboça o gesto de o abraçar e depois se arrepende. Aperta os dedos e os anéis nervosamente. Dora disfarça a comoção. Sandra e Liberta limitam-se a dizer adeus, num aceno quase familiar, tentando sorrir.


      Descem agora a escada pausadamente e já na rua prosseguem, abraçadas pela cinta, como duas colegiais, cantarolando uma velha canção dos Beatles, novamente em voga, Yellow Submarine.

    

  


  
    
      XX


      No dia do julgamento houve um sol radioso, com o ar fresco, verdes chamas nas árvores de fim de Verão, a luz chocando-se com a luz nas transversais das avenidas em abraço sereno, o glorious day ideal para a festa das palavras e para a exposição de muitas vidas que se aguardava no Tribunal da Boa Hora.


      Televisões, rádios, os mais aguerridos repórteres, tudo a postos. A devassa àquelas quatro existências já tinha aliás começado, em lume brando. Com julgamento prévio e tudo. Agora desatavam-se as línguas.


      A sala de audiências à cunha, muita polícia, as câmaras dos fotógrafos lá fora. Os advogados argumentavam na barra, muito mestres do foro, alguns peroravam teatralmente.


      Sandra e Liberta, tal como as outras duas mulheres, estas presentes como testemunhas, sempre se recusaram a dar entrevistas, o que já não aconteceu com os advogados, conquanto tenham sido o mais discretos que lhes foi possível.


      Tinham as duas chegado a desligar os telefones em casa; e as relações familiares de ambas atravessavam uma fase amarga, com expressões muito diferentes.


      A presidência do colectivo coube a uma juíza, de menos de quarenta anos e transpirando vontade de afirmação. Ela é que ia decidir dos destinos das acusadas. Esperava-se, pela forma como decorreram as sessões e pela energia venenosa do delegado do Ministério Público, a condenação de ambas, quando muito com pena suspensa. A sala ardia de curiosidade e paixão: boa parte da assistência introjectava muito do que ali era exposto à voracidade do público.


      E veio uma autêntica bomba: a juíza decidiu-se pela absolvição das duas rés, numa sentença com acentuada carga feminista, que havia de fazer história.


      Momento de euforia na sala, em que não faltaram aplausos, logo proibidos, e alguns assobios menos convictos.


      O marido de Sandra, o conceituado dr. Pedro Henriques, exigiu o divórcio logo após o julgamento, não suportou aquele alarido em torno do seu nome.


      Diferente foi o rumo de Liberta. De acordo com o marido, após explicações difíceis, emigraram para Inglaterra, como engenheiros informáticos, ambos com contrato noutra empresa da mesma multinacional.


      Dora e o marido romperam e divorciaram-se meses depois. Ela conservou o emprego, onde arrostou com a destruição da sua imagem, não sem explícito dramatismo. Teve alguma dificuldade em habituar-se a viver só. Para enxugar os pingos de escândalo que lhe caíram em cima entrou para um grupo de senhoras que se dedicam a obras de caridade. Manteve a sua ligação afectiva a Sandra e especialmente a Cátia. Esta, muito assediada pelos jornalistas, acabou por aceitar um programa na televisão sobre informática para crianças, com a promessa de vir a orientar mais tarde um outro programa sobre «os pequenos nadas da existência».


      Leopoldo Fialho descobriu em si alguma paixão pela botânica (sempre adorara a paisagem, as árvores, as plantas, as flores, os coloridos da natureza) e resolveu fazer uma longa viagem pelo mundo, à procura de espécies raras e ameaçadas.

    

  


  
    
      XXI


      Numa tarde em que Sandra sentiu muito fortemente sede de espaço e areia, de verde e cinza, acelerou no seu Peugeot utilitário para o Guincho e, antes ainda do pôr-do-sol, arrumou o carro perto da estrada, junto ao Muchaxo, e desceu à praia.


      Valiam afinal tão pouco o casamento e o marido, o luxo, a segurança: tudo ruiu e ela vive, com o filho, perfeitamente sem isso.


      São agora de cristal as salicórnias e as piteiras sobre as arribas, lavadas em luz rasante, os pinheiros dançam amor com o vento. Há uma promessa de estrelas azuis para a noite.


      Sandra reencontra qualquer coisa que não é ainda alegria, mas tão-só uma furtiva doçura de viver.


      O frio ardor que se desprende da moldura romântica da serra de Sintra desce por entre folhedos caprichosos, para o mar, lá adiante, sobre a falésia do Cabo da Roca.


      Sandra apanha conchas à babugem da onda, enleia os pés nas algas e enfeita a alma com aquelas cores.


      Vê na sua frente Miguel a correr sobre a areia molhada, altíssimo, delgado e ágil, galgando as poças de água, nos lábios o seu riso, que neste momento nem é trocista. E os cabelos muito louros sacudidos pela brisa em todas as direcções.


      Parece um jovem deus da alegria.


      Sandra pergunta-se o que está sentindo. Não é pena nem saudade, com certeza. Então o quê? Amor menos ainda.


      Mas que será esta leve, misteriosa humidade nos seus olhos? Recorda-se de uns versos de Vicente Aleixandre, que ele lhe ensinou num daqueles dias em que falava mais a sério:


      «Eras tu, amor, destino, final amor luciente,


      nacimiento penúltimo hacia la muerte acaso.


      Pero no. Tú assomaste. Eras ave, eras cuerpo,


      alma solo? Ah, tu carne traslúcida


      besaba como dos alas tíbias, c


      omo el aire que mueve un pecho respirando...»


      Sandra pára. Escuta subitamente a voz de Miguel, que lhe segreda, a incitá-la:


      «Vamos correr até ao fim da praia, até ao fim de todos os fins, o fim que não tem fim.»

    

  


  
    
      XXII


      No tumulto ordenado do aeroporto de Bombaim, entre muita gente suada e ansiosa — na véspera tinha ali explodido uma bomba, accionada por um grupo radical muçulmano —, Leopoldo Fialho aguarda, numa sala de embarque, o avião que deve levá-lo a Nova Deli.


      Cheiros apimentados e o odor forte da manga apodrecida, as sedas leves dos saris, os vestidos muito largos, o olhar pesado das belas indianas a deformarem-se aos trinta anos, tudo isso entra pelos sentidos lassos de Leopoldo Fialho, que já percorreu vários países do Médio Oriente, de Beirute a Palmira, a Teerão, a Lahore.


      No fundo da sala, próximo dos balcões e das portas de saída, há vários cartazes velhos com paisagens de Caxemira, do Taj Mahal e de templos hindus. No meio dessa publicidade de cores muito vivas avista Leopoldo um inesperado anúncio de promoção de uma marca de cerveja e o homem, de estrutura atlética e cabelo claro, que bebe pelo gargalo da garrafa, tem o mesmo riso azul dos olhos de Miguel Ruiz.


      Vê-o de repente caído no chão, sem acordo, no momento em que as duas mulheres, que o julgam morto, abandonam a sala. Leopoldo entra pela outra porta, de onde assistiu a tudo. Acerca-se. Miguel não perdeu muito sangue, mas pode ter havido um derrame interno. Então o ferido abre um pouco os olhos, com visível esforço.


      — Acode-me depressa, Leopoldo. Chama o 112.


      Mas o número não está livre. Leopoldo tenta de novo. Que raiva!


      Volta-se para Miguel, que tornou a fechar os olhos. Fixa-o longamente. Hesita.


      — Vou já, Miguel. Vou eu buscar socorros.


      Não obtém resposta.


      Ao transpor a porta da rua, ainda não sabe bem o que vai fazer. Depois decide-se. Ou não?


      A noite está quase parada, mas uma muito ligeira brisa, tépida, apesar de o Março ir ainda a meio, soletra a palavra incerteza. E vem dos telhados um miado plangente, trespassado de angústia, de gatas em cio.


      Talvez chova.


      Leopoldo avança para o carro, ainda a demorar o passo. «Este gajo levou dez anos a troçar de mim. Agora vai morrer.»


      E assim se dirigiu para casa, rejeitando a piedade que o chamava para trás. «De toda a maneira, é melhor não me meter mais nisto. Só me dava chatices.»


      A Avenida do Aeroporto começa a chamar o vento, cada automóvel que lhe acende os máximos rasga de remorso a pele fina de Leopoldo Fialho.


      Mas não voltou atrás. «Era realmente melhor deixar as coisas assim.»


      Estão a chamar para o embarque. Leopoldo arrasta o saco, com o cartão do check in e o passaporte na mão.


      Deli, Cabul, o Tibete, o possível esquecimento.

    

  


  
    
      XXIII


      No mês de Janeiro de 2004 trovejou muito. O inspector Moura Prata esteve à beira de uma pneumonia. Mas teve êxito na descoberta de uma rede de criminosos que assaltavam «montes» isolados no Alentejo, habitados já só por velhos; e esse novo feito tornou-se outro degrau para mais altas funções, após a sua brilhante instrução do processo já chamado de São Miguel Arcanjo.


      Não esteve presente no julgamento, mas viveu-o de fora intensamente e agradou-lhe a decisão da juíza, sua companheira de geração, com ele coincidente em muitos pontos de vista.


      Tem a impressão de ter evoluído muito em pouco tempo, e não só numa direcção, sobretudo na preocupação de tudo questionar de vários ângulos. Nada na sua vida privada mudou nos gestos quotidianos e às vezes é como se houvesse mudado tudo.


      Começara por olhar para aquelas mulheres como animais raros. E durante as inquirições, ao descobri-las, ao forçá-las mesmo a desvendarem-se, ele próprio ia ficando nu ante si próprio, despejado de algumas certezas anteriores.


      Parece-lhe ver agora zonas de treva e zonas de luz em todas as situações, como naquele caso carregado de paixões e desvios, sob a aparência do efémero (todos os ventos desencadea dos do desejo) e onde afinal havia também margens de afectividade, rendilhados de sorrisos, como a vida nos próprios charcos.


      «Tenho a sensação de não ser já exactamente o mesmo homem», pensa o inspector, pondo um pisa-papéis sobre os seus apontamentos do assunto Miguel Arcanjo. «Estava já quase solidário com elas. Para que escorregadouros nos leva a tentativa de conhecer os outros!»


      Vieram depois meses e meses de rotinas. Sucediam-se em Portugal insultos e sonolências públicos e privados, greves espaçadas, por vezes com tumulto e bastonadas e alguns desfiles de estafados slogans, vários escândalos mediáticos e políticos que não abalavam as estruturas do templo de cartão, como já se chamava ao governo. Lá por fora a ameaça de novas guerras, o dramático avanço da migração dos povos do terceiro mundo para uma Europa já cheia de convulsões sociais e sobretal o crescendo das manifestações contra a globalização capitalista, as águas sujas do Inverno tudo varrendo.


      Certa tarde de Primavera, em que olhos maliciosos espreitavam, na luz dourada, por entre a folhagem dos ulmeiros que descem a Avenida da Liberdade, na zona das esplanadas, o inspector Moura Prata, que havia arrumado o carro custosamente defronte do Tivoli Forum, depois de muito esperar, dispunha-se a avançar para uma cerveja fresca, numa daquelas mesas de ferro, um pouco mais abaixo, quando se cruzou com a mimosa silhueta de Cátia, eterna nymphette, com o seu riso de rosa a abrir-se.


      Ia a estender-lhe a mão, hesitante, tantos meses tinham passado e alguns desastres acontecido, mas ela, desta vez, saltou-lhe mesmo ao pescoço ou quase, e pôs-lhe um beijo leve e morno em cada face.


      — Julguei que já me tivesse esquecido.


      — Eu esqueço-me lá de si, senhor inspector, depois de o senhor me ter espremido até eu não deitar mais sumo. É como se o conhecesse e o senhor me conhecesse a mim desde sempre. Criam-se laços de cumplicidade, passe a expressão, em circunstâncias daquelas. E, quer saber?, até fiquei a gostar de si. De verdade.


      — Eu também — diz Moura Prata, com a sensação de estar a perder o pé em terreno movediço.


      — Digo-lhe mesmo mais, penso muitas vezes em si. Não como um confessor ou alguém que tivesse de julgar-me, mas como um amigo exigente, autoritário, capaz de dizer-me «O caminho é por aqui» e de levar-me com ele até ao fim da rua. De uma rua comprida.


      — Não será talvez bem assim — começa ele, tergiversando. — Mas eu até gostaria...


      — Pois então feche os olhos, dê-me a mão e deixe-me levá-lo comigo para um sítio bonito... e inesperado. Não tenha receio.


      Inácio Moura Prata hesita. Bem gostaria, de facto. Mas a sua dignidade de inspector... E a sua Marta, como se estivesse a olhá-lo, tal como é. Racionalista, reticente sim, mas tão leal, incapaz de uma traição.


      Cátia parece pôr-se em bicos dos pés bem na sua frente.


      Olham-se nos olhos e ambos sorriem, ela como o pequeno felino de irradiante e voluptuosa ternura que ele por demais conhece; Moura Prata com o desejo de saltar o fosso (mas para onde?), o que o torna mais novo e vulnerável.


      Afinal seria apenas um desvio da estrada franca que ele escolheu, a paragem num oásis com palmas e pimenteiras à volta e aquela fonte (envenenada?) em cuja água nunca se saciou. Ou o princípio de outras viagens a paragens proibidas?


      Nada responde, mas dá-lhe a mão e assim vã .o seguindo, na delícia da incerteza, avenida acima, sem apressarem o passo, os dedos dela e os dele ora a apertarem-se ora a soltarem-se, no calor azul da tarde, aflorados pela brisa, que vem chegando, docemente lasciva.


      «Que forte é o apelo do efémero!»


      Lisboa, janeiro de 2004

    

  



